
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2017-01-16 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Обсуждались меры поддержки отдельных отраслей промышленности, в частности сельхозмашиностроения. 

В.Путин: Денис Валентинович, добрый день!
Вы хотели поговорить по сельхозмашиностроению – пожалуйста.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, если позволите, я хотел показать Вам ту информацию, которую подготовил. В 2008 году было самое тяжёлое положение в сельхозмашиностроении, Вы в декабре посетили «Ростсельмаш»: предприятие было, по сути, остановлено, 2000 человек было сокращено. 
В.Путин: Да, я помню. На площадке техника стояла.
Д.Мантуров: 1500 комбайнов стояли на складе. Перешли на трёхдневку. 
Вами были приняты тогда системные меры, которые повлияли не только на судьбу «Ростсельмаша», но и в целом на отрасль.
В.Путин: Говорили, что они были не очень рыночные.
Д.Мантуров: На тот момент, Владимир Владимирович, да, поскольку техника разрабатывалась ещё в советское время. Но за это время на рынок уже вышли новые модификации техники, которая конкурентоспособна не только на российском рынке, но и на зарубежных рынках, причём не только ближнего зарубежья, но поставляется и в дальнее зарубежье, включая Северную Америку.
Купили в Канаде предприятие, некоторые модификации (Versatile) перевезли уже в Россию, локализовали: используются двигатели того завода, который Вы посещали, ярославского, ЯМЗ (они очень хорошо подходят, адаптированы). И за последние три года рост производства – в 2,5 раза. 
За прошлый год за счёт комплекса системных мер была оказана поддержка по разработке новых модификаций, вышли новые комбайны: зерноуборочные, кормоуборочные, новые энергонасыщенные тракторы (Петербургский тракторный завод).
В.Путин: Хороший рост производства в 2016 году – сколько он составил?
Д.Мантуров: По каждому сегменту картинка разная, но по зерноуборочным комбайнам – более 30 процентов, по кормоуборочным – 60 с лишним процентов, по энергонасыщенным тракторам – 60 процентов, и по прицепной технике – 37 процентов. 
У нас последние три года такая положительная тенденция. С учётом того, что Правительство предоставило в прошлом году более 11 миллиардов рублей поддержку сельхозмашиностроителям на компенсацию скидки, которая предоставляется селянам, смогли поставить в общей сложности 15,5 тысяч единиц новой техники. 
В этом году уже принято предварительное решение: Правительство выделит дополнительно 13,7 миллиарда рублей на продолжение этой программы, на предоставление компенсации по скидкам. Мы также продолжим программу поддержки по НИОКР за счёт комплексных инвестиционных проектов и Фонда развития промышленности в рамках постановления Правительства.
В.Путин: В рамках постановления 1312?
Д.Мантуров: 1312, абсолютно верно: комплексные инвестиционные проекты и Фонд развития промышленности. Будут новые кормоуборочные комбайны, зерноуборочные комбайны, и мы рассчитываем также на освоение зарубежных рынков за счёт тех мер, которые одобрены на предмет поддержки экспорта. Мы рассчитываем на то, что к 2018 году мы увеличим объём экспорта по данной отрасли в два раза.
В.Путин: Да, это очень хорошо.
Д.Мантуров: С учётом синергетического эффекта, который сегодня мы наблюдаем по сельхозмашиностроению, за счёт развития и села в целом, мы хотим такую же программу сделать по пищевому машиностроению. 
Что касается пищевого машиностроения, у нас здесь существенная зависимость от зарубежного оборудования – 87 процентов. Мы в этом году впервые принимаем решение по поддержке программы пищевого машиностроения: миллиард рублей будет выделен как раз на продвижение этой продукции, будут разрабатываться новые образцы продукции, и мы рассчитываем на рост как минимум 25 процентов уже в этом году.
В.Путин: Денис Валентинович, мы в конце прошлого года проводили с Вами совещание по мерам поддержки промышленности, в том числе договорились с Минфином о дополнительных ресурсах. Что решено?
Д.Мантуров: Принято решение Правительством о том, что в этом году на ключевые отрасли промышленности будет выделено 107,5 миллиарда рублей. В первую очередь это автопром – более 60 миллиардов, включая меры поддержки спроса, льготный лизинг, льготное автокредитование, приобретение для регионов автомобилей скорой помощи, школьных автобусов. Это, как я уже сказал, как раз сельхозмашиностроение – 13,7. Это лёгкая промышленность, которая также показала рост по прошлому году в целом по швейному и текстильному сегменту более 10 процентов, а по кожевенному ещё больше – около 16. По легпрому будет выделено 2,2 [миллиарда]. Впервые будет поддержана отрасль пищевого машиностроения на 1 миллиард. 2,5 миллиарда будет выделено на дорожно-строительную технику. 
В.Путин: У нас там и так были хорошие показатели по 2016 году. 
Д.Мантуров: Вы знаете, к сожалению, у нас сегодня загрузка по предприятиям не более 25 процентов. Мы рассчитываем за счёт такой комплексной поддержки и НИОКРов усилить и загрузку, и продвижение нашей российской техники. 
В.Путин: Общий объём поддержки различных отраслей промышленности, о котором Вы говорили, согласован?
Д.Мантуров: Да, он согласован. 
В.Путин: В том числе эти дополнительные ресурсы?
Д.Мантуров: 107,5 миллиарда – это согласованная Правительством позиция. Мы для этого будем готовить все нормативные акты, чтобы в этом году равномерно по согласованному графику с Минфином, как мы это сделали в прошлом году, оказывать системную поддержку в течение года предприятиям промышленности, включая капитализацию Фонда развития промышленности на 17,4 миллиарда рублей. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53737