
Встреча с главой Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2017-01-16 13:50:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента об итогах реализации федеральной целевой программы «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010–2016 годы».

В.Путин: Как дела в республике? И у нас в 2016 году завершилась федеральная целевая программа. 
Ю.-Б.Евкуров: С Вашей лёгкой руки она была утверждена, и в 2016 году мы её успешно завершили. Благодаря этой программе мы достигли хороших результатов и показателей. Хотелось бы коротко по этой федеральной целевой программе сейчас доложить. 
По прошедшему 2016 году мы находимся на хороших показателях: по валовому региональному продукту у нас на 11,7 процента рост; индекс сельхозпроизводства – 116 процентов, промышленного производства – 100,6 процента; доходы в бюджет выросли до 39 процентов. Это хорошие показатели. Конечно, это всё итоги федеральной целевой программы. 
Если перед началом федеральной целевой программы у нас было обеспечено дошкольными учреждениями 7 процентов детей, сегодня это 22 процента. Мы полностью ликвидировали трёхсменку, на 22 процента сократили двухсменку в школах. Построено в целом 139 объектов (в рамках ФЦП) – инженерная инфраструктура, практически завершены вопросы переселения жителей из оползневых зон, обеспечения жильём вынужденных переселенцев. 
И по Вашему требованию, если Вы помните, больше упор делать на экономически важные объекты – мы уже в этом году в феврале ждём прибытия Министра промышленности и торговли: открываем завод по энергосберегающим лампам, швейную фабрику и завод по [производству] радиаторов – три предприятия по линии Минпромторга. 
И благодаря этому проекту, Владимир Владимирович, мы сократили регистрируемую безработицу с 22 до 11 процентов. 
В.Путин: Создали свыше 7 тысяч рабочих мест. 
Ю.-Б.Евкуров: Да, более 7 тысяч рабочих мест создано.
В.Путин: Общий объём финансирования у нас был около 26 миллиардов? 
Ю.-Б.Евкуров: Было запланировано 32 миллиарда, но сократили: 26 миллиардов рублей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53735