
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2011-07-04 14:15:00

Сочи

Основное внимание в ходе встречи Дмитрий Медведев и Джейкоб Зума уделили ситуации в Ливии, поиску путей мирного урегулирования проблемы.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Сердечно приветствую Вас в Сочи.
Позвольте поблагодарить Вас за то, что Вы приняли моё приглашение и приехали в Российскую Федерацию, причём сделали это мобильно: имею в виду то, что не так давно прошёл саммит Афросоюза, в котором Вы принимали участие, на котором обсуждалась ситуация в Ливии.
Конечно, не буду скрывать, мне хотелось бы с Вами обсудить во время нашего короткого саммита ситуацию в Ливии, поиск путей урегулирования этой проблемы, включая прежде всего мирное урегулирование ситуации.
Так получилось, что сегодня в Сочи будет проходить моя встреча с Генеральным секретарём НАТО и послами стран НАТО. Мне бы хотелось, чтобы они услышали и от меня, и, возможно, от Вас, господин Президент, наше мнение о том, что происходит в этой стране и каким образом можно было бы достичь мира.
Предлагаю на этих вопросах сконцентрироваться, и, конечно, буду рад обсудить с Вами, господин Президент, и любые другие вопросы.
Ещё раз большое спасибо за то, что Вы так оперативно приехали в нашу страну.
Джейкоб Зума (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за тёплый приём, который Вы нам оказали. Я очень рад оказаться в России в нужное время: в Южной Африке сейчас зима, а в России – лето, и даже погода встречает нас тепло. Спасибо за приглашение именно в это время года, поскольку зима не всегда приятна в России.
В ходе нашего последнего телефонного разговора мы особое внимание уделили ситуации в Ливии. В настоящее время это один из наиболее острых вопросов не только на Африканском континенте, но и во всём мире.
Африканский союз уделяет большое внимание проблеме ливийского кризиса, и эта тема была основной на недавнем саммите, были приняты конкретные решения. Благодарю Вас за приглашение и возможность сообщить Вам видение Африканского союза, его планы относительно решения проблемы ливийского кризиса. Конечно, эта тема будет основной в ходе сегодняшней нашей встречи, но мы можем обсудить и другие вопросы.
Я очень рад, что сегодня здесь, в России, находятся представители стран НАТО, поскольку у нас появится возможность поделиться с ними отношением Африканского союза к ливийской проблеме, мы сможем поделиться нашими планами, обсудить возможности международного сообщества для решения этой проблемы.
Ещё раз большое спасибо. Я очень рад находиться здесь с этим краткосрочным визитом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11829