
Поздравление Бараку Обаме с национальным праздником США – Днём независимости


2011-07-04 16:15:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме в связи с национальным праздником США – Днём независимости.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Российско-американские отношения традиционно являются ключевым фактором поддержания безопасности и стабильности в мире. За последнее время наши страны заметно продвинулись в деле углубления конструктивного и обоюдовыгодного сотрудничества в самых различных областях – от сокращения стратегических наступательных вооружений до взаимодействия в сфере высоких технологий и инноваций.
Настроен на интенсивную совместную работу по дальнейшему развитию российско-американских отношений с учётом итогов нашей встречи в Довиле в мае с. г. Надеюсь, что в ходе контактов до конца года, включая твой планируемый визит в Россию, нам удастся найти взаимоприемлемые решения по ряду важных тем, в том числе затрагивающим интересы не только наших государств, но и всего мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11830