
Дмитрий Медведев встретился с участниками заседания Совета Россия – НАТО


2011-07-04 17:00:00

Сочи

Обсуждались итоги заседания Совета Россия – НАТО на уровне постоянных представителей, касающиеся, в частности, взаимодействия в сфере противоракетной обороны и урегулирования ливийского кризиса.

Во встрече также принял участие Президент ЮАР Джейкоб Зума.
Перед началом встречи Дмитрий Медведев побеседовал с Генеральным секретарём НАТО Андерсом Фогом Расмуссеном.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь, уважаемые постоянные представители стран Совета Россия – НАТО!
Прежде всего хотел бы вас поприветствовать. Мы впервые проводим заседание Совета Россия – НАТО в Сочи, и я надеюсь, что это создаст необходимую атмосферу. Погода тёплая, и отношения должны быть хорошими.
Думаю, мы все в целом вдохновлены теми результатами, которые достигнуты. Как мне доложили, только что завершившееся заседание Совета Россия – НАТО было в целом вполне результативным, и надеюсь, что мы продвинулись по той повестке дня, которая сегодня является для России и государств НАТО актуальной.
Конечно, это уникальное «окно возможностей», как принято говорить, открыл Лиссабонский саммит, который прошёл в ноябре прошлого года. И те решения, которые были приняты, в целом мы считаем весьма и весьма позитивными, потому что именно на базе таких решений и можно строить стратегическое партнёрство – по принципу неделимости безопасности, взаимного доверия, транспарентности, предсказуемости. И в целом это идёт на пользу глобальной безопасности, отвечает чаяниям и интересам всех людей, которые живут в наших странах.
В Лиссабоне была утверждена новая стратегическая концепция НАТО, и в ней сделан акцент на развитие партнёрского взаимодействия с другими государствами и организациями по всему миру. Нам кажется, что это важно для того, чтобы мы создали более прочный, более стабильный, более безопасный мир. Мы с вами только что обсуждали с участием Президента Зумы одну из сложных проблем, проблему, связанную с Ливией. Это, собственно, и есть, как мне представляется, та ситуация, когда мы можем приложить наши усилия для того, чтобы достигнуть результата и в партнёрском ключе обсуждать самые сложные, самые трудные вопросы и находить из них соответствующий выход.
Господин Генеральный секретарь, передаю слово Вам.
А.Расмуссен (как переведено): Господин Президент! От имени всех присутствующих здесь хотел бы поблагодарить Вас за гостеприимство и радушный приём, который был нам оказан. Также хотел бы поблагодарить Вас за Ваше личное участие, сотрудничество между Россией и НАТО. При Вашей поддержке мы смогли достичь атмосферы Лиссабонского саммита, когда мы встретились в этом городе в прошлом ноябре.
Мы согласились в том, что важно, чтобы между Россией и НАТО было сильное партнёрство. Мы договорились о том, что Совет Россия – НАТО станет платформой для обсуждения всех вопросов в любое время. Мы также договорились не допускать несогласий и расхождений, делать так, чтобы они стояли на нашем пути. Ваше присутствие сегодня в Сочи – ещё один важный знак Вашей преданности этому делу, и Ваша постоянная поддержка, я уверен, наши обсуждения сегодня помогут укрепить наше сотрудничество. И в духе Лиссабонского саммита я надеюсь, что эти дискуссии будут открытыми, дружественными и откровенными.
НАТО и Россия сейчас сталкиваются с большим количеством общих угроз безопасности. Мы боремся с терроризмом на суше, на море и в воздухе. Мы боремся с пиратством рука об руку, мы прилагаем усилия для того, чтобы обеспечить стабильность в Афганистане и бороться с незаконным оборотом наркотиков.
Поскольку у нас есть общие угрозы, сотрудничество между нами – это единственный реальный выбор на пути к стратегическому партнёрству. Мы должны идти по этому пути.
Наша встреча позволит нам сделать обзор того, насколько мы продвинулись после Лиссабонского саммита, и придать дополнительный импульс для дальнейшей работы. Считаю, что мы можем сделать гораздо больше, особенно в сфере противоракетной обороны.
Мы знаем, что по крайней мере 30 стран по всему миру либо имеют, либо пытаются приобрести ракетные технологии. Поэтому нам необходимо развивать собственные потенциалы.
Господин Президент, мы все согласны с тем, что важно развивать наше партнёрство. И это партнёрство должно основываться на общем фундаменте. Путём совместной работы мы сможем заложить этот фундамент и наметим новые пути. При Вашей постоянной поддержке мы сможем претворить планы в реальность, чтобы все наши страны жили в безопасности. Это та возможность, которую нам необходимо использовать вместе, совместными усилиями и сегодня. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11831