
Состоялась встреча Владимира Путина и Федерального канцлера Германии Герхарда Шрёдера


2001-11-02 23:50:39

Москва, Государственная Резиденция

Главной темой российско-германских консультаций стала ситуация в Афганистане. Стороны констатировали совпадение позиций по ключевым аспектам афганской проблемы и пришли к единому мнению в том, что ход антитеррористической операции в этой стране развивается по плану. В.Путин, в частности, сказал, что не согласен с теми, кто утверждает, что операция пробуксовывает. Борьба против международного терроризма в Афганистане будет носить долговременный характер и будет связана с большими усилиями, а может быть, и жертвами, заявил Президент.
Лидеры России и Германии также обсудили проблему ПРО и вопросы координации совместных усилий в борьбе с международным терроризмом.
По окончании переговоров Владимир Путин и Герхард Шрёдер дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41478