
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2001-11-02 19:50:20

Москва, Кремль

Президент призвал к усилению борьбы с экстремизмом в стране. Он с сожалением констатировал, что усилия властей в этом направлении подчас оказываются неэффективными. 
Коснувшись недавних погромов у станции метро «Царицыно» в Москве, глава государства отметил, что в последнее время наблюдается много проявлений различного рода на почве экстремизма, с которыми страна раньше не сталкивалась.
В свою очередь, Юрий Чайка отметил необходимость последовательного совершенствования российского законодательства и скорейшего принятия нового закона, который бы содержал четкое юридическое определение таких понятий, как «экстремизм» и «организация экстремистского толка».
Глава государства поручил Минюсту ускорить разработку соответствующего законопроекта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41476