
Президент России встретился с Премьер-министром Ливана Рафиком Харири


2001-11-02 13:30:55

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обсудили последние события на Ближнем Востоке, актуальные проблемы ливано-израильских и ливано-сирийских отношений. Глава ливанского правительства отметил активную роль России в урегулировании ближневосточного конфликта.
Стороны обменялись мнениями о ситуации вокруг Ирака и подчеркнули необходимость четкого соблюдения соответствующей резолюции ООН по этому вопросу.
Особое внимание было уделено торгово-экономическим связям. Владимир Путин и Рафик Харири, в частности, рассмотрели возможность российского участия в строительстве нефтеперерабатывающего завода в Ливане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41475