
Встреча с главой автоконцерна «Фольксваген» Гербертом Диссом


2019-04-12 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле генерального директора автомобильного концерна «Фольксваген» Герберта Дисса.

В.Путин: Господин Дисс! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно вас видеть в Москве. Мы, по‑моему, встречались в рамках общей встречи с представителями немецкого бизнеса. 
«Фольксваген» работает у нас давно, и автомобиль «Фольксваген» пользуется большой популярностью в России: 12 процентов продаж – это, в общем, хороший показатель. Почти два миллиарда инвестиций – это большой вклад, хороший вклад, мы вам благодарны за эту работу.
Насколько я помню, 200 тысяч в прошлом году вы произвели автомобилей в России, примерно 20 тысяч на экспорт пошло отсюда. Это очень хорошие показатели. По количеству продаж Россия занимает для «Фольксвагена», по‑моему, пятое место после самой Германии, Франции, Италии, Великобритании.
Очень рад Вас видеть. С удовольствием будем продолжать нашу работу, искать способы поддержки вашей работы в России.
Г.Дисс (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за возможность сегодняшней встречи. 
Очень многое из того, что Вы упомянули, верно. Мы действительно успешно работаем в России и верим в будущее российского рынка. Именно поэтому я нахожусь здесь, чтобы обсудить с Вами два момента и, возможно, попросить Вашего совета или содействия.
Первый вопрос касается нашей следующей фазы инвестиций в Россию. В ближайшее время мы планируем подписать специальный инвестиционный контракт, и я хотел бы сделать несколько комментариев по этому поводу и попросить Вашего совета.
Второй вопрос касается нашего завода в Нижнем Новгороде. Это очень хороший завод, и здесь нам также требуется Ваше содействие.
В.Путин: У нас подписано в области автостроения, по‑моему, семь контрактов. Поскольку «Фольксваген» работает в направлении повышения локализации, то, конечно, такой контракт мы подпишем и с вами.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60275