
Посещение научно-производственного объединения «Энергомаш»


2019-04-12 14:40:00

Московская область, Химки

В День космонавтики Владимир Путин посетил АО «НПО Энергомаш имени академика В.П.Глушко». Глава государства, в частности, осмотрел участок сборки жидкостных ракетных двигателей и ознакомился с перспективными проектами в ракетно-космической промышленности, в том числе с разработками по стратегическим ракетным комплексам и продукции гражданского назначения.
Владимира Путина сопровождали вице-премьер Юрий Борисов, помощник Президента Андрей Белоусов, губернатор Московской области Андрей Воробьёв, глава госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин, генеральный директор «НПО Энергомаш» Игорь Арбузов.
Кроме того, Президент кратко пообщался с работниками предприятия.
* * *
В.Путин: Я вас поздравляю с праздником – Днём космонавтики. 
Вас прежде всего, потому что вы своими руками всё это делаете. Делаете то, чем мы гордимся. Многие годы, из поколения в поколение, у нас замечательные традиции, прекрасные результаты. 
Вам всего самого доброго!
Реплика: Спасибо!
В.Цыпелев: Владимир Владимирович, разрешите вопрос? 
Цыпелев Виктор, инженер-конструктор отдела лётных испытаний. 
Владимир Владимирович, в первую очередь хотели бы поблагодарить Вас за поддержку решения о создании национального космического центра, где под одной крышей будут сконцентрированы инженерно-конструкторские, технологические силы, позволяющие воплотить в жизнь самые передовые инженерные идеи.
Для нас, конструкторов, это также возможность участия в стратегических как для страны, так и для отрасли проектах. В связи с чем вопрос: что послужило основой для принятия столь важного для отрасли решения?
В.Путин: Во-первых, надо было понять, что делать с «Хруничевым», «Хруничева» надо развивать. Много было всяких споров на этот счёт. И конечно, не хотелось отдавать куда‑то просто в коммерцию эти территории.
Второе, нам действительно нужно сосредоточить внимание на том, чтобы делать абсолютно новые шаги в развитии космической отрасли, делать её ещё более современной, устремлённой в будущее. 
Сейчас только мы с коллегами обсуждали: в авиации цифровизация уже сделала больше шагов, чем в двигателестроении, вообще в космической отрасли, как ни странно. То есть явно есть над чем работать – от этого зависит и коммерческий результат, и результат в сфере обороноспособности. 
Поэтому это прежде всего была инициатива «Роскосмоса», Дмитрий Олегович [Рогозин] об этом начал говорить, и мэр Москвы Собянин поддержал. Сложим эти усилия совместно. Этот проект примерно будет стоить 25 миллиардов рублей. Но рассчитываем, что в 2022 году уже контур появится.
И Вы правильно сказали: мы хотим, и мне бы очень хотелось, чтобы это выглядело, во‑первых, современно, красиво, должным образом, достойно отрасли. Чтобы там могли быть сосредоточены научный потенциал, образовательный потенциал, чтобы рядом находилось не только всё, что касается космоса напрямую, а чтобы рядом размещался кластер из смежных областей, причём таких смежных областей, которые крайне нужны самой космической отрасли: материаловедение и так далее. 
Поэтому мне представляется, что он может и должен стать центром мирового класса. И конечно, для таких, как вы, молодых специалистов, перспективных, мне кажется, что это будет очень интересно. Думаю, что там мы можем создать до 20 тысяч новых высококлассных рабочих мест. 
Д.Савенков: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Савенков Денис, заместитель генерального директора.
Мы успешно реализуем проект цифровой трансформации и внедряем цифровые технологии в проектирование и производство ракетных двигателей, инвестировав значительные собственные средства – более полутора миллиардов. 
И уже достигли результатов в виде ускорения проектирования, повышения качества проектирования и снижения себестоимости изделий. Но для сохранения мирового лидерства на мировых рынках нам нужно транслировать наш опыт на предприятиях создаваемого двигателестроительного холдинга. 
Можем ли мы рассчитывать на государственную поддержку наших проектов по цифровой информации?
В.Путин: Мы сейчас только говорили с руководством «Энергомаша», можете считать, холдинга, что нужно здесь сделать. И цифровизация – это, конечно, – я только что тоже об этом упомянул – это генеральный путь развития. 
Не только в целом в стране, не только в экономике, промышленности, но и в вашей отрасли. И это имеет практическое значение. Потому что если в сегодняшнем цикле изготовление двигателя – это пять-шесть лет. В цифре – в два раза меньше. Это выводит продукт сразу в коммерческое использование, и эффективность повышается по всем направлениям, снижаются затраты. 
Конечно, одно из направлений – создание вот этих цифровых двойников. Вы, собственно, начинаете это делать, и это, конечно, чрезвычайно важно, чрезвычайно интересно и перспективно. Вы знаете это лучше, чем кто‑либо другой, раз вы этим занимаетесь. 
Изделия, агрегат начинает создаваться в «цифре» с помощью датчиков, когда начинается эксплуатация, это электронное изделие живёт своей жизнью, так скажем. Потом в процессе эксплуатации могут вноситься определённые коррективы. Это очень перспективно.
Вообще, у нас в национальной программе на этот сегмент предусмотрено финансирование где‑то, по‑моему, 54–55 миллиардов рублей до 2021 года. А на этот год – где‑то 20 с лишним миллиардов. 
Правда, здесь мне коллеги подсказали, что вы вроде почему‑то не попали в это финансирование. Не знаю, почему, как планировали? Одно из ключевых направлений у нас – космос. 
Мы к этому обязательно вернёмся. Сейчас я вернусь на работу, поговорю с коллегами из Правительства, обязательно внесём коррективы и вам поможем, поддержим обязательно, сто процентов.
А.Аминов: Алишер Аминов, главный сварщик. 
Ещё законодательством предусмотрено право на отсрочку от призыва на военную службу тем гражданам, которым это дано на основе Указа Президента. 
Владимир Владимирович, можно ли в целях сохранения и привлечения квалифицированных кадров в организации ракетно‑космической промышленности, в интересах обороны и безопасности России предоставить это право тем молодым специалистам, которые получили целевое обучение по программам среднего профессионального или высшего образования, пришли потом на работу в организации «Роскосмоса» по научной или производственной тематике на время этой работы? 
В.Путин: Вы уже отслужили? Вы служили?
А.Аминов: Как раз я получил отсрочку в своё время.
В.Путин: Смотрите, во‑первых, мы движемся в направлении создания профессиональной армии, то есть призыв постепенно‑постепенно будет уходить в прошлое. Правда, для этого нужно время и соответствующие финансовые возможности. 
Потому что профессиональная армия в связи с усложнением военной техники, а это очевидный факт, в высшей степени востребована, потому что ею могут управлять только профессионалы, то есть люди, которые постоянно этим занимаются как основной профессией. Но пока у нас не полностью профессиональная армия. 
Кстати говоря, в некоторых государствах от полной профессиональной отказываются, потому что есть всё‑таки такие вещи, более простые, не требующие специальных знаний. Тем не менее тенденция такая есть, мы будем дальше двигаться по этому пути. Это первое.
Второе: у нас уже создано, вы наверняка это слышали, Минобороны создало научные производственные роты, и там люди с хорошим уровнем подготовки, хорошей квалификацией не отрываются практически от своей основной деятельности и не теряют квалификации. Они могут там проходить службу.
И наконец, в Анапе у нас создан центр, Минобороны создало, я там был в прошлом году. Вы знаете, там конкурс, по‑моему, три, четыре, а то и пять человек на место. Все ребята там с двумя высшими образованиями и с несколькими иностранными языками. Я просто сам даже не ожидал такого эффекта. Поэтому я к чему? К тому, что люди могут проходить службу и не терять квалификации. Но надо посмотреть все возможности. 
Просто сегодня, когда у нас и так минимальный срок службы, он же совсем небольшой, – это не как в прежние, советские времена, во флоте, по‑моему, четыре-пять лет служили, – всего несколько месяцев. 
Поэтому я вам честно скажу: прямо сейчас взять и принять решение, тем более на ходу, – наверное, это было бы несерьёзно с моей стороны. Мы будем смотреть так, чтобы отрасль всё‑таки не теряла кадры, потому что она связана и с гражданским сегментом, и с «оборонкой». 
А.Ушков: Владимир Владимирович, Ушков Андрей, начальник научно‑испытательного комплекса. 
Как известно, основным направлением по работе с персоналом на любом предприятии, в том числе в основном на предприятиях нашей отрасли, основные задачи связаны с задачей привлечения и закрепления молодых специалистов на рабочих местах.
В связи с этим хотел бы задать вопрос: возможна ли поддержка на уровне государства нашей талантливой молодёжи в виде, например, учреждения специализированных грантов для реализации научно‑исследовательских работ или, как возможный вариант, выделение дотаций на приобретение собственного жилья молодым специалистам?
В.Путин: Смотрите, что касается грантов, то у нас из трёх источников грантовая поддержка осуществляется в научной сфере, три фонда. Это Фонд фундаментальных научных исследований, Фонд исследований в сфере инноваций и технологий малого и среднего бизнеса и ещё одно такое же учреждение.
В этом году из всех этих источников предусмотрено тоже немало денег. Это 54 миллиарда рублей, чтобы не ошибиться, по‑моему, 54 миллиарда, даже 54 с небольшим, поэтому нужно просто вписаться в эту работу.
Я скажу коллегам, которые занимаются организацией работы по выделению грантов. Там у них всё организовано на конкурсной основе, поэтому, конечно, такая отрасль должна быть там представлена.
А.Ушков: Шансы у нас есть?
В.Путин: Есть‑есть.
Что касается жилья, это всегда такой острый и непростой вопрос. 
Я сейчас не буду говорить про общие вещи, связанные с ипотекой, возможным субсидированием ипотеки, над этим можно подумать, дополнительно какую‑то поддержку оказать в виде субсидий. Но есть такой способ, как кооперативы на предприятиях. Это тоже связано с поддержкой государства. 
Наша основная компания, так называемая «ДОМ.РФ», ищет и выделяет государственную землю бесплатно под застройку, сразу сокращая количество денег, которые должен человек в конце концов заплатить, в конечном итоге. Совмещая это с субсидированием ипотеки, это может получиться очень хороший инструмент. 
Я сейчас скажу вашему руководителю, пускай они посмотрят, и дам команду этой компании «ДОМ.РФ», чтобы они поискали и предложили какие‑то варианты.
А.Медведчук: Медведчук Алексей, заместитель главного конструктора.
Сегодня мы активно запускаем в работу ряд новых перспективных проектов. Одними из них, по нашему мнению, является создание кислородно‑водородного и кислородно‑метанового двигателя.
Работа эта очень непростая и по опыту потребует привлечения большого количества как кадровых, так и финансово‑производственных ресурсов. Сможем ли мы рассчитывать на поддержку государства в данном процессе?
В.Путин: Да, мы сейчас только об этом говорили. Больше того, ваши руководители даже назвали источник, откуда нужно выделить эти деньги. Речь идёт о пяти миллиардах рублей. Думаю, что мы их найдём. Пять миллиардов, да?
Реплика: Пять шестьсот. 
В.Путин: Не проскочишь просто так. Хорошо, пять шестьсот. Найдём. Повторяю, даже источник назвали. Это тот источник, который мы в принципе для таких целей, конечно, можем использовать. Это связано с получением определённых ресурсов от нефтегазовой сферы.
Я.Лопухова: Здравствуйте! 
Лопухова Яна, контрольный мастер ОТК.
Владимир Владимирович, сегодня Химки разделены Ленинградским шоссе и Октябрьской железной дорогой. Сотрудникам нашего предприятия приходится тратить значительное количество времени на въезд и выезд из города, а постоянные пробки при выезде из аэропорта Шереметьево усугубляют дорожную обстановку. 
К сожалению, это является одной из причин оттока кадров, в том числе и технических специальностей. Ведь ежедневно оплачивать проезд по платному участку дороги – это весьма накладно. 
Поэтому мы просим Вас проработать вопрос о получении льготного проезда для сотрудников предприятия по платному участку дороги, а также строительству дополнительной дороги, соединяющей новые и старые Химки. 
В.Путин: Что касается соединения новых Химок и старых Химок, конечно, в соответствии с законом это компетенция субъекта Федерации, то есть Московской области. Сейчас поговорим с губернатором. Поговорю и с Минтрансом, может быть, совместно смогут это сделать, имея в виду необходимость создать нормальные условия для работы. 
Что касается снижения платы за проезд по платной магистрали, здесь, конечно, мы вряд ли сможем «нагнуть» концессионеров, потому что это с иностранным участием проект сделан, и у них существуют определённые, выработанные заранее правила эксплуатации и, главное, возврата кредитных средств, они же на кредиты всё это строят. 
Хотя они, по‑моему, и так сделали скидку. Можно абонемент купить, меньше на 50 процентов. Но всё равно для вас это дорого, потому что нужно ехать каждый день туда и обратно, стоить это будет очень дорого. Я уже не помню сколько, но где‑то в районе 300 с лишним рублей, а если 50 процентов – всё равно это будет где‑то 160. Туда и обратно – дорого, конечно.
Поэтому здесь может быть что? Не их заставлять снижать цену, а как‑то субсидировать проезд. Над этим надо подумать.
А что касается дороги между старыми и новыми Химками, мы поговорим сейчас с губернатором и с Минтрансом. Постараемся найти какое‑то решение. Я услышал. Но первый раз об этом слышу.
Н.Егоренкова: Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за то, что нашли время в своём плотном графике. Мы хотим Вас также поздравить с нашим праздником! 
Давайте сделаем общее фото с нашим коллективом.
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60273