
Торжественный вечер, посвящённый Дню космонавтики


2019-04-12 19:30:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере «Первые в космосе», посвящённом Дню космонавтики. Мероприятие состоялось в Государственном Кремлёвском дворце.
Ранее в этот день глава государства посетил научно-производственное объединение «Энергомаш», где ознакомился с перспективными проектами в ракетно-космической промышленности.
* * *
Выступление на торжественном вечере «Первые в космосе»
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые друзья!
Прежде всего, разумеется, поздравляю вас всех – всех, кто в этом зале находится, всех ветеранов, работников космической отрасли и всех граждан нашей страны с праздником – Днём космонавтики.
Этот праздник посвящён покорителям космоса, настоящим героям, которые прославили наше Отечество. Навсегда, навеки в истории – полёт первого космонавта Земли Юрия Алексеевича Гагарина и первой женщины-космонавта Валентины Владимировны Терешковой, первый выход в открытый космос Алексея Архиповича Леонова, выдающиеся свершения многих других наших первопроходцев. 
И конечно, мы помним о великих достижениях советских конструкторов, инженеров, рабочих, создавших первый спутник Земли и пилотируемый корабль, космические и межпланетные станции. 
Творцы наших космических побед ставили по-настоящему большие, устремлённые в будущее цели – цели, достойные великой страны. Шли на риск, добивались технологических прорывов, работали не жалея сил, показывали пример самопожертвования и истинной любви к Родине. Благодаря их мужеству и смелости, научному гению, неиссякаемой вере в возможности человека мы стали первыми в космосе. 
И высокое чувство гордости за Отечество, за наших героев должно служить источником вдохновения для решения новых задач, для новых достижений. Они нам необходимы, потому что лидерство нужно постоянно подтверждать, достойно выдерживать мощную растущую конкуренцию, настраиваться на решение сложных задач, настраивать на это систему образования, науку, промышленность.
Сегодня, чтобы быть в числе стран-лидеров, лидеров на земле, нужно быть лидерами и в космосе. Поэтому я глубоко убеждён: освоение космического пространства – важнейшее направление нашего национального развития, источник и уникальных кадров, и собственных технологий, причём в самых разных областях.
В ближайшие годы продолжим развёртывание систем связи, навигации, дистанционного зондирования Земли. Для этого намерены, безусловно, наращивать нашу спутниковую группировку, в том числе на устойчивой геостационарной орбите. 
Необходимо расширять исследования дальнего космоса и программ полётов, причём не только автоматических, беспилотных, но, разумеется, и с участием человека. Для решения таких задач нужно выходить на новые рубежи. Речь прежде всего о создании пилотируемого корабля следующего поколения и ракеты-носителя сверхтяжёлого класса, передовых двигателей и материалов.
Убеждён, что учёные, инженеры, конструкторы, в целом предприятия космической отрасли готовы ответить на этот вызов. Для этого у них есть и мощная технологическая база, и замечательный кадровый потенциал, способность предлагать смелые, нестандартные решения. 
Свидетельство тому – недавний успешный запуск корабля, который, совершив два витка вокруг Земли, доставил груз на Международную космическую станцию всего за 3 часа 21 минуту. Это не просто мировой рекорд, но и принципиально новые возможности для работы на орбите. 
И конечно, наши конкурентные преимущества – это преемственность поколений. Я искренне благодарю ветеранов, заслуженных работников отрасли, которые передают свой опыт, являясь наставниками для молодых специалистов. 
При этом очевидно: чтобы достигать весомых результатов, потребуется коренным образом повысить качество, эффективность работы космической отрасли, избавиться от всего, что сдерживает, мешает двигаться вперёд, сконцентрировать научные, интеллектуальные, производственные ресурсы. 
В Послании Федеральному Собранию я уже говорил о масштабном проекте создания в Москве, на территории завода имени Хруничева, нового центра, Национального космического центра. Здесь будут сосредоточены штаб-квартиры ведущих предприятий, кадровый потенциал исследовательских институтов и вузов, обеспечено взаимодействие с высокотехнологичными компаниями. 
К середине 2020 года будет сформирован производственный и научный холдинг ракетного двигателестроения. Его сердцем станет флагман отрасли – НПО «Энергомаш». 
Сегодня на встрече с работниками этого уникального предприятия мы обсуждали многие вопросы космической отрасли. И хотел бы вновь подчеркнуть: мы окажем развитию российской космонавтики всю необходимую помощь и поддержку. 
Дорогие друзья! 
Желаю вам – всем, кто уже работает в космической отрасли, стремится связать с ней свою жизнь, молодым людям, прежде всего, конечно, которые мечтают о звёздах и дальних полётах, – больших успехов и, конечно, обязательно быть первыми в любой работе, в достижении самых амбициозных целей.
Ещё раз поздравляю вас с праздником и желаю вам хорошего вечера. 
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60278