
По итогам российско-таджикистанских переговоров подписан пакет документов


2012-10-05 15:30:00

Душанбе

В ходе переговоров Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном стороны отметили высокий уровень развития двусторонних отношений и выразили надежду на их дальнейшее укрепление.
По итогам визита Владимир Путин и Эмомали Рахмон приняли Совместное заявление. Главы государств подтвердили готовность к углублению политического диалога, наметили пути дальнейшего развития российско-таджикистанских отношений. В документе, в частности, отмечается взаимная заинтересованность в расширении экономического и гуманитарного взаимодействия, совершенствовании договорно-правовой базы двусторонних отношений.
Кроме того, в присутствии президентов подписан пакет документов, направленных на развитие сотрудничества в военной области, противодействие незаконному обороту наркотиков, взаимодействие в энергетической сфере и миграционной политике.
Владимир Путин и Эмомали Рахмон сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16604