
Российско-таджикистанские переговоры


2012-10-05 14:15:00

Душанбе

В Душанбе состоялись российско-таджикистанские переговоры. В ходе встречи в расширенном составе обсуждался широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономический и гуманитарной сферах.

* * *
Э.Рахмон: Ещё раз приветствую Вас, Владимир Владимирович, и членов российской делегации на таджикской земле. Мы весьма рады вашему приезду в Таджикистан.
В контексте 20-й годовщины установления дипломатических отношений между нашими странами нынешний Ваш визит имеет особое значение. Отрадно, что за прошедшие 20 лет Таджикистан и Россия на практике подтвердили заинтересованность в неуклонном развитии своих многоплановых и взаимовыгодных отношений.
Основанные на принципах стратегического партнёрства, они сопровождались качественным ростом по всем ключевым позициям сотрудничества, как на двусторонней основе, так и в рамках международных и региональных организаций. Мы глубоко заинтересованы в поддержании этого процесса. Не сомневаюсь в том, что такая заинтересованность с таджикской стороны является обоюдной.
Прежде чем изложить своё видение по состоянию и перспективам сотрудничества наших стран, хотел бы попросить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поделиться с нами своими соображениями. С удовольствием передаю слово Вам.
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые коллеги, друзья!
Прежде всего ещё раз от имени российской делегации хочу поздравить Вас с Днём Рождения, пожелать Вам всего самого доброго.
Э.Рахмон: Спасибо.
В.Путин: Для нас это особая честь, что мы в День Вашего рождения имеем возможность побывать здесь, в Душанбе. И несмотря на свой праздник, Вы работаете сегодня, и мы будем иметь возможность подписать документы, о которых давно говорили и над которыми давно работали.
Мы с удовлетворением отмечаем, что очень многое в Таджикистане удалось сделать за последние годы под Вашим руководством. Ситуация стабильная, экономика развивается, Россия остаётся главным внешнеэкономическим партнёром Таджикистана, занимает первое место по объёму товарооборота Таджикистана с другими государствами.
Мы очень рассчитываем на то, что эта тенденция сохранится и в будущем, тем более что сегодняшними соглашениями, которые наши коллеги будут подписывать, мы значительно укрепляем и наше стратегическое партнёрство между двумя странами, создаём условия для развития торгово-экономических связей, для развития отношений в гуманитарной сфере.
Уверен, всё, что сегодня будет подписано, согласовано, будет, без всяких сомнений, реализовано и пойдёт на пользу развитию двусторонних отношений, пойдёт на пользу гражданам наших государств.
Спасибо Вам большое за приглашение.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16602