
Встреча с личным составом 201-й российской военной базы


2012-10-05 16:30:00

Душанбе

Владимир Путин и Эмомали Рахмон посетили 201-ю российскую военную базу, находящуюся в Таджикистане.

Указом Президента 201 Гатчинская дважды Краснознамённая военная база награждена орденом Жукова. Президент России закрепил награду на боевом знамени части.
Глава государства также сообщил о подписании соглашения между Россией и Таджикистаном о продлении срока пребывания российской военной базы на территории Таджикистана до 2042 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Во‑первых, хочу вас поздравить с государственной наградой, всё ваше подразделение, всю военную базу.
Во‑вторых, хочу проинформировать вас о том, что сегодня мы вместе с Президентом присутствовали при подписании соглашения, которое будет хорошей правовой основой для нормальной жизнедеятельности, развития российской военной базы в Таджикистане. Срок его действия обозначен до 2042 года, на 30 лет.
Ваше воинское подразделение славится своими боевыми традициями. Военнослужащие дивизии, а сегодня 201-й базы, принимали самое активное участие в боевых действиях во время Великой Отечественной войны, под Ленинградом, затем защищали интересы нашей страны в Афганистане, оказали серьёзное влияние на стабилизацию ситуации в Таджикистане, там, где вы сегодня находитесь. Это большой ратный путь, серьёзный. Вы находитесь и здесь, в Таджикистане, сегодня на острие решения не только боевых, но и военно-политических задач.
Российская военная база в Таджикистане является одним из важнейших факторов стабильности в республике, в республике, с которой нас связывают особые братские, очень близкие стратегические отношения, в республике, которая является форпостом всего Содружества Независимых Государств на этом направлении, на очень сложном, ответственном афганском направлении. Вам объяснять не нужно, насколько это важно и для Таджикистана, и для всей Центральной Азии, да и для России тоже.
Я уверен, что вы будете с честью справляться с возложенными на вас задачами, будете достойно нести эту почётную миссию, повышать свою боевую подготовку. Очень рассчитываю на то, что у вас, как это сложилось за последнее время, будут складываться добрые деловые отношения с местными гражданами, которые в подавляющем большинстве приветствуют нахождение российских военнослужащих на земле Таджикистана. И таким отношением мы с вами должны дорожить. Это очень важный фактор нормального существования российской военной базы в Таджикистане.
Ещё раз хочу повторить, что наряду с нашей военной базой в Канте, в Киргизии, 201-я российская база в Таджикистане выполняет важную миссию защиты интересов России.
Хочу поблагодарить Президента Таджикистана и весь народ Таджикистана за сегодняшнее решение по продлению срока действия базы на 30 лет. И хочу подчеркнуть, что Российская Федерация, российское руководство, Российское государство самым внимательным образом всегда будет относиться к вашей службе, к вашим нуждам, к материально-техническому состоянию, к вооружениям и к решению социальных вопросов.
Поздравляю вас ещё раз с государственной наградой и передаю слово моему другу и коллеге Президенту Таджикистана.
Пожалуйста, Эмомали Шарипович.
Э.Рахмон: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
Товарищи воины российских Вооружённых Сил! Дорогие друзья!
Прежде всего мне доставляет удовольствие в вашем присутствии ещё раз сердечно приветствовать на таджикской земле Президента России Владимира Владимировича Путина уже в качестве Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации.
Решение, которое мы вместе с Вами, уважаемый Владимир Владимирович, приняли по итогам сегодняшних переговоров, имеет большое значение для дальнейшего развития нашего стратегического партнёрства, включая его военную и военно-техническую составляющую.
Сотрудничество с Россией по этим направлениям мы рассматриваем как базовую основу укрепления своей обороноспособности, как фактор обеспечения региональной безопасности. Дислокация на территории Таджикистана 201-й военной базы соответствует и интересам России, в том числе их геополитическому аспекту.
Подписав новый пакет документов о военном и военно-техническом сотрудничестве, в том числе соглашение по 201-й российской военной базе, мы на практике подтвердили наше обоюдное стремление к выводу своих отношений в сфере безопасности на качественно новый этап развития. Не сомневаюсь в том, что реализация этих договорённостей сделает наше взаимовыгодное сотрудничество в этом направлении более активным, комплексным и эффективным.
С учётом тех реалий, которые складываются сегодня, это крайне важный совместный шаг. Думаю, нет необходимости подробно говорить о том, какую представляют собой угрозу международный терроризм, экстремизм, контрабанда наркотиков и другие формы транснациональной организованной преступности.
События в мире отчётливо показывают, что глобальные проблемы безопасности можно решить только коллективными усилиями. Наши вооружённые силы призваны стоять на страже независимости, территориальной целостности государства и безопасности граждан. Соответственно, они должны постоянно совершенствовать свою боевую выучку, с тем чтобы быть готовыми в любую минуту встать на защиту этих священных понятий. В этом отношении Таджикистан и Российская Федерация накопили определённый позитивный опыт взаимодействия.
Здесь я отдельно хотел бы отметить роль и место предшественницы российской военной базы – 201-й Гатчинской дважды Краснознамённой мотострелковой дивизии. Как основа ядра коллективных миротворческих сил СНГ, она внесла огромный вклад в дело установления мира и укрепления стабильности в Таджикистане. Уверен, что и вы – командование и личный состав 201-й российской военной базы – достойно продолжите дело ваших предшественников, внеся свою лепту в процесс развития отношений дружбы и многогранного сотрудничества между нашими странами и народами.
Полученная сегодня заслуженная всеми вами высокая награда России, которая будет украшать отныне боевое знамя части, ещё раз подтверждает правоту моих слов и достойную оценку вашего ратного труда Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами России.
Желаю всем вам, доблестным войнам России, ещё больших успехов в боевой подготовке, новых достижений в деле защиты нашего общего дела, укрепления боевого содружества и стратегического партнёрства между Республикой Таджикистан и Российской Федерацией.
Большое спасибо. Поздравляю вас ещё раз.
В.Путин: Уважаемые товарищи! У нас есть редкая возможность с вами напрямую поговорить по всем вопросам, которые вас интересуют. Прошу вас, если есть какие‑то вопросы, проблемы, предложения, и я, и Эмомали Шарипович в вашем распоряжении. Слушаем, с удовольствием ответим на ваши вопросы, если нужно, среагируем на какие‑то проблемы, постараемся их решить.
Пожалуйста.
А.Шелухин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Скажите, пожалуйста, как в подписанном соглашении рассматривается тема правового статуса военнослужащих военной базы, членов их семей и гражданского персонала? Спасибо.
В.Путин: Должен вам сказать, что это не простая бумажка, которая не имеет внутреннего содержания. Первое и самое главное – в нём зафиксирован срок пребывания военной базы России, как я сказал, до 2042 года. И это само по себе уже ситуацию стабилизирует и для военнослужащих, и для членов их семей, потому что понятно, что база будет, и будет работать, функционировать здесь достаточно долго. Но кроме этого вопросам правого статуса там тоже уделено должное внимание. Военнослужащие российской базы приравниваются по этому соглашению к административному персоналу дипломатических представительств.
А.Нетребин: Лейтенант Нетребин.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Как регулирует новое соглашение правовые вопросы защищённости военной техники?
В.Путин: Военной техники?
А.Нетребин: Так точно!
В.Путин: А какие у нас проблемы с защитой военной техники?
А.Нетребин: Ну в плане страхования.
В.Путин: А, в этом смысле.
В соответствии с подписанными документами имущество военной базы обязательному страхованию не подлежит.
А.Нетребин: Спасибо.
А.Рахманов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Председатель Совета ветеранов 201-й военной базы майор запаса Абдурашид Рахманов.
До недавнего времени российские военнослужащие – участники вооружённых конфликтов в Таджикистане не имели статуса ветерана боевых действий. Спасибо Вам, что в новой редакции закона эта несправедливость устранена.
Но, уважаемый Владимир Владимирович, процедура получения удостоверения очень сильно усложнена. Нам кажется, что порядок получения удостоверения участниками боевых действий на территории Республики Таджикистан должен быть легче и быстрее.
В.Путин: Согласен. Есть там проблемы, связанные с излишней бюрократией. Собственно, бюрократии у нас везде хватает, не только в данном вопросе. Но по мере выявления этих проблем их нужно устранять. Думаю, что и это возможно.
У нас Министр обороны где? Анатолий Эдуардович, надо будет подумать на эту тему. Сделайте, пожалуйста, предложения. Если нужно внести какие‑то изменения в действующую нормативную базу – давайте это сделаем. Думаю, что достаточно самого факта подтверждения того, что человек в определённый период времени проходил службу здесь, в Таджикистане. Не нужно никаких дополнительных бумаг требовать с них.
А.Сердюков: Есть! Подготовим.
Ю.Халиков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Ветеран 201-й военной базы полковник запаса Халиков.
Разрешите обратиться к Президенту Республики Таджикистан с вопросом.
В.Путин: Пожалуйста.
Ю.Халиков: Уважаемый Президент Республики Таджикистан!
На Ваш взгляд, что приносит Таджикистану, его народу и Вооружённым Силам подписанное соглашение?
Э.Рахмон: Вы сами были свидетелями – я только что ответил на Ваш вопрос, – какую заслугу имела 201-я мотострелковая дивизия в ходе мирного процесса, в ходе выполнения коллективных миротворческих сил СНГ в Таджикистане. Прежде всего это обеспечение безопасности не только в Таджикистане, но и в целом в регионе и защита интересов России в этом регионе.
В.Путин: Пожалуйста, товарищи.
Д.Шипилов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Капитан Шипилов.
Скажите, пожалуйста, какова перспектива развития отношений с НАТО на фоне расширения Альянса на восток?
В.Путин: Я уже свою позицию много раз на этот счёт формулировал. Я считаю, что НАТО, которая сложилась во времена «холодной войны», свою основную функцию давно утратила и непонятно, ради чего она существует сегодня. Нет противостояния двух систем, и двух систем теперь нет, и Варшавского договора теперь нет, с которым НАТО так или иначе соперничала. Для чего она остаётся – по сей день непонятно.
Я считаю, что это в значительной степени атавизм «холодной войны». Но существование этого блока – геополитическая реальность. Мы должны с этим считаться. В известной степени, в определённых условиях, если она может действовать по поручениям Организации Объединённых Наций, её Совета Безопасности, она может играть и позитивную роль.
Мы, исходя из реалий расклада сил на международной арене, готовы выстраивать с этой организацией нормальные партнёрские отношения. У нас есть Совет Россия–НАТО. Часть задач, которые, безусловно, являются общими, Эмомали Шарипович тоже упоминал об этом, не применительно к НАТО, но говорил о том, что это проблема, которую можно решать только коллективно, сообща. Например, борьба с наркотрафиком, борьба с организованной международной преступностью, борьба с пиратством, я бы ещё добавил, борьбу с терроризмом и экстремизмом. На многих из этих направлений у нас в целом со странами НАТО и с НАТО как организацией отношения выстраиваются неплохо.
Мы бы хотели, чтобы НАТО не выходила как минимум за рамки своей уставной деятельности, не расширяла сферу своей деятельности за пределы документов, которыми границы этой деятельности определены, не становилась бы глобальной организацией, чтобы она быстрее трансформировалась – а нам так наши партнёры из НАТО говорят, они якобы трансформируются больше в политическую организацию, – быстрее бы трансформировалась уже в чисто политическую организацию.
Что касается расширения инфраструктуры, военной инфраструктуры в сторону наших границ, то это, конечно, всегда было и будет вызывать у нас обоснованное беспокойство.
Я хочу вам напомнить, что когда объединялась Германия (Восточная и Западная), то бывший Генеральный секретарь НАТО – по‑моему, это был как раз Председатель ФРГ господин Вёрнер – тогда сказал: «Россия может быть уверена, во всяком случае, в одном: что НАТО не будет двигаться к её границам». Как мы видим, жизнь оказалась совсем другой, и на практике военная инфраструктура НАТО к нашим границам приближается.
Вы, как люди военные, прекрасно понимаете, что одно дело разговоры, а другое дело – наличие, скажем, каких‑то ударных комплексов либо систем противоракетной обороны вблизи наших границ. И это создаёт реальные угрозы для нашей территории. Разумеется, в этом случае мы должны будем выстраивать свою оборонную политику таким образом, чтобы эти угрозы купировать. Мы с вами так и намерены поступать.
В.Протасов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Рядовой Протасов.
Разрешите обратиться к Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону?
В.Путин: Пожалуйста.
В.Протасов: Уважаемый господин Президент!
Какие изменения прошли в последние годы в вооружённых силах Республики Таджикистан и каковы перспективы их дальнейшего развития? Спасибо.
Э.Рахмон: В пакете [документов, подписанных] сегодня, – совместное заявление и несколько других меморандумов. В Соглашении чётко сказано, что Россия совместно с Республикой Таджикистан будет обеспечивать создание более современных вооружённых сил Республики Таджикистан, модернизацию вооружённых сил Республики Таджикистан.
Я сам создал национальную армию на полигоне, в палатках. У нас не было вооружённых сил, у нас не было министра обороны, у нас не было генералов и офицеров. Мы попросили у другого государства более 200 офицеров. И среди них я выбрал полковника Шишлянникова, назначил министром обороны. У нас не было, мы с нуля начали. И вооружённые силы Таджикистана растут.
Кто сказал, военачальник Кутузов или кто‑то другой, что армия, вооружённые силы в течение одного года не создаются, нужны десятилетия, чтобы подготовить кадры. Естественно, то, что сегодня мы подписали, даст хорошую, солидную правовую базу для создания нормальных, цивилизованных вооружённых сил Таджикистана. Спасибо.
В.Путин: Я могу добавить. Эмомали Шарипович – не чужой для российской армии человек. Он проходил службу в Вооружённых Силах Советского Союза. И я ему в подарок привёз вчера копию учётной карточки матроса Тихоокеанского флота. Правда, ваша часть к Военно-Морскому Флоту прямого отношения не имеет. Но Эмомали Шарипович имеет прямое отношение к ещё советским Вооружённым Силам. Это первое.
И второе. Он сказал о том, что у них не было вооружённых сил, но сам он входил в Душанбе с автоматом в руках. Так что он человек, который прошёл боевую школу и знает цену качественным вооружённым силам.
Пожалуйста.
Д.Бурков: Рядовой Бурков.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, скоро я закончу военную службу. И мне бы хотелось знать, какие я имею преимущества перед теми, кто, как говорится, уклоняется от военной службы? Спасибо.
В.Путин: Понятно. Мы думаем о том, что нужно сделать дополнительно. Но уже сегодня те граждане Российской Федерации, которые прошли службу в Вооружённых Силах по призыву, имеют право приоритетного поступления в учебные заведения, в том числе и высшие учебные заведения. И сейчас мы думаем над тем, чтобы создать дополнительные гарантии для тех, кто такую службу в Вооружённых Силах прошёл. При поступлении в высшие учебные заведения вы имеете право поступить на подготовительные курсы и бесплатно там пройти соответствующую подготовку.
Пожалуйста.
С.Рюмшин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Командир 201-й военной базы полковник Рюмшин.
Разрешите от всего личного состава базы, в первую очередь от ветеранов нашей базы, 201-й мотострелковой дивизии, поблагодарить Вас за высокую оценку нашего ратного труда и за награждение боевым орденом.
Спасибо Вам за заботу, которую Вы проявляете непосредственно для военнослужащих, которые выполняют свой воинский долг за пределами Российской Федерации.
Мы все хорошо понимаем степень ответственности, которая возложена на личный состав нашей базы по выполнению задач в Республике Таджикистан по поддержанию мира и стабильности в центральноазиатском регионе.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, позвольте заверить Вас, что личный состав базы выполнит все поставленные задачи, и ещё раз поблагодарить Вас за оказанную честь 201-й Гатчинской ордена Жукова дважды Краснознамённой военной базе.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое! Я нисколько не сомневаюсь в том, что вы будете достойно выполнять свой воинский долг, и желаю вам успехов! Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16605