
Приветствие участникам Первого национального съезда врачей России


2012-10-05 11:00:00

В видеообращении Владимир Путин поздравил участников Первого национального съезда врачей России с открытием форума и пожелал им успешной работы.

* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Поздравляю вас с открытием Первого национального съезда врачей России и желаю успешной работы.
Знаю, что такой форум проходит впервые в нашей новейшей истории. Состав его участников уникален. Сегодня в зале врачи из всех регионов России, члены профсоюзных и общественных организаций, учёные и преподаватели вузов, руководители системы здравоохранения, то есть те, кто делает одно, общее благородное дело – заботятся о здоровье людей. Считаю возрождение общенациональных форумов врачей важным шагом в деле консолидации профессионального сообщества.
Доступность и качество медицинской помощи – наш ключевой национальный приоритет. Подчеркну: выстраивая государственную политику, реализуя конкретные шаги в этой сфере, мы намерены опираться на мнение самих граждан и, конечно, на позицию профессионального медицинского сообщества.
Чтобы вместе добиться результата, нам нужен постоянный диалог, эффективные механизмы обратной связи. И потому важно, что в вашей повестке – действительно сущностные, самые актуальные вопросы: это развитие системы государственных гарантий медицинской помощи и современные подходы к организации здравоохранения, подготовка кадров и укрепление основ врачебной профессиональной этики, повышение общественного престижа медицинской профессии и продвижение ценностей здорового образа жизни – словом, темы, которые выходят далеко за рамки узкопрофессиональных вопросов и затрагивают жизнь всей страны. Поэтому ваш форум имеет, без всякого преувеличения, общенациональное значение, и внимание к нему очень большое.
Уверен, что на форуме состоится содержательный разговор и все конструктивные идеи, предложения обязательно будут востребованы на практике, в реализации нашей государственной политики.
В заключение хочу сказать всем вам огромное спасибо за ваш труд, за ваше служение людям, за вашу верность профессиональному долгу. Желаю вам плодотворной работы и всего самого доброго.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16600