
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2012-10-05 13:00:00

Душанбе

В Душанбе начались переговоры президентов России и Таджикистана.

* * *
Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович! Добро пожаловать в солнечный гостеприимный Таджикистан. Мы все ждали Вашего приезда.
Россия является стратегическим партнёром Таджикистана. Мы искренне заинтересованы в дальнейшем развитии всестороннего сотрудничества Таджикистана с Россией. Надеемся, что такая заинтересованность является обоюдной.
Ваш визит совпал с 20-летием установления дипломатических отношений между нашими странами. Он предоставляет хорошие возможности для обсуждения всего комплекса нынешнего состояния российско-таджикского сотрудничества.
Ещё раз искренне приветствую Вас на таджикской земле.
В.Путин: Спасибо большое!
Дорогой Эмомали Шарипович! Наш визит проходит не только в год подписания важных межгосударственных соглашений, но и в день Вашего юбилея. Поэтому я и от себя лично, и от всей нашей делегации, от всех россиян поздравляю Вас с Днём рождения.
Я всегда знал, что Вы человек мудрый. Вы пригласили нас именно в свой День рождения, заманили нас, можно сказать, потому что в День рождения нельзя ни в чём отказать! Нам придётся всё подписать, что Вы от нас потребуете. (Смех.)
Но должен сказать, если серьёзно, то наши коллеги-эксперты на уровне правительств обеих стран, на уровне министерств, ведомств очень хорошо поработали, подготовили хорошие, полноценные документы. Знаю, что некоторые вопросы ещё остались, для того чтобы мы с Вами их согласовали. И мы, безусловно, сегодня все эти проблемы закроем.
Поздравляю Вас с Днём рождения! Спасибо Вам большое за приглашение.
Э.Рахмон: Спасибо!
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16601