
Заявления для прессы по итогам российско-таджикистанских переговоров


2012-10-05 16:00:00

По итогам российско-таджикистанских переговоров Владимир Путин и Эмомали Рахмон сделали заявления для прессы.

* * *
Э.Рахмон: Уважаемые представители средств массовой информации! Дамы и господа!
Мне доставляет истинное удовольствие приветствовать здесь Президента Российской Федерации уважаемого Владимира Владимировича Путина.
Официальный визит главы Российского государства проходит под знаком 20-летия установления дипломатических отношений между нашими странами. В ходе переговоров, которые прошли в атмосфере дружбы и полного взаимопонимания, мы детально обсудили весь спектр наших межгосударственных отношений, сверили позиции сторон по перспективам их дальнейшего развития.
Результаты переговоров зафиксированы в совместном политическом документе. Он также определяет меры по развитию ключевых направлений двустороннего сотрудничества Таджикистана и России на ближайшую перспективу, наши подходы к взаимодействию на международной арене.
Вкратце хотел бы акцентировать внимание на следующем. Рассматривая динамику развития и сотрудничества двух государств, мы высказались за дальнейшее углубление всего комплекса таджикско-российских отношений. Было указано на обоюдное стремление к укреплению политических контактов.
Сердцевину переговоров составляли вопросы экономического взаимодействия и его комплексного развития. В этом направлении мы условились наращивать совместные усилия по дальнейшему расширению экономической составляющей взаимоотношений соразмерно уровню военно-политического партнёрства. При этом была проявлена обоюдная заинтересованность в расширении взаимовыгодного сотрудничества в сфере гидроэнергетики.
В контексте этого стороны высказались за конструктивное решение насущных региональных вопросов гидроэнергетики и водопользования.
В этой связи считаем нужным ещё раз подчеркнуть, что Таджикистан в соответствии с Уставом ООН и другими международными правовыми нормами вправе использовать собственные природные ресурсы, в том числе гидроэнергетические, на благо своего народа. Но это не означает, что мы, развивая отрасль гидроэнергетики, преследуем сугубо собственные интересы. В своих подходах Таджикистан всегда исходит из позиции соблюдения разумного баланса национальных и региональных интересов. Это императив наших действий, и мы намерены придерживаться его в будущем.
В этом ракурсе мы неоднократно выступали с региональными и глобальными водными инициативами, логическим продолжением которых является резолюция Генеральной Ассамблеи ООН об объявлении 2013 года Международным годом водного сотрудничества. Мы надеемся, что этот год станет реальной платформой для конструктивного отрытого диалога по актуальным водным проблемам на всех уровнях.
Что касается других вопросов повестки дня встречи, то в сфере усиления социальной и правовой защищённости трудовых мигрантов мы достигли договорённости о скором положительном решении вопроса, продлении сроков регистрации трудовых мигрантов, а также действия их лицензий на работу.
Мы также договорились о поставках нефтепродуктов из Российской Федерации в объёмах внутреннего потребления Таджикистана без взимания вывозных пошлин.
В рамках нашего традиционного сотрудничества против глобальных вызовов и угроз стороны договорились об усилении борьбы против незаконного оборота наркотиков и подписали соответствующее соглашение. Мы благодарны российской стороне за финансовое содействие в деятельности нашего антинаркотического агентства.
Соответствующее внимание было уделено более полному использованию потенциала таджикско-российских культурно-гуманитарных связей.
Таджикистан и Россия продвинулись и в вопросах дальнейшего развития военного и военно-технического сотрудничества. Мы сошлись во мнении, что тесное сотрудничество в этих направлениях отвечает стратегическим интересам сторон, служит делу укрепления стабильности и безопасности в регионе.
Подписан новый пакет документов по этому аспекту взаимодействия, в том числе соглашение о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан. В соответствии с ним российская сторона берёт на себя вопросы модернизации и технического переоснащения вооружённых сил Таджикистана, укрепление их материально-технической базы современными видами вооружений. Российская сторона также окажет содействие в подготовке кадров в этой области, а также по другим аспектам укрепления обороноспособности Таджикистана.
В ходе переговоров мы обменялись мнениями по широкому спектру актуальных вопросов регионального и международного характера, в том числе по тематике Афганистана. При её обсуждении мы были едины во мнении относительно активного вовлечения Афганистана в процесс регионального сотрудничества. Было указано, что это будет способствовать смягчению социально-экономических последствий вхождения страны в новый переходный период её национального развития.
Стороны констатировали полное совпадение и близость взглядов по абсолютному большинству региональных и глобальных проблем.
В заключение хотел бы выразить своё глубокое удовлетворение состоявшимися переговорами. Убеждён, что официальный визит главы дружественной России откроет новую страницу богатой истории отношений между двумя государствами.
А теперь с большим удовольствием хотел бы передать слово моему коллеге, Президенту Российской Федерации. Пожалуйста, Владимир Владимирович, Вам слово.
В.Путин: Большое спасибо.
Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые друзья! Дамы и господа!
Прежде всего хочу ещё раз поздравить Президента Таджикистана с юбилеем, с Днём рождения, пожелать здоровья, благополучия, успехов в его ответственной государственной деятельности.
Хочу подчеркнуть, что высокий уровень межгосударственных отношений, отношений стратегического взаимодействия и партнёрства достигнут в значительной степени благодаря усилиям Президента Таджикистана Эмомали Шариповича Рахмона. Он много сделал для укрепления наших межгосударственных связей и продолжает работать в этом направлении. Результатом являются в том числе подписанные сегодня договорённости. Я об этом скажу поподробнее. Хотя Эмомали Шарипович уже об этом упомянул.
Должен сказать, что таджикистанская сторона активно выступает и за углубление интеграционных процессов на пространстве СНГ в целом, что мы очень высоко ценим и всячески поддерживаем эти усилия Таджикистана.
Теперь несколько слов о наших сегодняшних переговорах. Они действительно прошли в дружеской, очень откровенной и деловой атмосфере. Мы предметно обсудили широкий круг актуальных вопросов. Это и политический диалог, торгово-экономические связи, сотрудничество в сфере обороны и безопасности, гуманитарные вопросы. Только что, как вы видели, подписан солидный пакет двусторонних документов. Уверен, реализация достигнутых договорённостей придаст новый серьёзный импульс дальнейшему развитию всего комплекса российско-таджикистанского сотрудничества.
Ключевой документ – соглашение, фиксирующее параметры пребывания российской военной базы на территории Таджикистана на 30 лет, а точнее, до 2042 года. Тем самым будет обеспечена надёжная защита наших общих стратегических интересов, укрепление безопасности и стабилизации ситуации всего центральноазиатского региона.
В сфере совместного противодействия незаконному обороту наркотических средств мы договорились, что Агентству по контролю за наркотиками при Президенте Таджикистана будут выделены финансовые средства в размере более 5 миллионов долларов США. Мы продолжим помогать Таджикистану в вопросах подготовки антинаркотических кадров на базе российских учебных заведений. Эта работа уже ведётся, она будет продолжена, она, должен сказать, в последнее время приобретает всё более предметный характер, становится всё более и более эффективной.
Приоритетное внимание было уделено перспективам делового сотрудничества между двумя странами. Нас не может удовлетворить (я сегодня об этом говорил на переговорах в расширенном составе) нынешний уровень товарооборота – 810 миллионов долларов в 2011 году, и за первое полугодие у нас 413 миллионов долларов, это за январь–июнь. Этого, конечно, недостаточно для Таджикистана и Российской Федерации.
Несколько лучше обстоят дела в инвестиционной сфере. Объём накопленных российских капиталовложений в Таджикистан превысил 1 миллиард долларов, 1 миллиард 200 миллионов долларов. В 2011 году наши компании инвестировали в экономику республики более 133 миллионов долларов, 133,6. Активную роль в повышении эффективности нашего экономического сотрудничества, в формировании благоприятной среды для расширения взаимовыгодных контактов должна сыграть межправкомиссия. В этих целях мы недавно повысили уровень сопредседательства с российской стороны.
Видим широкие перспективы в углублении производственной кооперации. За последние три года в Таджикистане создано 15 новых совместных предприятий, всего их действует 125 в республике, причём в самых разных сферах: от строительства и торговли до производства мебели и текстиля.
Таджикистан богат сырьевыми, водноэнергетическими ресурсами. Наше сотрудничество ориентировано на то, чтобы максимально эффективно использовать этот потенциал на благо экономического и социального развития Таджикистана. Уже есть хорошие заделы, вы знаете, возведена и работает Сангтудинская ГЭС-1, которая производит 15 процентов совокупной выработки электроэнергии в стране. «Газпром-Зарубежнефтегаз» ведёт геологоразведочные работы по поиску газа, «Газпромнефть-Таджикистан» создаёт сеть АЗС и является одним из наиболее крупных налогоплательщиков в республике – обеспечивает 2,2 процента поступлений в бюджет Таджикистана.
Рассматриваем возможность реализации проектов по строительству электростанций средней и малой мощности на внутренних реках Таджикистана. Эмомали Шарипович сегодня, да и в ходе своего визита в Москву этот вопрос ставил, он прорабатывается, и он вполне реализуем.
Самый свежий пример содействия укреплению энергетического сектора Таджикистана – подписанный сегодня меморандум о беспошлинных поставках нефтепродуктов. Считаем, что это прямая поддержка экономики Таджикистана.
Достигнуты договорённости о дальнейшем развитии сотрудничества в сфере миграции. Сейчас в России работает более миллиона человек, если быть более точным – 1 миллион 130 тысяч граждан Таджикистана. Мы планируем увеличить для них время постановки на учёт до 15 дней, а разрешение на работу выдавать на срок до 3 лет. Мы исходим из того, что эти решения будут благотворно влиять на рынок иностранной рабочей силы в нашей стране, будут стабилизировать ситуацию с иностранной рабочей силой в нашей стране и позволят гражданам Таджикистана выстраивать свои жизненные планы на более солидной и правовой основе.
Отмечу, что доходы от трудовой миграции обеспечивают материальное благополучие значительной части населения республики. Денежные переводы мигрантов в 2011 году составили почти 3 миллиарда долларов (это почти половина ВВП республики).
Более насыщенными стали контакты в области культуры, науки, образования. В Душанбе работают филиалы МГУ и Национального исследовательского технологического университета МИСиС. Планируется открытие филиала Московского энергетического института.
Кстати говоря, мы говорили сегодня о необходимости изучения русского языка в школах. Это, безусловно, будет способствовать тому, что сама экономика Таджикистана будет развиваться на собственной базе, с нашим участием, с участием другим иностранных партнёров, во всяком случае, здесь будут создаваться новые рабочие места с высокой степенью квалификации, с хорошим уровнем заработной платы. Я думаю, что и вопросы миграционных потоков не будут стоять так остро, если мы будем действовать именно в этом направлении.
В российских вузах учатся сейчас 4,7 тысячи студентов из Таджикистана. Мы заинтересованы в более широком изучении в Таджикистане русского языка, как я уже сказал, в том числе в Российско-таджикском (Славянском) университете, ставшем одним из лидеров в сфере образования в Таджикистане. Здесь обучаются 4,3 тысячи студентов. Считаю, что знание русского языка существенно расширит профессиональные возможности граждан Таджикистана, прежде всего молодёжи, свободно ориентироваться в информационном пространстве России, странах СНГ, получать образование и более квалифицированную работу.
В ходе переговоров мы также обсудили взаимодействие по линии СНГ, Организации Договора о коллективной безопасности, ЕврАзЭС, ШОС. Уверен, тесная координация в международных и интеграционных делах, в том числе в рамках интеграционных объединений, отвечает интересам наших стран и народов, служит обеспечению стабильности всего центральноазиатского региона.
И в заключение хочу поблагодарить Президента Таджикистана, всех наших коллег за ту очень деловую и вместе с тем тёплую атмосферу, которая была создана ими сегодня в ходе нашей совместной работы.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16606