
Поздравление работникам и ветеранам органов безопасности Российской Федерации


2014-12-20 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов органов безопасности Российской Федерации с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В истории органов безопасности Российской Федерации немало славных, героических страниц. Сменялись эпохи и поколения, но защита национальных интересов страны, безопасность граждан всегда оставались главными, ключевыми приоритетами вашей работы. Мы отдаём дань уважения мужеству и стойкости ветеранов, их патриотизму, ответственному отношению к делу и безупречным личным качествам. И конечно, чествуем тех, кто в наши дни достойно продолжает традиции служения Отечеству и народу.
Подчеркну, современные вызовы и угрозы, появление новых дестабилизирующих факторов требуют повышения эффективности всей системы отечественных спецслужб. Чем более передовыми, отвечающими реалиям времени они будут, тем результативнее смогут решать поставленные задачи, главные из которых – твёрдое, решительное противодействие международному терроризму и экстремизму, любым попыткам зарубежных спецслужб нанести удар России, её политическим и экономическим интересам. И конечно, должна быть продолжена бескомпромиссная борьба с криминальной угрозой, коррупцией и организованной преступностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47266