
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2014-12-20 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов государственной безопасности. Глава государства поздравил сотрудников и ветеранов российских спецслужб с профессиональным праздником.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи, дорогие ветераны!
Поздравляю вас с Днём работника органов безопасности, с праздником!
Сегодня мы чествуем тех, кто стоит на страже национальных интересов Российской Федерации, защищает её суверенитет и территориальную целостность, конституционный строй и безопасность наших граждан.
Эта служба требует особых качеств, особого склада характера, твёрдой веры в свою страну, в правоту и справедливость своего дела, в то, что судьба Отечества превыше всего, – так было действительно всегда в истории органов безопасности.
История спецслужб богата яркими подвигами и легендарными именами. В России с уважением относятся ко всем поколениям людей, которые берегли нашу страну от внешних и внутренних угроз, преклоняются перед героизмом и стойкостью наших ветеранов.
В наступающем году мы будем торжественно отмечать 70-летие Великой Победы. В разгром врага сотрудники органов безопасности, контрразведчики, разведчики, пограничники внесли поистине неоценимый вклад.
Нашей стране пришлось пройти и через «холодную войну», и через прямую агрессию международного терроризма. И всегда сотрудники органов безопасности были, что называется, на передовой, с честью выполняли свой долг. И в нашей недавней истории, мы это знаем хорошо. Никогда не забуду ребят, которые жизнью своей заплатили за то, чтобы страна чувствовала себя в безопасности в годы, когда международный терроризм действительно «наседал» так, что казалось, этому не будет конца.
Уверен, традиции, на которых воспитываются сотрудники органов безопасности, будут надёжным, верным ориентиром для тех, кто сегодня в строю. И кто в будущем выберет для себя эту почётную профессию – профессию защищать свой народ.
Уважаемые товарищи!
Сегодня от каждого зависит очень многое. И к эффективности, качеству работы органов безопасности предъявляются самые высокие требования.
Обстановка в мире далека от стабильной: растёт число угроз и рисков, игнорируются нормы международного права. В ход идут все средства: и шантаж, и провокации, и экономическое, и информационное давление, ставка на радикальные элементы, националистические группировки; попытки дестабилизировать внутреннюю ситуацию, и тем самым поставить под полный контроль целые страны.
Откровенно звучат заявления и о том, что Россия должна дорого заплатить за свою независимую позицию, за то, что поддерживает соотечественников, за Крым и Севастополь, – иногда кажется, просто за то, что мы существуем.
Очевидно, что запугать нас, сдержать, изолировать Россию ни у кого не получится, никогда не получалось и никогда не получится. Попытки такие проводились всегда, на протяжении столетий, я уже об этом говорил публично, а в ХХ веке многократно: и в 20-е, и в 40-е годы, и позже. Ничего не получилось, и сейчас ничего не получится. При этом мы должны быть готовы проходить через определённые трудности и давать всегда адекватный ответ на любые угрозы нашему суверенитету, стабильности, единству нашего общества.
В этой связи ещё раз отмечу важность жёсткой и бескомпромиссной борьбы с терроризмом и экстремизмом. В этом году благодаря вашим решительным действиям предотвращено 60 преступлений террористической направленности, из них 8 терактов. Пресечена деятельность 46 террористических и экстремистских групп.
Необходимо и дальше повышать эффективную превентивную работу. Укреплять взаимодействие с институтами гражданского общества, в том числе в противодействии экстремизму, национализму и ксенофобии.
Предельная собранность и мобилизованность требуется от контрразведывательных подразделений. Активность зарубежных спецслужб, «работающих» по России, растёт. Так, только по линии контрразведки в текущем году выявлено свыше 230 кадровых сотрудников и агентов иностранных спецслужб.
Самое серьёзное внимание следует уделить охране государственных рубежей, обеспечению устойчивой работы органов государственного управления, защите экономических интересов России.
Большой круг задач у Службы внешней разведки. Прежде всего в сфере прогнозирования и анализа потенциальных рисков и угроз, а также в оценке характера и вероятного развития ключевых международных событий.
Отмечу и напряжённую работу сотрудников ФСО. Прежде всего при обеспечении безопасности участников и гостей зимней Олимпиады и Паралимпиады в Сочи, других важных крупных мероприятий.
Дорогие друзья!
Хочу поблагодарить всех вас и ваших коллег за честную и добросовестную работу. Верю в ваш патриотизм и преданность своему делу, преданность нашему Отечеству, в вашу стойкость и готовность к любым испытаниям, в то, что каждый из вас будет с честью защищать достоинство и национальные интересы нашей великой Родины.
Ещё раз поздравляю всех присутствующих, всех сотрудников органов безопасности, ветеранов с праздником.
Позвольте пожелать вам всего самого доброго в наступающем, 2015 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47269