
Владимир Путин примет участие в XVI Петербургском международном экономическом форуме


2012-06-14 16:00:00

Наряду с главами крупнейших компаний и корпораций гостями форума в этом году станут Премьер-министр Македонии Никола Груевски, Президент Пакистана Асиф Али Зардари, экс-госсекретарь США Генри Киссинджер, Президент Финляндии Саули Ниинистё, Премьер-министр Кении Райла Амоло Одинга. Более тридцати стран будут представлены на уровне министров.
Как ожидается, Владимир Путин выступит на пленарном заседании форума. Состоится также его общение с руководителями ведущих мировых энергетических компаний. Запланирована отдельная встреча с главами крупнейших мировых инвестиционных фондов. Такой диалог был начат 18 мая 2011 года по инициативе российского Фонда прямых инвестиций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15641