
Посещение 393-й авиационной базы ВВС России


2012-06-14 18:15:00

Кореновск

Владимир Путин наградил 393-ю авиационную базу ВВС России орденом Кутузова.

В ходе поездки в Краснодарский край Владимир Путин посетил расположение 393-й авиационной базы ВВС России. Президент осмотрел образцы военной техники, находящейся на вооружении авиабазы. Основное внимание в ходе встречи с военнослужащими подразделения уделено вопросам социального обеспечения.
Глава государства также провёл совещание по подготовке и проведению мероприятий, посвящённых празднованию 100-летия создания Военно-воздушных сил России. Владимир Путин отметил, что авиация является одной из ключевых составляющих обороноспособности страны, и призвал использовать празднование 100-летия ВВС для создания необходимой морально-нравственной атмосферы вокруг военной авиации. Президент поставил задачу поднятия престижа лётных, инженерных и технических профессий, активизации просветительских проектов и программ по популяризации отечественной авиации.
Позже состоялось совещание о выполнении государственной программы вооружения в области авиационной техники. Президент указал на необходимость серьёзно наращивать возможности стратегической, армейской, военно-транспортной авиации, чтобы она могла решать задачи в том числе за пределами страны в рамках союзнических операций. Глава государства также подчеркнул, что предприятия ОПК должны выполнять гособоронзаказ в должном качестве, в срок и по экономически обоснованным ценам.
393-я авиационная база с дислокацией в городе Кореновске сформирована 27 ноября 2010 года и является правопреемником 807-го штурмового авиационного полка. Созданный в марте 1942 года в Астрахани, этот полк принимал участие в Сталинградской битве, освобождении Донбасса, Таганрога, Крыма, Прибалтики. В 1944 году за отличие при освобождении Севастополя полку присвоено почётное наименование «Севастопольский». В 1961 году полк преобразован в вертолётный с оставлением ему всех почётных наименований. В 1994–2008 годах личный состав полка участвовал в контртеррористических и миротворческих операциях в Чеченской Республике, Абхазии, Грузии, Таджикистане, Анголе, Вьетнаме, Эфиопии, Сьерра-Леоне, Судане, Югославии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15643