
Подписан Указ «Об увековечении памяти А.А.Вознесенского»


2012-06-14 11:00:00

В тексте Указа, в частности, говорится:
«Отмечая выдающийся вклад А.А.Вознесенского в отечественную культуру и признавая непреходящее значение его творчества, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации учредить начиная с 2013 года десять персональных стипендий имени А.А.Вознесенского в размере 1500 рублей в месяц каждая для студентов, обучающихся по направлениям подготовки (специальностям) высшего профессионального образования в области литературы и журналистики, реализуемым в имеющих государственную аккредитацию Российской Федерации образовательных учреждениях высшего профессионального образования, и определить порядок назначения этих стипендий.
2. Рекомендовать правительству Москвы:
а) присвоить имя А.А.Вознесенского одной из библиотек г.Москвы;
б) рассмотреть вопросы об установлении мемориальной доски на доме, где жил и работал А.А.Вознесенский, и о создании музейно-культурного центра А.А.Вознесенского».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15640