
Совещание по подготовке и проведению мероприятий, посвящённых празднованию 100-летия создания Военно-воздушных сил России


2012-06-14 17:30:00

Кореновск

Во время посещения 393-й авиационной базы Владимир Путин провёл совещание по подготовке и проведению мероприятий, посвящённых празднованию 100-летия создания Военно-воздушных сил России.

Президент отметил, что авиация является одной из ключевых составляющих обороноспособности страны, и призвал использовать празднование 100-летия ВВС для создания необходимой морально-нравственной атмосферы вокруг военной авиации. Президент поставил задачу поднятия престижа лётных, инженерных и технических профессий, активизации просветительских проектов и программ по популяризации отечественной авиации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В 2012 году исполняется 100 лет отечественной военной авиации. Это веха ратной истории России и неотъемлемая часть нашей национальной памяти. Мы должны отметить такую дату достойно, с уважением к делам и подвигам нескольких поколений пилотов, конструкторов, рабочих авиастроительных предприятий, которые создавали славную героическую летопись российских ВВС, те традиции, которые сегодня и, уверен, в будущем будут служить прочной опорой Вооружённых Сил России.
Считаю символичным, что мы проводим наше совещание по этому вопросу здесь, в расположении одной из лучших авиабаз Южного военного округа, награждённой, как вы знаете, сегодня орденом Кутузова. Именно из истории таких прославленных подразделений, из биографий талантливых, смелых людей, настоящих патриотов нашей страны складывается и история российских Военно-воздушных сил.
Наши выдающиеся конструкторы Сикорский, Микоян, Туполев, Ильюшин, Миль, Сухой, Камов положили начало всемирно известным маркам самолётов и вертолётов. Именами российских пилотов названы сложнейшие элементы высшего пилотажа. Им принадлежат десятки международных рекордов по дальности, скорости, высоте полёта. Яркими страницами истории стали межконтинентальные перелёты, например, через Северный полюс (кстати говоря, 75 лет этому перелёту мы отмечаем в этом году) и другие легендарные подвиги наших пилотов, таких как Нестеров, Чкалов, Лебединский, Покрышкин, Кожедуб.
Военные лётчики были первыми, кого Родина удостоила звания Героя Советского союза. Только в годы Великой Отечественной войны высшую награду Родины получили более 2,5 тысячи пилотов, 228 авиачастей и соединений стали гвардейскими, 897 награждены боевыми орденами. Военные лётчики составили костяк первого отряда космонавтов нашей страны. И именно военный лётчик Юрий Алексеевич Гагарин совершил прорыв в космос.
Сегодня ВВС играют важнейшую роль в обеспечении обороноспособности и безопасности государства. И значение боевой авиации в структуре, в укреплении возможностей Вооружённых Сил в ближайшие годы будет последовательно возрастать. К 2020 году ВВС должны получить более 600 самолётов и тысячу вертолётов. Вот сейчас я встречался с личным составом части, где мы находимся, и офицеры спрашивали: что будет с авиацией? К 2020 году 600 новых самолётов должны получить и тысячу вертолётов.
Комплексы с улучшенными боевыми характеристиками уже начали поступать на вооружение. В Военно-воздушных силах создаются крупные авиационные базы, такие, как будет создаваться здесь, с мощной инфраструктурой, модернизируется аэродромная сеть. Мы в последние четыре года реконструировали капитально примерно по семь аэродромов, за четыре года реконструировали 28 аэродромов.
Соответственно, предстоит существенно обновить и расширить производственные мощности оборонных авиастроительных предприятий, обеспечить современную подготовку пилотов, техников, инженеров, и очень важно увлечь молодёжь мечтами о небе, поднять общественный престиж лётных, инженерных, технических профессий. Я вижу в этом одну из важнейших задач планируемой программы празднования 100-летнего юбилея российского Военно-воздушного флота.
Что хотел бы в этой связи отметить, уважаемые коллеги.
Первое. Важно задать правильный тон предстоящим мероприятиям, сделать его интересным для людей, причём как в России, так и за рубежом. Для этого считаю необходимым максимально подключить к освещению юбилея российские средства массовой информации, обеспечить ведущие мировые агентства, прессу, теле- и радиокомпании, электронные издания современной и полноценной информацией обо всех проводимых и намечаемых нами мероприятиях. Серьёзный вклад в эту работу должны внести международные выставки и форумы. Прежде всего, конечно, традиционный и самый масштабный российский авиасалон МАКС.
Второе. Учитывая значение юбилея, программа его празднования должна охватить все субъекты Российской Федерации, и я прошу активнее подключать к предстоящим мероприятиям региональные и местные власти, и, конечно, рассчитываю на заинтересованное участие общественных и молодёжных объединений.
Третье. Особое внимание необходимо уделить ветеранам военной авиации и авиационной отрасли в целом, тем, кто защищал небо Родины, создавал и испытывал уникальную технику. Знаю, что такая работа ведётся по линии профсоюзов авиапредприятий и ряда общественных организаций, но я думаю, что вы согласитесь, нужно расширять, безусловно, этот список.
Четвёртое. Всесторонней поддержки заслуживают энтузиасты, которые занимаются историей отечественной авиации, поисковой работой, по крупицам восстанавливают и ставят на крыло легендарные образцы авиационной техники прошлых лет, работают в архивах, возвращают истории имена наших героев. Такие гражданские, патриотические, живые инициативы, идущие от сердца людей, обязательно должны получить поддержку. Это приносит гораздо большую пользу, чем официальные, подчас формальные мероприятия.
И, наконец, последнее, пятое. Особое внимание имеют просветительские проекты и программы, направленные на популяризацию успехов отечественной авиации. Вместе с исторической составляющей нужно показывать интеллектуальный, наукоёмкий потенциал российского авиастроения сегодня, его перспективы, больше рассказывать о современной жизни ВВС, о напряжённой, ответственной работе и службе, которую несут сегодня наши военные лётчики, охраняя небо России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15645