
Совещание по выполнению государственной программы вооружения в области авиационной техники


2012-06-14 18:00:00

Кореновск

Владимир Путин провёл совещание по выполнению государственной программы вооружения в области авиационной техники.

Президент указал на необходимость серьёзно наращивать возможности стратегической, армейской, военно-транспортной авиации, чтобы она могла решать задачи в том числе за пределами страны в рамках союзнических операций. Глава государства также подчеркнул, что предприятия ОПК должны выполнять гособоронзаказ качественно, в срок и по экономически обоснованным ценам.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы приступаем к существенной части нашей сегодняшней встречи. Как вы помните, мы с вами в прошлом году практически со всеми здесь присутствующими за редким исключением занимались тем, что организовали и провели серию совещаний по готовности отраслей оборонно-промышленного комплекса к выполнению гособоронзаказа, рассчитанного на период до 2020 года, и довольно подробно прошли практически по всем отраслям. Говорили и анализировали готовность этих отраслей к выполнению гособоронзаказа. В результате этой работы родился план переоснащения ОПК общей стоимостью 3 триллиона рублей, почти 3 триллиона рублей. Теперь Правительство Российской Федерации должно будет, безусловно, обеспечить выполнение этого плана.
Сегодняшней нашей встречей мы открываем с вами другую серию совещаний, и на каждом из них будем подробно анализировать то, что происходит уже в плане исполнения гособоронзаказа по всем важнейшим направлениям: будем говорить о том, что сделано, что и по каким причинам не сделано, безусловно, будем говорить о сроках, о качестве и о ценах на изделия, которые у нас числятся в этом плане в гособоронзаказе.
Сегодня начнём и проанализируем, как исполняется госпрограмма вооружения в части обеспечения армии и флота современной авиатехникой. Здесь присутствуют руководители Минобороны и представители ОПК. Рассчитываю, что наш разговор будет конкретным и результативным. Мы должны детально рассмотреть весь комплекс проблем, включая взаимодействие и взаимоотношения заказчика – Минобороны – и исполнителей по ключевым направлениям, связанным с авиационной техникой.
Сразу отмечу, что в наших планах модернизации Вооружённых Сил авиации принадлежит особое, приоритетное место. Доля ВВС в структуре Вооружённых Сил будет расти. Такой подход в полной мере соответствует тенденциям развития современной военной науки, об этом говорит и опыт локальных конфликтов последних лет. Вы знаете, что роль авиации в вооружённой борьбе возрастает. Видим с вами, какая решающая по сути роль в достижении военного успеха принадлежит авиационным комплексам: и ударным, и разведывательным, и транспортным. Поэтому нам необходимо серьёзно наращивать боевые возможности нашей стратегической, армейской и военно-транспортной авиации, чтобы Военно-воздушные силы могли гарантированно решать поставленные задачи, в том числе и за пределами Российской Федерации, имею в виду, например, случаи, когда речь идёт о выполнении союзнических обязательств.
До 2020 года нам предстоит провести количественное и качественное переоснащение авиагруппировки Вооружённых Сил. Я уже говорил на встрече с лётным составом части, где мы с вами находимся сегодня: на эти цели предусмотрено выделить более 4 триллионов рублей. На весь ОПК – 3 триллиона, даже трёх нет: 2,9 с чем‑то. А вот на авиацию, на гособоронзаказ по авиации, – более 4 триллионов. Это, как вы понимаете, почти четверть всех расходов на гособоронзаказ.
Что считаю важным и приоритетным, на что хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги.
Первое – это перспективное развитие воздушной составляющей Стратегических ядерных сил, в том числе предстоит развернуть работу над новым перспективным комплексом дальней авиации «ПАК ДА». Я знаю, насколько это затратно, насколько это сложно, мы говорили неоднократно и с Министром обороны, и с начальником Генерального штаба. Задача нелёгкая с научно-технической точки зрения, но нужно начинать эту работу. Если мы своевременно не начнём, имея в виду сроки исполнения отдельных элементов этой программы, мы можем упустить время, потому что бесконечно продлевать сроки использования и эксплуатации имеющейся техники невозможно.
Необходимо тем не менее модернизировать стратегические ракетоносцы «Ту-160» и «Ту-195МС». Кстати, для этих самолётов на вооружение уже принята новая крылатая ракета воздушного базирования большой дальности.
Второе. Серьёзное обновление предстоит и тактическому звену ВВС. Здесь отмечу модернизацию штурмовика «Су-25СМ», поставку в войска новых фронтовых истребителей-бомбардировщиков «Су-34» и, конечно, истребителя пятого поколения – «ПАК ФА». Кроме того, в ближайшие пять лет должен быть реализован проект самолёта дальнего радиолокационного обнаружения «А-100».
Третье. Нам нужно самым активным образом разворачивать программы по беспилотным системам. По оценкам всех экспертов, это важнейшее направление развития авиации. Здесь нам нужна вся линейка, включая автоматизированные ударные, разведывательные и другие комплексы. Вы знаете, как активно или, точнее, всё более и более активно используются беспилотные летательные аппараты в вооружённых конфликтах. И используются эффективно, надо сказать. Необходимо привлечь к этой работе серьёзные конструкторские, научные школы и центры, посмотреть возможности международной кооперации, сформировать задел НИОКРов и производственных мощностей. И средства на это необходимые выделены: до 2020 года планируется выделить более 400 миллиардов рублей.
Обращаю ваше внимание на то, что нужно и можно использовать наработки зарубежных партнёров, но имейте в виду, вы это хорошо знаете: самые перспективные вещи, передовые, нам никто не даст. Самим надо делать, использовать надо то, что в нашем распоряжении имеется, но делать самим. Когда я говорю, использовать всё, что имеется в нашем распоряжении, и то, что наработано за границей, надо это использовать, но и выходить на новые рубежи самим нужно.
Новые самолёты и вертолёты уже начали поступать в войска. На современную военную технику с улучшенными боевыми характеристиками уже переведено 30 авиационных эскадрилий, в том числе, кстати говоря, поступает новая авиационная техника и сюда, в подразделения 393-й авиационной базы Южного военного округа.
В целом же к 2020 году планируется довести долю современной авиационной техники в войсках до 70 процентов. Я уже говорил об этом на предыдущем нашем совещании, посвящённом 100-летию наших Военно-воздушных сил, более 600 новых самолётов должно поступить в войска в ближайшем будущем и тысяча вертолётов, это не считая модернизированных систем. Серьёзное внимание будут уделено и модернизации аэродромной инфраструктуры. За последние четыре года мы примерно по семь новых аэродромов вводили в строй, модернизированных, 28 – за четыре года, в работе находятся ещё девять аэродромов: это Североморск, Чкаловский, Энгельс, Актюбинск, Крымск, Ейск, Липецк, Чкаловск Калининградской области, Кореновск. В рамках их модернизации уже заключено контрактов более чем на 40 миллиардов рублей. Работа идёт, я надеюсь, что она будет осуществлена и качественно, и в срок.
Крупносерийное производство авиационной техники – это серьёзнейшая задача для отечественного ОПК. Предстоит обновить и расширить мощности оборонных и авиастроительных предприятий. Я уже говорил в начале своего выступления, мы об этом подробно говорили с вами в прошлом году, надеюсь, что всё, о чём договорились, будет исполняться. Нужно модернизировать заводы по выпуску новых материалов, авиакомпонентов, включая радиоэлектронную базу. Нужно будет отстроить всю технологическую, кооперационную цепочку. Государство окажет здесь нашим предприятиям и КБ необходимую поддержку.
Вместе с тем жёстким будет требование: должное исполнение заказов в срок и в полном объёме, на высоком качественном уровне и по экономически обоснованным ценам. Когда говорю «по экономически обоснованным», то имею в виду, что и рентабельность предприятия будет учитываться, мы говорили с Министром обороны, где‑то 15, 18, 20 процентов даже может быть. Более того, Министерство обороны пошло на, в общем, беспрецедентный шаг – на 100-процентную предоплату в определённых случаях отдельных контрактов по гособоронзаказу. Но и эти цены для заказчика должны быть обоснованными.
Хочу обратить ваше внимание: Министерство обороны напрямую представляет интересы государства. Других денег, большего объёма денег, которые мы выделили до 2020 года, не будет. Уже 100 раз об этом сказал. На одном из последних совещаний опять звучат предложения что‑то увеличить. Мы увеличить бы и рады, может быть, – денег нету! А потом, напомню вам, почти все, здесь присутствующие, принимали участие в подготовке этих проектов и планов и цены согласовывали в своё время. Большинство из этих контрактов – долгосрочные, со сроком действия до 2015–2018 годов.
И хочу отметить ещё одну новацию и возможность. Это долгосрочные контракты с использованием схем кредитования под государственные гарантии, что позволяет предприятиям отрасли строить ритмичную, стабильную работу.
Кстати говоря, в рамках ГОЗа на 2012 год уже заключено контрактов почти на 2,5 миллиарда рублей, имеется в виду по авиационной технике.
Прошу доложить о ходе выполнения гособоронзаказа по ВВС и не только обозначить проблемы, но и внести конкретные предложения по их решению, если они есть. Кстати говоря, и все другие совещания аналогичного рода будут своей целью ставить выявление проблем и рассмотрение предложений по их преодолению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15646