
Встреча с Премьер-министром Пакистана Имран-Ханом


2022-02-24 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с Премьер-министром Исламской Республики Пакистан Имран-Ханом, который находится в России с рабочим визитом.

Лидеры двух стран обсудили основные вопросы двустороннего сотрудничества. Состоялся обмен мнениями по актуальным региональным темам, включая ситуацию в Южной Азии.
Ранее в этот день Премьер-министр Пакистана Имран-Хан принял участие в церемонии возложения венка к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67844