
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2022-02-24 21:05:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси.

Владимир Путин информировал о развитии ситуации вокруг Украины в контексте решения о проведении специальной военной операции для защиты мирного населения республик Донбасса в соответствии с нормами международного права и обязательствами по соглашениям о дружбе и взаимопомощи с ДНР и ЛНР.
Со своей стороны Президент Ирана выразил понимание российских озабоченностей в сфере безопасности из-за дестабилизирующих действий США и НАТО.
Рассмотрены вопросы, касающиеся дипломатических усилий с целью сохранения и полноценного выполнения Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе. Отмечено, что достижение окончательной договорён­ности по СВПД будет способствовать поддержанию региональной стабильности и безопасности. 
С учётом итогов российско-иранской встречи на высшем уровне в Москве 19 января подтверждён настрой на дальнейшее укрепление сотрудничества в различных областях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67849