
Для решения экологических проблем необходима единая государственная политика


2010-05-27 15:00:00

Москва

Об этом Дмитрий Медведев заявил на заседании президиума Госсовета, посвящённом реформированию системы государственного управления в сфере охраны окружающей среды.

Природоохранные отношения, экологическая деятельность регулируются сегодня целым рядом несвязанных, зачастую противоречащих друг другу законов, отметил Президент. Кроме того, в стране до сих пор не создана комплексная система государственного экологического мониторинга. По мнению главы государства, для решения проблем в сфере охраны окружающей среды необходима единая государственная политика. В первую очередь нужно завершить кодификацию законодательства, создать план конкретных действий, ввести пакетный режим подготовки соответствующих нормативных актов.
Президент поставил ряд задач, решение которых имеет приоритетное значение в природоохранной сфере. Необходимо усовершенствовать систему нормирования негативного воздействия на окружающую среду, максимально заинтересовать бизнес – предприятия должны видеть выгоду от перехода на современные технологии, – а также установить жёсткую ответственность за экологические правонарушения.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что исполнение экологического законодательства должно стать нормой поведения.
Перед началом заседания Президент посетил Юго-Западную водопроводную станцию (ЮЗВС). Глава государства побеседовал с сотрудниками, ознакомился с современными технологиями очистки воды. ЮЗВС была введена в эксплуатацию в декабре 2006 года. Она обеспечивает водой западные и юго-западные районы Москвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7871