
Встреча с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским


2010-05-27 17:00:00

Москва

В.Гаевский доложил Президенту о принимаемых мерах по поддержке семей погибших и пострадавших в результате теракта в Ставрополе и по установлению причин взрыва.

Дмитрий Медведев поручил Правительству принять необходимые меры по обеспечению выплат семьям погибших и пострадавших в результате теракта.
26 мая в Ставрополе у входа в здание дома культуры сработало безоболочное взрывное устройство. В результате взрыва 7 человек погибли, 45 получили ранения.
* * *
Д.Медведев: Валерий Вениаминович, вчера на Вашей территории, в Ставрополе, произошла трагедия. Мы с Вами уже связывались, говорили о ряде вопросов, связанных с результатами того, что было сделано Вами, с тем, что ещё необходимо предпринять по линии региональных властей. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили, какова ситуация сейчас, какие меры по поддержке семей погибших и по реабилитации раненых Вами предпринимаются, необходимо ли что‑нибудь по федеральной линии. Я знаю, что Вы были вчера в прямом контакте с Минздравом, с другими структурами. Но тем не менее ситуация меняется, есть тяжело раненные, и нужно принимать решение о том, лечить ли их у Вас, на Ставрополье, или, допустим, перевозить их в Москву. Если здесь что‑то определилось, Вы мне скажите, и я все решения приму.
В.Гаевский: Вчера в Ставрополе произошла трагедия. В 18.40 возле ДК прогремел взрыв, сработало безоболочное взрывное устройство, 200–400 граммов тротила, начинённое металлическими обрезками. Сразу на месте погибли три человека, за эту ночь скончались ещё четыре.
К большой беде, все шесть – женщины, и одна маленькая девочка. 45 человек обратились в больницу, 38 госпитализированы. В настоящее время девять человек в тяжёлом состоянии, четверо в очень-очень тяжёлом. Врачи делают всё возможное, всё необходимое у наших медиков есть, навыки тоже. Вы знаете, к сожалению, у нас на Ставрополье большой горький опыт в этом направлении, в режиме онлайн взаимодействуем с Минздравом России, с Беловым. Полная поддержка имеется, пока просьб особых нет. Лично побывал вчера на месте трагедии, в первый же час. Жёсткие указания силовикам о проведении тщательного расследования. Создан оперативный штаб, провёл вчера два заседания, последнее – сегодня в 6 утра, перед вылетом в Москву.
Ситуация под контролем, завтра в крае объявляем траур, население, безусловно, осуждает это злодейство, при этом сохраняется спокойствие, дисциплина, мы понимаем, для чего это и что. Поэтому я уверен, что мы найдём негодяев и подобных актов не повторится больше в Ставропольском крае.
Мы предложили меры поддержки для семей погибших и пострадавших, это 300 тысяч, в зависимости от степени ранения пострадавших, и если возможно, Дмитрий Анатольевич, мы бы тоже просили здесь поддержки федерального правительства в какой‑то степени, были бы за это признательны. Спасибо.
Д.Медведев: Я, естественно, дам все поручения федеральному правительству, для того чтобы они в рамках установленных на сей счёт правил приняли все необходимые меры по выплатам для семей погибших и пострадавших в результате террористического акта. Соответственно, такое поручение уже, можно считать, дано. Надо будет этим заняться.
Что касается правоохранительной деятельности, то здесь все на месте. Следственный комитет работает, работает прокуратура, работает ФСБ. Я вчера разговаривал со всеми, будем разбираться и дальше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7874