
Дмитрий Медведев проинформирован о ситуации в Ставропольском крае в связи с терактом


2010-05-27 00:40:00

Полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе – Заместитель Председателя Правительства Александр Хлопонин и губернатор Ставропольского края Валерий Гаевский доложили Дмитрию Медведеву о ситуации в регионе в связи с терактом в Ставрополе.

В ходе телефонного разговора А.Хлопонин и В.Гаевский информировали главу государства о мерах по оказанию медицинской помощи пострадавшим при теракте, материальной и психологической помощи родственникам погибших.
Кроме того, полпред Президента и глава региона доложили Д.Медведеву о мерах по поддержанию общественного порядка в Ставропольском крае.
Вечером 26 мая возле ставропольского Дома культуры и спорта сработало взрывное устройство, начинённое поражающими элементами. В результате теракта есть погибшие и раненые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7879