
Владимир Путин и Леонид Кучма посетили Киево-Печерскую лавру и встретились с иерархами православных церквей России и Украины


2004-01-24 14:00:00

Киев

В старейшем монастыре украинской столицы глав государств тепло приветствовал предстоятель Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ), митрополит Киевский и всея Украины Владимир.
В его сопровождении лидеры двух стран совершили прогулку по территории лавры и осмотрели древний Успенский собор.
Собор был построен в 1078 году, в течение веков он неоднократно перестраивался и разрушался, но каждый раз неизменно возрождался в прежнем великолепии. Храм был почти полностью уничтожен во время Великой Отечественной войны и восстановлен лишь спустя 50 лет.
Митрополит Владимир рассказал президентам об истории собора и провел их в сохранившийся с древнейших времен придел, украшенный уникальными средневековыми фресками.
В присутствии Владимира Путина и Леонида Кучмы предстоятель Украинской православной церкви Московского патриархата совершил молебен за процветание и благоденствие народов двух стран, мудрость их руководителей.
После молебна митрополит Киевский и всея Украины преподнес главе Российского государства икону Антония, Феодосия и всех преподобных Печерских. В ответ Владимир Путин подарил первосвященнику образ Серафима Саровского, написанный почти 100 лет назад. Президент России поблагодарил за возможность посетить Киево-Печерскую лавру и передал теплый братский привет митрополиту Владимиру от Патриарха Московского и всея Руси Алексия II.
В завершение своего визита в Киево-Печерскую лавру Владимир Путин, Леонид Кучма и Руководитель Администрации Президента РФ Дмитрий Медведев беседовали с иерархами Российской и Украинской православных церквей. В разговоре со священнослужителями глава Российского государства отметил, что знает о проблеме раскола православной церкви на Украине, но не намерен принимать участие в возникшем конфликте. Хотя российские власти осведомлены о том, как тяжело православная общественность Украины переживает раскол, они не будут вмешиваться во внутрицерковные дела, поскольку Украинская православная церковь является полностью самостоятельным институтом, подчеркнул Владимир Путин. УПЦ Московского патриархата абсолютно независима от России и от Российской православной церкви, и единственная связь, оставшаяся между двумя церквями, носит канонический и духовный характер. Президент России назвал эту связь важной составляющей единства двух братских народов и призвал к сохранению и всемерному развитию межцерковных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30242