
Президент поздравил руководство и сотрудников киноконцерна «Мосфильм» с 80-летием со дня его образования


2004-01-24 12:00:00

В телеграме, в частности, говорится:
«История «Мосфильма» — это огромный пласт истории отечественного кинематографа. Здесь великими мастерами создавались лучшие отечественные фильмы, многие из которых вошли в «золотой фонд» мирового искусства. Здесь рождались настоящие «звезды» кино, которых знают и любят миллионы людей.
И сегодня успех российского кинематографа зависит не только от современной мощной киноиндустрии, технических достижений и новшеств, но и от таланта и профессионализма тех, кто делает кино. Замечательный коллектив «Мосфильма» показывает яркие примеры такой сплоченной творческой работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30241