
Владимир Путин направил письма Председателю Совета Федерации Егору Строеву и Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу относительно принятия Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»


2000-08-05 00:00:00

В своем послании руководителям обеих палат Федерального Собрания Владимир Путин напомнил, что данный закон был рассмотрен и отклонен верхней палатой парламента по истечении отводимого Совету Федерации частью 4 статьи 105 Конституции 14-дневного срока для одобрения либо отклонения федерального закона, в связи с чем Президентом было принято решение о подписании и обнародовании названного федерального закона.
Вместе с тем глава государства считает, что данный федеральный закон имеет отдельные недостатки, и в целях его совершенствования предлагает создать рабочую группу, включив в ее состав представителей заинтересованных сторон.
Согласно закону, представительный орган местного самоуправления распускается законом субъекта Федерации либо федеральным законом, а глава муниципального образования отрешается от должности указом высшего должностного лица субъекта Федерации, за исключением глав муниципальных образований – столиц и административных центров субъектов Федерации, либо указом Президента страны. 
В документе уточняется, что отрешение главы муниципального образования от должности и одновременно назначение новых выборов (если он избирается населением муниципального образования) осуществляется соответственно указом высшего должностного лица субъекта Федерации либо указом Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39042