
Форум «Малый бизнес – национальный проект!»


2018-10-23 16:40:00

Москва, ВДНХ

Президент выступил на пленарном заседании ежегодного форума Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА России» «Малый бизнес – национальный проект!». 

Перед началом заседания Владимир Путин осмотрел павильоны московских технических мастерских досугово-образовательного комплекса «Техноград», открывшегося в сентябре на территории ВДНХ.
Комплекс рассчитан как на обучение детей с 11 лет, так и на дополнительное образование и повышение квалификации студентов и взрослых. Мастер-классы и курсы по цифровым и креативным технологиям, промышленным специальностям, устройству городской инфраструктуры и работе в сфере обслуживания дают возможность получить навыки по 42 наиболее востребованным в городской среде профессиям. 
* * *
Выступление на пленарном заседании форума 
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги! 
Я прежде всего хочу поздравить Александра Сергеевича [Калинина] с переизбранием на второй срок и хочу пожелать ему успехов.
Хочу поблагодарить Общероссийскую общественную организацию «ОПОРА России», представителей отечественного бизнеса за ваше участие в важнейших проектах развития страны, за совместную работу по улучшению качества делового климата, а в конечном итоге и уровня жизни наших граждан. Результат наших общих усилий – это новые перспективы для труда и самореализации людей. 
Напомню, что в Послании, а затем и в майском указе, была поставлена цель обеспечить не просто поступательное, а именно качественное развитие малого и среднего бизнеса. А это значит, что и сама работа ваших компаний, и государственная политика по поддержке предпринимательства должны стать на порядок эффективнее.
За ближайшие шесть лет мы должны добиться того, чтобы вклад малого и среднего бизнеса в ВВП страны сперва превысил планку в 30 процентов, а затем стремился бы и к 40 процентам (сейчас, напомню, это в районе 20 процентов). В этом секторе предстоит дополнительно создать почти шесть миллионов рабочих мест, значительно укрепить экспортный потенциал небольших предприятий и компаний.
По моему поручению, как вы знаете, Правительство, в том числе с участием «ОПОРЫ России» и других деловых объединений, разработало конкретный план действий – национальный проект по поддержке малого и среднего бизнеса. 
Сегодня в этой аудитории (а это очень представительная аудитория, Александр Сергеевич сказал, что таких масштабных мероприятий до сих пор и не проводили – 1200 человек сегодня собралось здесь) я хотел бы в вашем присутствии обозначить некоторые направления и принципы, которые считаю приоритетными. 
Первое. Мы об этом часто говорим, практически постоянно говорим, но приходится к этому возвращаться, и будем к этому возвращаться, пока не добьёмся существенных сдвигов. Что имею в виду: нам нужно предельно упростить все процедуры создания и ведения бизнеса, сделать их необременительными, дружественными для предпринимателей, естественно, сохранив баланс между свободой предпринимательства и интересами граждан, общества, государства.
Чтобы создать такую комфортную бизнес-среду, нужно в том числе максимально использовать возможности цифровых технологий – мы тоже много уже об этом говорим в последнее время, – расширять применение современных контрольно-кассовых средств, техники. Всё, что избавляет компании от вороха бумаг.
Также прошу Правительство отдельным актом установить исчерпывающий перечень отчётности для небольших компаний, чтобы у чиновников, или, я оговорюсь, у некоторых чиновников, не было соблазна с помощью разного рода ведомственных инструкций и приказов, что называется, тихой сапой нагружать бизнес, вводить всё новые формы отчётности. А это, к сожалению, происходит ежедневно. Откровенно говоря, иногда не знаешь, что с этим делать. Вместе с вами будем вырабатывать способы борьбы с подобными явлениями. 
Второе. Нужно расширить доступ продукции небольших компаний на отечественный рынок. И в этой связи хотел бы отметить целенаправленную и результативную работу Корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства. Здесь есть и хорошие результаты. Иногда, когда мы с вами усилия объединяем, мы тоже кое-чего добиваемся. В данном случае можно говорить об определённом прогрессе. 
В 2015 году, когда Корпорация начинала свою деятельность, компании с государственным участием покупали у малого и среднего бизнеса товары и услуги на сумму не выше 100 миллиардов рублей в год, а в текущем году, по предварительным данным, это уже более трёх триллионов рублей. 
Теперь Корпорации малого и среднего предпринимательства совместно с бизнесом предстоит взять следующую высоту – к 2024 году довести объём закупок до пяти триллионов рублей. Вполне достижимый результат. 
Что особенно значимо: растёт доля технически сложной продукции и услуг. Уже сейчас это почти 70 процентов от объёма всех закупок. Нужно обязательно сохранить такую динамику и в среднесрочной, и в более отдалённой перспективе. И для этого важно выстроить системный механизм – если можно так сказать, «выращивать» качественных поставщиков, чтобы небольшие компании могли укреплять свои технологические и управленческие компетенции, повышать конкурентоспособность продукции. Я об этом, уверяю вас, постоянно говорю с коллегами, руководителями крупных российских компаний. 
В этой связи третье: следует совершенствовать и расширять линейку инструментов поддержки малого и среднего бизнеса, особенно в наиболее значимых сферах. Это в том числе небольшие высокотехнологичные компании и стартапы, фермерские хозяйства и сельхозкооперативы, а также социальное предпринимательство. 
Кстати, ещё прошлым летом на встрече с представителями НКО в Петрозаводске мы договорились, что до конца 2017 года будет принят закон «О социальном предпринимательстве». Это было в июле 2017 года. Заканчивается 2018 год, а воз и ныне там. Год мы пропустили. 
Я обращаю внимание Министерства экономического развития: надо снять все разногласия, поработать в тесном контакте с парламентариями, с бизнес-сообществом все вопросы, которые до сих пор являются несогласованными, чтобы принять закон в самые короткие сроки. 
Также прошу Агентство стратегических инициатив отладить в регионах механизм распространения лучших практик поддержки социального предпринимательства. 
И ещё. Мы видим растущий интерес граждан к занятиям физической культурой и спортом. У нас есть соответствующие планы, ориентиры, планки, которые мы должны достигнуть в ближайшее время. Спрос в этом секторе очень большой, и малый бизнес готов здесь работать ещё более активно. Нужно оказать ему реальное содействие, реальную поддержку.
Просил бы Корпорацию по развитию малого и среднего предпринимательства совместно с Министерством спорта Российской Федерации держать это направление в зоне особого, приоритетного внимания. 
Кстати говоря, здесь есть тоже определённый сдвиг. Смотрите: расширяется объём закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере физической культуры с 0,2 миллиарда рублей в 2017 году, а в 2018-м – уже 1,7 миллиарда. Рост более чем в восемь раз. Уже есть с чего брать примеры. 
Отдельно хотел бы сегодня сказать о работе контрольно-надзорных органов. Мы постоянно с вами об этом говорим, я это тоже знаю, но, как и в первом случае, будем постоянно к этому возвращаться, пока не добьёмся реальных сдвигов. Здесь есть определённые подвижки, я сейчас тоже об этом скажу, но, безусловно, есть и проблемы. 
Мы приняли важные, необходимые решения в предыдущие годы. Ситуация постепенно меняется. Но ещё очень многое предстоит сделать, и главный критерий эффективности наших усилий – насколько сами предприниматели чувствуют себя комфортно, как работают гарантии, защищающие их от давления, от неправомерных действий.
Прокуратура, как вы знаете, работает. Я знаю, я не только в таких аудиториях встречаюсь с теми, кто здесь в зале сидит, но и в более деловой обстановке, на совещаниях различных. Я знаю, что есть проблемы. 
Всё-таки, смотрите, при формировании Сводного плана проведения плановых проверок на 2018 год прокурорами исключено 62 тысячи мероприятий из 412 тысяч, предложенных контролирующими организациями. Всего за десятилетний период формирования указанного плана отклонено четыре миллиона мероприятий из 8,8 миллиона, предложенных контролёрами. Почти 50 процентов отклонила прокуратура. Из 35 тысяч внеплановых выездных проверок в 2017 году прокурорами отклонено более половины – 58 процентов. Но, как выясняется, и этого недостаточно. 
Тем не менее пока часто получается так, что небольшим мастерским, несмотря на предпринимаемые меры и усилия, самозанятым гражданам зачастую выгоднее и спокойнее работать вообще без регистрации, потому что на нелегальном положении контролёры к тебе, как известно, не приходят, а если неожиданно нагрянут, то есть различные варианты, как построить отношения с теми, кто вдруг неожиданно пришёл. Кому польза от такой работы, от того, чтобы людей в тень загонять, – непонятно. Точно совершенно ни государству, ни бизнесу, ни гражданам. 
Считаю, что наша общая, фундаментальная задача – обеспечить максимальную прозрачность, открытость деятельности контрольно-надзорных органов. Повторю: сегодня, в век цифровых, информационных технологий, это предельно конкретная, понятная, технически решаемая, реализуемая задача. И, конечно же, очень многое будет зависеть и от готовности бизнеса включиться в совместную с нами работу. 
Что предлагаю в этой связи сделать. У нас уже действует так называемый Реестр проверок, и его внедрение действительно помогло в известной степени повысить прозрачность контрольной деятельности. Однако сейчас – и вы это, уважаемые коллеги, тоже хорошо знаете – реестр заполняют сами контролирующие организации, причём без всякой формализации, а часто как бог на душу положит. Это не соответствует часто ни интересам бизнеса, ни интересам государства. Здесь, конечно, нужно порядок наводить и чётко регламентировать ведение этого реестра. Но только этого, наверное, будет недостаточно. И потом, всегда возникает вопрос: а как это сделать? 
Какая есть идея. Нужно сделать так, чтобы и предприниматели могли размещать информацию: кто из проверяющих, с какой целью, с какими результатами приходил, какие реальные результаты, ещё раз хочу подчеркнуть, в итоге получены, как проверка сказалась на работе предпринимателя.
Для этого можно, например, использовать цифровую платформу «Бизнес-Навигатор» Корпорации малого и среднего предпринимательства. Кстати говоря, за этим продуктом к нам уже обратились и коллеги из Италии, Азербайджана и из Японии.
В дальнейшем обе системы – Реестр проверок и «Бизнес-Навигатор» – можно и нужно будет «состыковывать» между собой, обеспечить обмен данными. А если эти данные, что называется, не совпадают, «не бьются» – это сигнал и для Генеральной прокуратуры, и для общества в целом. 
И сразу будет видно: из каких компаний контролёры не вылезают, так сказать, а какие сферы, каких предпринимателей почему-то обходят стороной контролирующие организации, закрывают глаза на проблемы, которые там существуют.
Прошу Генеральную прокуратуру – мы уже проводили с ними предварительные консультации – совместно с Корпорацией развития малого и среднего предпринимательства отработать такой механизм в рамках пилотного проекта. 
Обращаю внимание: важны две задачи. Повысить прозрачность контрольной деятельности, защитить бизнес и одновременно чётко увидеть, в каких сферах должный контроль, напротив, не налажен и какими рисками это может быть чревато. 
Здесь хотел бы затронуть ещё одну значимую и очень важную тему. В декабре завершается трёхлетний мораторий на плановые проверки по большинству видов государственного контроля в отношении малых компаний. Эта мера затронула более полумиллиона предпринимателей, позволила поддержать бизнес, снизить его издержки.
При этом нужно прямо сказать: и общество, и государство, и сам бизнес – все мы извлекли и серьёзные уроки из опыта так называемых надзорных каникул. Должен прямо сказать, и анализ показывает, что кто-то ловко научился пользоваться, манипулировать этими положениями, которые мы приняли, прикрываться ими не в интересах общества, не в интересах государства, а в своих личных, корыстных, как правило, целях. 
Практика показала, что есть сферы, где нужен постоянный и даже более жёсткий контроль. Это прежде всего касается компаний, которые имеют так называемый высокий профиль риска, чья деятельность напрямую затрагивает жизнь и безопасность людей, а также тех предприятий, которые работают в специфических сферах и секторах, например таких, как оборот драгметаллов и камней. А для всех остальных малых компаний, для самозанятых граждан предлагаю продлить надзорные каникулы ещё на два года. Прошу Правительство и Государственную Думу оперативно принять необходимое решение. 
Этот шаг – ещё одно свидетельство того, что государство, общество доверяют бизнесу, рассчитывают на его ответственность, на то, что абсолютное большинство предпринимателей дорожит своей деловой репутацией. 
И конечно, нужно и дальше совершенствовать наше законодательство, правоприменительную практику, – в том числе связанное с деятельностью правоохранительных органов в экономике. 
Знаю, что у делового сообщества накопился здесь целый ряд содержательных предложений, и прошу Рабочую группу по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства рассмотреть все эти вопросы – собственно говоря, вместе с вами и будем это и делать, – выйти с законодательными инициативами.
Дорогие коллеги и друзья! Я глубоко убеждён, что развитие нашей страны, развитие России зависит от частной инициативы, от успехов таких же целеустремлённых, трудолюбивых, настойчивых людей, как вы и те люди, которые работают с вами и у вас. 
Мы продолжим расширять пространство, возможности для работы индивидуального, малого, среднего бизнеса и обязательно добьёмся успеха – если будем работать вместе, как это было и в предыдущие годы.
Благодарю вас за внимание и желаю вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58879