
Встреча с помощником Президента США по нацбезопасности Джоном Болтоном


2018-10-23 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле помощника Президента США по национальной безопасности Джона Болтона.

С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев.
Ранее сегодня с Дж.Болтоном встретился Министр обороны Российской Федерации Сергей Шойгу. Накануне, 22 октября, Николай Патрушев и Сергей Лавров также провели переговоры с помощником Президента США.
* * *
Начало беседы с помощником Президента США по национальной безопасности Джоном Болтоном
В.Путин: Уважаемый господин Болтон! Уважаемые коллеги!
Мы рады видеть вас в Москве.
В начале нашей беседы хотел бы вспомнить нашу встречу с Президентом Соединённых Штатов в Хельсинки. Это была, на мой взгляд, полезная, местами достаточно жёсткая встреча и беседа, но всё-таки в конечном итоге, на мой взгляд, конструктивная. 
Поэтому для нас, честно скажу, иногда удивительно видеть, как Соединённые Штаты предпринимают в отношении России абсолютно ничем не спровоцированные шаги, которые мы не можем назвать дружественными. Мы же даже практически не отвечаем ни на один ваш шаг – нет, это всё продолжается, продолжается.
Несмотря на все ваши усилия, торговый оборот между нашими странами – как ни странно – растёт: в прошлом году на 16 процентов, в этом году на восемь уже вырос. 
Это мало в абсолютных величинах, очень мало, конечно, но тем не менее тенденция такая есть. Кстати говоря, с позитивным сальдо для Соединённых Штатов. 
Растут и взаимные инвестиции, причём российские инвестиции в американскую экономику в два раза превышают американские в российскую экономику. 
Конечно, очень полезно будет обменяться с Вами мнениями по вопросам стратегической стабильности, по вопросам разоружения, по региональным конфликтам. 
Мы знаем – и много говорим об этом – об одностороннем выходе Соединённых Штатов из Договора по противоракетной обороне. Недавно мы услышали о намерении Соединённых Штатов выйти из Договора по ракетам средней и меньшей дальности. 
Знаем о сомнениях в администрации по поводу необходимости продления СНВ-3, слышим о намерении разместить отдельные элементы системы противоракетной обороны в космосе.
Насколько я помню, на гербе Соединённых Штатов изображён орлан: с одной стороны он держит 13 стрел, а с другой стороны – оливковую ветвь как знак миролюбивой политики – [ветвь] с 13 оливками. Вопрос: ваш орлан уже все оливки склевал, остались одни стрелы? 
В общем, мне было бы очень интересно поговорить с Вами не только как с помощником Президента Соединённых Штатов, но и как со специалистом в области разоружения и контроля над вооружениями. 
И конечно, было бы полезно продолжить прямой диалог и с Президентом Соединённых Штатов, прежде всего на полях международных мероприятий, которые в ближайшее время состоятся, например в Париже. Конечно, если американская сторона заинтересована в таких контактах. 
Дж.Болтон (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Очень приятно с Вами вновь увидеться. Очень приятно, что мы можем ещё раз с Вами встретиться и поговорить по всем вопросам, которые у нас находятся на повестке дня.
И, конечно же, Президенту Трампу будет очень приятно встретиться с Вами в Париже на полях этой международной встречи, о которой Вы говорили, упомянули также в своём выступлении. Потому что, несмотря на различия, которые существуют между нами в соответствии с национальными интересами каждой страны, тем не менее очень полезно нам встречаться и находить те точки соприкосновения, которые могут быть для нас полезны.
Я встретился с Вашими старшими советниками по политическим вопросам за те последние два дня, которые я здесь провёл, и поэтому я буду сейчас представлять ту точку зрения, которую высказывает Президент Трамп. И я надеюсь, что у меня будут ответы на те вопросы, которые у Вас имеются. 
Но оливковую ветвь и оливки я с собой не привёз. 
В.Путин: Я так и думал. (Смех.)
Дж.Болтон: Если Вы помните, то оливковая ветвь держится в правой лапе у орла, так что он демонстрирует свои приоритеты именно таким образом. 
В.Путин: Там есть и надпись ещё, насколько я помню: «Единство в многообразии». Поэтому, несмотря на различные подходы, можно и нужно искать всё-таки точки соприкосновения. Мне так кажется. 
Дж.Болтон: Действительно, это является нашим намерением, и нашим лозунгом является, что единство состоит как раз во множестве. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58880