
Владимир Путин подписал два указа, касающихся Государственного академического Большого театра России


2000-08-28 00:00:00

Одним из указов установлено, что Большой театр передается в ведение Министерства культуры. Театр будет осуществлять свою деятельность самостоятельно, в соответствии с уставом, утвержденным Правительством. Руководство поручено генеральному директору, назначаемому и освобождаемому Правительством по представлению Минкультуры. 
Другим документом одобрено предложение Правительства о проведении с 2001 года реставрации и реконструкции Большого театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38887