
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2000-08-28 18:30:25

В ходе беседы был обсужден широкий круг актуальных вопросов двусторонних отношений и региональных проблем. Сапармурат Ниязов и Владимир Путин договорились обсудить вопросы, связанные с выработкой статуса Каспия, на встрече глав прикаспийских государств, которую Сапармурат Ниязов предложил провести в Туркменистане. Главы государств выразили уверенность, что в ходе предстоящего саммита будут выработаны подходы к решению блока каспийских проблем с учетом интересов всех прибрежных стран. Собеседники подчеркнули, что Каспий должен стать морем дружбы и согласия. 
Президент России принял приглашение Сапармурата Ниязова посетить Туркменистан с визитом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38946