
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и руководителями Администрации Президента


2000-08-28 13:00:16

Москва, Кремль

На совещании обсуждались меры по ликвидации последствий пожара на Останкинской башне.
Президент заявил, что ЧП на телебашне показывает, в каком состоянии находятся жизненно важные сферы и объекты страны. Владимир Путин отметил необходимость систематически, настойчиво и методично работать на всех уровнях власти. Только экономическое развитие страны поможет избегать подобных катаклизмов в будущем, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38943