
Владимир Путин распорядился образовать на базе Центральной избирательной комиссии России рабочую группу для подготовки предложений по совершенствованию российского законодательства о выборах


2000-08-28 00:00:00

Согласно распоряжению рабочей группе поручено представить Президенту не позднее 20 октября 2000 года доклад по вопросам совершенствования законодательства о выборах. В рамках этой работы группе, в частности, предстоит проанализировать эффективность применения правовых норм, препятствующих проникновению в органы власти лиц, причастных к преступной деятельности. 
В состав рабочей группы вошли представители ЦИК, Администрации Президента, Аппарата Правительства, Федерального Собрания, ученые-юристы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39062