
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом


2000-08-28 15:30:45

Президент России выразил признательность за готовность Норвегии оперативно прийти на помощь в связи с трагедией в Баренцевом море.
Владимир Путин отметил необходимость достижения долговременной договоренности России и Норвегии о сотрудничестве в проведении спасательных операций в Баренцевом море. Президент предложил продолжить разговор на эту тему на встрече с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом в Нью-Йорке 8 сентября в ходе «Саммита тысячелетия». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39061