
Поздравление Олегу Газманову с 60-летием


2011-07-22 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил эстрадного певца, композитора, поэта, народного артиста России Олега Газманова с 60-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек многогранного таланта, Вы состоялись как вокалист, композитор и поэт, нашли свой собственный творческий стиль, в котором органично сочетаются традиции народного фольклора, поп- и рок-музыки. Ваши песни полны лиризма и любви к Родине, и потому так близки миллионам людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12066