
Поздравление народному артисту Борису Эйфману с 65-летием


2011-07-22 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил балетмейстера, художественного руководителя – директора Санкт-Петербургского государственного академического театра балета, народного артиста России Бориса Эйфмана с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий талант и большой труд позволили Вам обрести славу выдающегося балетмейстера, реализовать новаторские творческие идеи. Спектакли, поставленные Вами, отличаются оригинальными драматургическими и хореографическими решениями и по праву пользуются успехом в России и за рубежом.
Сегодня много сил и энергии Вы отдаёте Санкт-Петербургскому государственному академическому театру балета, сцена которого стала замечательной школой для молодых исполнителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12067