
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с представителями малого бизнеса Пензенской области


2011-07-22 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам встречи с руководителями предприятий малого бизнеса города Заречный Пензенской области.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. Представить предложения о выделении субъектам малого и среднего предпринимательства квоты в размере не менее 10 процентов от общего объёма заказов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, осуществляемые в рамках отраслевых (ведомственных) целевых программ.
Срок – 1 сентября 2011г.
2. Подготовить совместно с нефтедобывающими компаниями и представить предложения по созданию системы сбора, утилизации или переработки отработанного моторного масла и определить механизмы финансирования данной системы за счёт внебюджетных источников.
Срок – 1 октября 2011г.
3. Подготовить и представить предложения о внесении в трудовое законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих упрощённый порядок оформления и учёта работников, осуществляющих трудовую деятельность у работодателей, являющихся субъектами малого предпринимательства, на основании трудового договора.
Срок – 1 ноября 2011г.
Ответственный: Путин В.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12072