
Посещение церкви Покрова на Нерли


2011-07-22 19:00:00

Владимир

Дмитрий Медведев осмотрел церковь, ознакомился с внутренним убранством. Директор Владимиро-Суздальского музея-заповедника Светлана Мельникова рассказала главе государства об истории и архитектурных особенностях храма.

Церковь построена в 1165 году на месте впадения реки Нерли в реку Клязьму и считается одним из красивейших храмов России. Для времени своего создания церковь была достижением архитектурного искусства.
В настоящее время церковь находится в совместном ведении Русской православной церкви и Владимиро-Суздальского музея-заповедника. Памятник внесён в список мирового наследия ЮНЕСКО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12079