
Рабочая встреча с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым


2011-07-22 15:45:00

Владимир

Дмитрий Медведев и Николай Виноградов обсудили проблемы сохранения и восстановления памятников архитектуры, возможность передачи частным лицам зданий, являющихся историческими памятниками, а также перспективы развития туристического потенциала Владимирской области и национального туризма в целом.

* * *
Д.Медведев: Николай Владимирович, за последние несколько недель у меня это уже второй повод побывать во Владимирской области, что на самом деле показывает, что здесь много исторических мест, которые приковывают внимание людей, жителей не только Владимирской области, но и всей нашей страны, иностранных туристов.
Почему я об этом говорю? Потому что мы сегодня с Вами проводим заседание двух президентских советов. Оно посвящено юбилею российской государственности, а в создании Российского государства принимало участие большое количество наших древних российских земель, и Владимир, конечно, имеет своё особенное место. В этом плане очень важно заниматься восстановлением памятников истории (сейчас только что с представителями исторической науки об этом говорили), потому что наличие материальных носителей истории всё‑таки так или иначе возвращает нас к этим событиям, но не только.
Вокруг памятников истории и культуры должна быть правильная среда, которая позволяет жителям Владимирской области и других наших краёв и областей гармонично развиваться, получать новые рабочие места, развивать инфраструктуру туристических услуг. И в этом я вижу большие возможности на самом деле для центральной части России и для Владимирской области в том числе.
Развитие национального туризма, подчёркиваю, национального туризма, – это очень важное направление развития нашего государства. Да, конечно, будут приезжать и иностранцы, это всё очень хорошо и здорово, но, мне кажется, очень важно, чтобы мы могли стимулировать приезд в такие особенные для нашей страны места туристов, представляющих нашу страну: из всех городов, краёв, областей нашего государства. А для области это хорошо, потому что это создаёт такой драйвер развития.
Так что хотел бы узнать, как Вы к этому относитесь, что делается для восстановления памятников истории и культуры и как Вы смотрите на развитие такого национального туризма в нашей стране.
Н.Виноградов: Дмитрий Анатольевич, мы благодарны за Ваш приезд сюда. Тем более что наши последние встречи здесь, на владимирской земле, связаны с историческим аспектом российской государственности.
Действительно много пошло с владимирской земли. По количеству памятников истории и архитектуры мы уступаем только Москве и Санкт-Петербургу. Это действительно один из экономических и культурных ресурсов, которые нам необходимо лучше использовать.
Должен сказать, что в последнее время благодаря усилиям многих коллективов нам удаётся восстанавливать поток туристов на владимирскую землю. Это где‑то 1,7–1,8 миллиона человек в год. Был период времени – середина 90-х годов, – когда мы падали до 300 тысяч человек.
Д.Медведев: Это всё совокупные владения: Суздаль, другие города?
Н.Виноградов: Всё вместе по Владимирской области.
Конечно, притягательными в этом плане являются и Владимир, и Суздаль, но появились и такие города, как Муром, в котором Вы недавно были в связи с празднованием [Дня семьи, любви и верности]. Этот интереснейший праздник тоже появился здесь, на владимирской земле.
Что должен сказать. Восстанавливается поток туристов, увеличивается объём средств, которые выделяются на эти цели. Но есть проблемы, которые нам необходимо решать. Это прежде всего сохранение и восстановление исторического ядра города Владимира.
Существовавшая ранее подпрограмма развития центра Владимира перестала существовать. Был такой период, когда количество программ сокращалось. Если бы мы пошли по пути выделения дополнительных средств федерального уровня, я думаю, мы многое бы решили.
Центр Владимира преображается, и для нас крайне важно его сохранить в том виде, в котором он был. Пожалуй, не много таких уголков в России, которые действительно сохранили свой исторический облик. Нам повезло. На территории в семь процентов от общей территории города расположено свыше 100 памятников истории и архитектуры.
Полагаю, что Владимиро-Суздальский музей-заповедник делает очень многое для сохранения культурного наследия и вообще популяризации владимирской земли для России в целом. Вы посмотрели только одну из экспозиций этого музея, а он считается одним из крупнейших музеев в Российской Федерации. Здесь работают энтузиасты.
Д.Медведев: Хорошая экспозиция.
Н.Виноградов: Должен сказать, что на владимирской земле появилось большое количество новых праздников, которые привлекают в том числе и туристов. Один из праздников, который сейчас проходит, – это богатырские забавы.
Владимирская земля дышит историей. Восстанавливаются памятники, создаются новые туристические маршруты, в которые включается всё большее и большее количество городов.
Что касается празднования 1150-летия, мы, конечно, в обязательном порядке воспринимаем это с положительной стороны. Меня пригласили принять участие в работе оргкомитета по подготовке этого празднования.
Думаю, что выбор Владимира как места проведения праздника далеко не случаен, поскольку здесь действительно закладывались основы российской государственности. Мы будем работать в этом направлении.
Д.Медведев: Хорошо. Николай Владимирович, знаете, я вот ещё о чём думаю. Конечно, облик города, вообще облик нашей страны зависит не только от усилий государства, хотя у него много возможностей, но они не беспредельны. И уж точно не только от возможностей федерального центра. Очень многое могут сделать сами горожане, люди, которые любят и ценят свой город.
Мы с вами ехали по улице, я посмотрел: действительно, историческая часть Владимира очень симпатичная, в то же время есть здания в худшем состоянии и в лучшем состоянии. Очень важно, чтобы эти здания приобретали наконец своих хозяев. Но это, конечно, проблема не только вашей территории – это проблема ещё и федерального законодательства. Но, по большому счёту, все эти памятники, в которых нет музеев, в конечном счёте должны обрести своих хозяев, которые будут за ними рачительно следить: следить за фасадами, за внутренним убранством, сохранением архитектурного облика – так, как это делается, кстати, во всём мире.
Большинство таких объектов культурного наследия всё‑таки во всех странах находится в частной собственности. И в этом смысле, я считаю, что и нам нужно двигаться по этому пути, чтобы каждый исторический дом, пусть даже не самый выдающийся, получал своего реального владельца, и это позволило бы сохранять его в более высокой степени внешней защищённости, помогая и городу, и области, и, наконец, просто самому государству.
Но это должна быть, может быть, какая‑то городская программа, в то же время умноженная на изменения в федеральном законодательстве. Это мне кажется очень важным с точки зрения сохранения исторического наследия и развития туристического потенциала Владимира и других исторических мест нашей родины.
Н.Виноградов: Полностью поддерживаю это направление. У нас появились примеры передачи ряда памятников в частные руки. Наверное, пока мы не получили реального результата, слишком мало времени прошло, но направление принимается, многое делается. Кстати говоря, в программе, о которой я говорил, принимали участие, во всяком случае были прописаны, федеральные, областные средства и средства частных инвесторов. Нужно реализовывать.
Д.Медведев: Так и нужно двигаться, объединяя все ресурсы воедино, потому что у нас всё‑таки есть что восстанавливать, и не всё было поругано и разрушено, как это иногда принято интерпретировать в различных публицистических источниках. У нас есть памятники, очень достойные памятники, и они требуют своего финансирования.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12074