
Возложение цветов к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому


2018-11-04 13:00:00

Москва, Красная площадь

В День народного единства Владимир Путин по традиции возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади в Москве.

В церемонии приняли участие патриарх Московский и всея Руси Кирилл, митрополит Московский и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилий, главный раввин России Берл Лазар, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, архиепископ Евангелическо-лютеранской церкви России Дитрих Брауэр, генеральный секретарь Конференции католических епископов России Игорь Ковалевский.
Глава государства кратко побеседовал с религиозными деятелями, представителями молодёжных и волонтёрских организаций, участвовавшими в церемонии, и поздравил их с праздником.
День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59041