
Посещение выставки «Сокровища музеев России»


2018-11-04 13:20:00

Москва

Вместе с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом Владимир Путин ознакомился с экспонатами выставки «Сокровища музеев России».

Главу государства сопровождали Министр культуры Владимир Мединский, мэр Москвы Сергей Собянин, митрополит Псковский и Порховский Тихон.
Выставка открылась в Центральном выставочном зале «Манеж» в рамках XVII церковно-общественной выставки-форума «Православная Русь – ко Дню народного единства» и продлится до 25 ноября. На ней представлены более 280 самых значимых художественных произведений нескольких столетий из 50 музеев России, в том числе работы Валентина Серова и Карла Брюллова, а также икона «Умиление» из Псково-Печерского монастыря.
Открытие экспозиции приурочено ко Дню народного единства и церковному празднику в честь Казанской иконы Божией Матери, установленному в благодарность за избавление Москвы от нашествия иностранных интервентов в 1612 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59042