
Владимир Путин совершил поездку в якутский город Ленск, наиболее пострадавший в результате наводнения


2001-05-24 04:05:44

Во время вертолетного облета Президент осмотрел затопленные городские районы и общался с жителями Ленска.
Затем в здании городской администрации глава государства провел совещание по вопросам ликвидации последствий паводков в Якутии. Владимир Путин назвал ситуацию в Ленском районе трудной и заявил о необходимости изыскать средства в федеральном бюджете для восстановления города. 
В настоящий момент от наводнения уже пострадали 42 тысячи 700 жителей Якутии, для них необходимо построить 10 тысяч новых квартир. Президент поручил Правительству в короткие сроки проработать схему, при которой строительство могло бы начаться сразу же после выдачи населению, пострадавшему от наводнения, жилищных сертификатов. Глава государства особо отметил необходимость предоставления адресной помощи жителям города. Владимир Путин также поручил решить вопрос летнего отдыха детей из Ленска.
По итогам совещания было принято решение о восстановлении города Ленска на прежнем месте. Глава государства заявил, что готов подписать указы о продаже золота и уникальных алмазов, имеющихся у госкомпании «АЛРОСА», для оказания помощи пострадавшим. С таким предложением выступил президент компании «АЛРОСА» Вячеслав Штыров.
В совещании приняли участие: глава МЧС Сергей Шойгу, Министр здравоохранения Юрий Шевченко, замглавы Администрации Президента Александр Абрамов, Президент Якутии Михаил Николаев, глава администрации Ленского района Виктор Самойлов, председатель рабочей группы Правительства, заместитель Председателя Госстроя Валерий Рощупкин, полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский.
Перед отлетом из Ленска Владимир Путин встретился с журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41419