
Владимир Путин поздравил Президента Монголии Нацагийна Багабанди по случаю его победы на президентских выборах


2001-05-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«В нашей стране высоко ценят Ваш личный вклад в развитие российско-монгольского сотрудничества. С большой теплотой вспоминаю нашу с Вами встречу в Улан-Баторе в ноябре прошлого года. Достигнутые в ее ходе договоренности активно претворяются в жизнь. Уверен, что традиционно дружественные отношения между Россией и Монголией будут и впредь успешно развиваться». 
Владимир Путин пожелал Нацагийну Багабанди «новых успехов в работе во имя процветания народа Монголии, безопасности и стабильности в Азии и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41420