
Владимир Путин направил приветствие участникам 10-го заседания Совета руководителей органов безопасности и спецслужб государств – участников СНГ в Минске


2001-05-24 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается, что «в условиях угрозы со стороны международных экстремистских и террористических организаций, активизации транснациональной преступности объединение усилий органов безопасности и специальных служб государств – участников Содружества Независимых Государств – важный фактор обеспечения коллективной безопасности». Президент выразил уверенность, что итоги 10-го заседания Совета будут способствовать активизации дальнейшего сотрудничества в деле укрепления и поддержания внутриполитической стабильности и безопасности государств Содружества. 
Приветствие огласил Председатель Совета руководителей органов безопасности и спецслужб государств – участников СНГ, директор Федеральной службы безопасности России Николай Патрушев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41421