
Владимир Путин подписал Указ об увековечении памяти выдающегося деятеля отечественной науки и культуры Дмитрия Лихачева


2001-05-24 00:00:00

Президент поддержал предложения Российской академии наук об учреждении премии РАН имени Дмитрия Лихачева для российских и зарубежных ученых за выдающийся вклад в исследование литературы и культуры Древней Руси, а также об издании собрания научных трудов академика. Одновременно Президент одобрил инициативу Конгресса петербургской интеллигенции о проведении ежегодно Международных Лихачевских научных чтений, приуроченных ко Дню славянской письменности и культуры. 
Кроме того, Правительству поручается учредить начиная с 2001 года две персональные стипендии имени Дмитрия Лихачева для студентов высших учебных заведений России, а также совместно с Российской академией наук рассмотреть вопрос о создании фильма, посвященного жизни и деятельности Дмитрия Лихачева.
Правительству Санкт-Петербурга рекомендуется присвоить имя Дмитрия Лихачева одной из улиц Северной столицы и рассмотреть вопрос об установке на здании Института русской литературы Российской академии наук (Пушкинского Дома) памятной доски.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41424