
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2020-09-07 15:20:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

В связи с председательством Саудовской Аравии в «Группе двадцати» рассмотрены вопросы подготовки к предстоящей в ноябре 2020 года встрече глав государств и правительств этого объединения. Обсуждены также коллективные усилия по преодолению негативных последствий пандемии коронавирусной инфекции для мировой экономики и финансов, включая выдвинутую Президентом России на внеочередном саммите «двадцатки» в марте 2020 года инициативу по созданию «зелёных коридоров» для взаимных поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий. Уделено особое внимание перспективам совместного производства разработанной в России вакцины по профилактике инфекции.
С обеих сторон выражено удовлетворение ходом выполнения договорённостей в формате «ОПЕК плюс», позволивших в целом стабилизировать обстановку на мировых энергетических рынках. Условлено о дальнейшей плотной координации на данном направлении. 
 Затронуты различные аспекты двустороннего сотрудничества, в частности реализация итогов государственного визита Владимира Путина в Эр-Рияд в октябре 2019 года. Подтверждён обоюдный настрой на расширение связей в торгово-экономической и инвестиционной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64009