
Комментарий о подготовке к проведению в России чемпионата мира по футболу 2018 года


2012-09-29 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин дал комментарий ведущему Первого канала Андрею Малахову о подготовке к проведению в России чемпионата мира по футболу 2018 года.

А.Малахов: Осталось чуть меньше двух часов до того, как будут вскрыты конверты и объявлены города, в которых пройдёт чемпионат мира по футболу. Хочу спросить Вас: существуют три самых грандиозных масштабных события, которые смотрит весь мир, – это Олимпийские игры, чемпионат мира по футболу, и на третьем месте – «Евровидение». Олимпийские игры у нас будут через полтора года. Как минимум к двум из этих событий, которые пройдут в нашей стране, Вы имеете отношение. Что для Вас чемпионат мира по футболу в России?
В.Путин: Это очень хороший повод привлечь большое количество молодых людей в спорт. Заразить их спортом, оттащить от алкоголя, от табака. У нас в последнее время программам спорта уделяется всё больше и больше внимания, и это обоснованно, имею в виду наши демографические программы (программу улучшения здоровья нации). Безусловно, такие крупные соревнования – это прежде всего привлечение молодёжи в спорт.
А.Малахов: Когда объявляли, что Россия станет страной, в которой пройдёт чемпионат мира по футболу в 2018 году, Вы наверняка рисковали репутационно, потому что не так давно Россия получила право проводить Олимпийские игры в Сочи. Вы не боялись тогда, что, отсылая заявку, мы можем не выиграть?
В.Путин: Мы ведь начали этот процесс достаточно давно. Первый «подход к снаряду» сделали ещё в 2005 году. Во всяком случае, начали уже разговоры по этому поводу с членами ФИФА, с господином Йозефом Блаттером [президентом ФИФА], с другими организаторами спорта на международном уровне. В 2008 году уже приступили к конкретному исполнению этих планов – заявку подали, а в 2010 году получили это право.
Конечно, всегда есть репутационные риски для людей, которые занимаются какой‑то программой, проектом, а потом по каким‑то независящим от них причинам не добиваются успеха. Разумеется, я это прекрасно понимал и отдавал себе в этом отчёт.
Вместе с тем я всегда считал и практика показывает, что такая позиция правильная, а именно: как только вопросы репутационных рисков занимают первое место в деятельности людей, исполняющих такие обязанности, как я, а на второй план уходят вещи содержательного характера, – мы начинаем проигрывать, каждый из нас.
Поэтому, конечно, я это понимал, но не сомневался, что нужно действовать именно таким образом. Если мы хотим выиграть, надо рисковать и добиваться. Потому что другой сценарий был простым: вообще не участвовать, дистанцироваться, но почти наверняка, как мне говорили и наши организаторы, ну и мои друзья на международной арене в спорте, тогда почти наверняка проиграете. Нужно, чтобы первые лица занимались этим лично. Вот мы добились результата, я очень рад.
А.Малахов: Некоторые говорят, что чемпионат мира по футболу – это праздник спорта, другие считают, что это мероприятие для международного престижа, а третьи говорят, что это очередная комсомольская стройка. Вот для Вас, если по приоритетам, что это: комсомольская стройка, международный престиж или праздник спорта?
В.Путин: Всё‑таки первое – это то, с чего мы начали. Прежде всего это привлечение молодых людей в спорт, а уже потом стройка. Конечно, не комсомольская стройка, но это будет большой строительный проект. И в этом смысле даже в условиях турбулентных (как сейчас модно выражаться) процессов мировой экономики осуществление таких программ, как подготовка к Олимпийским играм, подготовка к саммиту АТЭС во Владивостоке, к Универсиаде в Казани, – это всё‑таки очень хороший стимулятор для разогрева экономики. Это вложение государственных средств или региональных, муниципальных средств в очень правильное направление, связанное со здоровьем нации. Это и новые рабочие места, новые технологии, развитие инфраструктуры, причём не только спортивной, а, скажем, инженерной и транспортной инфраструктуры. Это то, что останется людям потом на долгие-долгие десятилетия. И это (повторяю, очень важно) будет таким двигателем нашей экономики в строительном секторе. А в строительном секторе каждое рабочее место создаёт, по‑моему, десяток в других смежных отраслях. Это важный проект по очень многим соображениям.
А.Малахов: Через два часа некоторые будут радоваться, некоторые будут опечалены, потому что сначала говорили, что чемпионат мира по футболу в России пройдёт в 15 городах, потом в тринадцати, сейчас в одиннадцати. Как Вы поддержите тех жителей нашей страны, которые не услышат название любимого города после вскрытия конвертов?
В.Путин: Правила, или, точнее, традиции, ФИФА заключаются в том, что соревнования проводятся примерно в десяти городах. Но мы изначально говорили о пятнадцати, потом о тринадцати именно для того, чтобы делегация ФИФА, комиссия ФИФА, могла посмотреть все предлагаемые нами места проведения и выбрать тех, кто больше соответствует требованиям ФИФА. Окончательное решение принимает как раз комиссия ФИФА.
У нас в списке пока 13 городов, останется десять или одиннадцать. Мы будем бороться за то, чтобы хотя бы одиннадцать там было. Но никто не будет чужим на этом празднике жизни, на этом празднике спорта. Мы постараемся сделать таким образом, чтобы даже если какие‑то города из этого списка вылетят, а, к сожалению, это произойдёт, то мы постараемся сделать так, чтобы в этих городах были размещены базы подготовки, базы отдыха спортсменов, чтобы там участники соревнований чемпионата мира всё‑таки появлялись. Мы, если потребуется, готовы будем просубсидировать междугородные перевозки, для того чтобы люди могли по дешёвым расценкам, тарифам, добраться до мест проведения соревнований. Это касается и железнодорожного транспорта, и автомобильного, если нужно и любого другого, в том числе и авиационного транспорта. Если потребуется, то просубсидируем эти мероприятия.
Уверен, что вся страна, во всяком случае все любители спорта, будут рады, счастливы. И я сам нахожусь в предвкушении этого праздника.
А.Малахов: Вы тоже не знаете кто [из городов] победит?
В.Путин: Нет. И очень надеюсь на то, что это соревнование, кроме поднятия массового спорта, ещё будет способствовать тому, что в спорте высших достижений (в данном случае футболе) наши ведущие команды, ведущие игроки значительным образом свой уровень подтянут до мирового уровня и покажут хороший результат, достойный нашей страны.
А.Малахов: Ну зарплаты у них уже на международном уровне (у некоторых), осталось подтянуть игру.
В.Путин: Очень на это надеюсь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16551