
Встреча с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Артюховым


2022-03-21 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Артюховым. Глава региона доложил Президенту о социально-экономической ситуации в округе. 

В.Путин: Дмитрий Андреевич, добрый день!
Д.Артюхов: Добрый день!
В.Путин: Дмитрий Андреевич, поговорим, конечно, по широкому кругу вопросов, связанных с социально-экономическим развитием региона. Регион – один из лидеров, и понятно почему. ВРП у вас – 10 с лишним процентов рост в прошлом году, да?
Д.Артюхов: Да, двузначные показатели.
В.Путин: Промышленное производство вообще выше 16 процентов. Даже несмотря на серьёзные климатические суровые условия, сельское хозяйство выросло на девять с лишним [процентов]. Это всё, безусловно, очевидные положительные тенденции.
Но есть и вопросы, которые требуют дополнительного внимания. 
Стройка вообще у вас первое место. Строительный сектор, рост стройки – на 60 процентов, по-моему. Первое место по России. 
Д.Артюхов: Да, большой рост.
В.Путин: И положительный прирост населения, естественный прирост. 
Но всё-таки есть вопросы, на которые следует обратить особое внимание, имею в виду нерешённые проблемы обманутых дольщиков и достаточно высокий уровень аварийного жилья. Есть вопросы экологического характера, в том числе такие вопросы, которые, безусловно, нужно решить, я имею в виду брошенную технику и так далее.
Давайте всё по порядку.
Д.Артюхов: В докладе особо остановлюсь на тех вопросах, которые Вы обозначили. 
В целом перед тем, как подвести итоги прошедшего года, начну с темы коронавируса. Конечно, новый штамм испытывает систему здравоохранения, но в целом она справляется. Всё необходимое – медикаменты, средства защиты – имеется. Мы с первых дней коронавируса сделали акцент на максимально широкий охват тестированием. Мы по этому показателю с самого начала пандемии находимся на первом месте среди регионов. Задача простая – как можно раньше выявлять, как можно раньше приступать к диагностике, к лечению. 
Мы взяли проекты Минобороны по строительству новых инфекционных госпиталей. Это показано на слайде. Построили два таких: в Новом Уренгое, Салехарде. Хотя построили быстро, но уверен, что многие годы они будут усиливать нашу медицинскую службу. 
Для самых отдалённых посёлков – тоже показано – такие мобильные диагностические центры на базе «КамАЗа». Один такой «КамАЗ» – это три тысячи жителей отдалённых посёлков, которые пройдут полную диагностику: ЭКГ, флюорографию – всё, что необходимо. 
В.Путин: Никуда не нужно ехать?
Д.Артюхов: Да, он сам к ним приезжает. 
Как правило, в посёлках живут люди, которые говорят «как-нибудь потом». И это неправильно. Для них нужно, чтобы приезжали как можно быстрее. 
Экономические показатели. Вы уже сказали, что действительно они не могут не радовать. Понятно, что главный сектор экономики – энергетический – в прошлом году очень уверенно себя чувствовал. В конце года, по сути, вообще это всё было на исторических максимумах, поэтому ключевой показатель – промышленное производство – 17 процентов, в пятёрке регионов по стране. 
Также очень высоко держим планку по инвестициям – свыше триллиона. 
Если посмотреть на основные добычные показатели, они для нас имеют ключевое значение, и добыча газа, и добыча нефти, и добыча газового конденсата – всё в плюсе. Это, конечно, залог успеха. И как видно в верхней правой части [слайда], это отражается на социальных показателях: по ключевым из них – уровень бедности, безработица, по доходам – мы тоже на лидирующих местах по стране. Это залог социального благополучия. 
И это всё, конечно, имеет ключевое значение для выполнения демографических показателей.
Владимир Владимирович, одна из ключевых задач в Арктике – это поддержка жителей северных регионов. Если смотреть на наш естественный прирост, он один из первых в стране. Очень важная задача. Мы растём. Такие тенденции не везде, но на Ямале удаётся выдерживать. 
Очень радует статистика по многодетным семьям: в 2,5 раза увеличилось количество за десять лет. Есть, конечно, огромные федеральные меры поддержки, материнский капитал. Стараемся где-то его усиливать региональными мерами поддержки. Как результат – количество растёт. Замечательные семьи, которые, безусловно, гордость нашего региона. 
Внедрили подарок новорождённому, подарок «Малышу Ямала» – очень хорошая мера поддержки: всё необходимое для семьи в первые же месяцы жизни [ребёнка]. 
Очень важно, Владимир Владимирович, хотел на этом внимание Ваше заострить, – показатель младенческой смертности. Долгие годы он у нас был плохим, очень высоким. И знаете, даже находились эксперты, которые приезжали и говорили, что у нас такая особенность территории. Огромное пространство: что-то в тундре происходит – вертолёт не всегда может успеть. 
Мы с этим категорически были несогласны. Провели большую работу, за каждым процентом снижения – большой труд медицинской системы, но мы вышли наконец-то на среднероссийские показатели.
Особое место в этом результате занимает генетическое исследование. Мы в прошлом году приступили к пилотному проекту: диагностируем в России, наши российские генетические центры, всех бесплатно, кому необходимо это исследование, и на ранней стадии это делается неинвазивно, максимально комфортно для будущих мам, и на ранней стадии выявляем, если есть какие-то нюансы.
В.Путин: Это очень важно, полностью согласен.
Д.Артюхов: Эксперимент себя очень хорошо показал, мы сейчас его максимально широко продвигаем.
В.Путин: Нам нужно по всей России внедрять этот пример.
Д.Артюхов: Мы здесь как пилотная площадка. Уверен, что потом этот опыт тоже пригодится. 
Также на слайде показана новая поликлиника, откроется в Новом Уренгое, – долгожданный объект в рамках нашей большой программы по первичному звену медицины.
В целом реализация нацпроектов… Вы абсолютно верно главную нашу проблему определили – это аварийное жильё. Север, конечно, строился быстро, интенсивно, нужно было как можно быстрее давать промышленный результат. И конечно, деревянный фонд когда-то был за радость – сегодня он весь ветхий и аварийный.
Владимир Владимирович, мы по национальному проекту должны были расселить 250 тысяч квадратных метров. Мы для себя поставили планку в четыре раза больше – миллион, и сегодня уверенно идём к этой цели. К 2023 году 18 тысяч семей переедут накопительным итогом в рамках пятилетнего цикла в новые дома. Это, по сути, маленький северный город будет построен. 
Вышли на хорошие темпы строительства. Усиливаемся, несмотря на все катаклизмы. Планку эту будем держать, и, безусловно, этот важнейший для нас показатель – полная ликвидация аварийного жилья – мы выполним.
Очень важное значение для северян имеет, конечно, ещё один проект – комфортная городская среда. Тоже раньше этому уделялось гораздо меньше внимания: «как-нибудь уж подождёт, потом». Но сегодня наши жители хотят, чтобы вокруг тоже всё менялось. И особенно когда сами лично принимают в этом участие, в ходе голосования, максимально удобного, определяют, где и что должно появиться, сразу меняется отношение к нашим населённым пунктам – города становятся уже родными, не какими-то временными. 
В.Путин: Жить удобно.
Д.Артюхов: Безусловно.
Важнейшая задача – это школы и детские садики.
Заканчиваем в этом году большую программу, 22 детских сада будут полностью построены. Новые, капитальные, красивые. Следующая амбициозная задача – 25 новых школ. 
Стараемся внедрять раннюю профориентацию, как показано на фотографии, когда уже в старших классах ребёнок определяется со специальностью и идёт максимально уже по направлению, чтобы и поступление в ведущий университет было более успешным, и в дальнейшем уже будет понятнее с будущей работой.
Вы обратили внимание на семью – Вы с ними познакомились в прошлом году, когда вручали орден «Родительская слава», и, помните, они хотели на машине ехать через всю страну?
В.Путин: Гавриленко, да?
Д.Артюхов: Да. У Вас это вызвало справедливое опасение, чтобы это путешествие было более комфортным. Они передают Вам большой привет, благодарность – отлично провели время в Сочи. Наша замечательная семья.
В.Путин: Им тоже привет передайте.
Д.Артюхов: [Ещё] очень интересный, Владимир Владимирович, проект – мы запустили синхронизацию базы данных многодетных семей с сайтом продажи авиабилетов. Вот показан скриншот. Когда семья с тремя детьми покупает – это реальный пример – билеты из Салехарда в Сочи и обратно, система сразу распознаёт, что семья многодетная, и пересчитывает сразу, выдаёт не общую стоимость обычную, а 2,5 тысячи рублей. И моментально мы видим, что счёт на трёх детей был бы на 65 тысяч, он превращается в 15 – туда и обратно. Очень хорошая мера. Не нужны никакие справки, не нужно ничего потом подтверждать. Сразу в момент покупки семья распознаётся как многодетная.
Очень важно также развивать для севера транспортную инфраструктуру. Владимир Владимирович, здесь в качестве примера два наших объекта. 
Чем они важны? Оба очень важные, нужные и оба построены без единого рубля бюджетных денег. 
Аэропорт в Новом Уренгое, нашей газовой столице, за счёт концессии полностью на частных инвестициях, и реконструировали полосу, и строим новый терминал. В этом году запустим. 
Мост: 30 лет ждали люди на востоке нашего региона строительства моста [через реку Пур]. Построен, по нему идут машины, также ноль [бюджетных] рублей. Ввели через концессию плату на тяжёлую технику, а легковые машины, люди едут по нему бесплатно. И бизнес развивается, потому что в том направлении много нефтегазовых проектов, и, самое главное, появился долгожданный мост.
Вы объявили этот год годом сохранения культуры народов России. Конечно, для Ямала первостепенное место имеют народы Севера. Здесь показаны основные показатели. Что радует? Растёт и общее количество коренных народов Севера, и тех, кто занимается традиционным хозяйствованием. Традиционная отрасль – оленеводство – тоже показывает положительную динамику. 
Владимир Владимирович, на фотографии – самая большая в России школа-интернат в арктическом посёлке. И, как видите, у ребят точно такие же возможности, как в самых современных школах в наших городах, все современные подходы, 3D-моделирование. Всё у них есть, чтобы, даже если они из отдалённого посёлка, возможности были широкие.
Владимир Владимирович, [здесь] постарался очень коротко отразить задачи – Ямал будущего, как мы его называем. Ключевой проект – наша [научно-исследовательская арктическая] станция «Снежинка». Совместно реализуется с Московским физтехом, нашим ведущим университетом. Интересная задача. Мы обеспечиваем проект инфраструктурой, а также показали основные наши наработки: это проект по беспилотной доставке почты, по беспилотникам на месторождениях. 
В.Путин: Вижу. Ладно. Что ещё считаете наиболее важным?
Д.Артюхов: Владимир Владимирович, отдельная тема, и письма необходимые подготовил, касается заработной платы федеральных служащих на территории арктической зоны. 
Что мы сегодня имеем? Требование о накоплении [стажа работы для получения надбавки], о накоплении «северных». Получается так, что во многих структурах есть дефицит кадров, и руководство на местах могло бы гораздо гибче находить решения, если бы «северные» можно было ускоренно начислять, а лучше – платить с первого дня. Мы такой эксперимент сделали у себя, в нашей бюджетной системе. Врачи, учителя, тренеры получают «северные» с первого дня.
В.Путин: Там проценты какие-то?
Д.Артюхов: Да. Они накапливаются, могут достигать 80 процентов. И для молодого специалиста они равны нулю, если у тебя нет стажа жизни на Севере. Сегодня нам кажется, что это в определённой мере препятствие, для того чтобы молодые специалисты приезжали. Это самое важное направление: правоохрана, безопасность, налоги, самые разные направления, которые испытывают иной раз кадровый голод. Такое решение могло бы позволить усилить федеральные структуры.
В.Путин: Я согласен. Считаю, что это справедливо. В этом направлении нужно двигаться. Обязательно дам поручение Правительству, чтобы посчитали и внесли соответствующие предложения как можно быстрее.
Д.Артюхов: Спасибо огромное. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68025