
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-03-21 13:45:00

По инициативе узбекистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым. 

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая реализацию договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента Узбекистана в Россию в ноябре 2021 года. Главы государств обменялись поздравлениями в связи с 30-летием установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан. Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем укреплении стратегического партнёрства и союзничества двух стран, расширении взаимовыгодных связей в политической, торгово-экономической, гуманитарной и иных сферах. 
Владимир Путин проинформировал о ходе специальной военной операции по защите республик Донбасса. Президент Узбекистана с пониманием высказался о позиции и действиях российской стороны.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68026