
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств-участников СНГ в борьбе с незаконной миграцией»


2000-07-13 00:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июня и одобрен Советом Федерации 28 июня 2000 года. 
Соглашение о сотрудничестве государств-участников СНГ в борьбе с незаконной миграцией подписано 6 марта 1998 года главами правительств девяти государств – Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, России, Таджикистана и Украины. Оно разработано в рамках межгосударственной программы совместных мер по борьбе с организованной преступностью и иными видами опасных преступлений на территории государств СНГ. Его целью является предупреждение и пресечение нелегальной миграции на территорию стран Содружества, представляющую угрозу их общественной и национальной безопасности, экономической стабильности, способствующей осложнению криминогенной обстановки. 
Международный документ уже ратифицировали парламенты Белоруссии, Таджикистана, Армении, Украины и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38322