
Владимир Путин обратился к кандидатам на пост Президента Союзной Республики Югославия Слободану Милошевичу и Воиславу Коштунице с предложением посетить Москву


2000-10-02 14:15:09

В заявлении Президента России отмечается:
«В России с глубокой озабоченностью следят за развитием обстановки в Югославии. Нарастающая эскалация напряженности в связи с состоявшимися там 24 сентября выборами грозит перерасти в прямое противостояние в обществе, чреватое непредсказуемыми последствиями. Такое развитие событий противоречит интересам народов Югославии, стабильности на Балканах и в Европе в целом.
Россия как истинный друг Югославии не может оставаться безучастной в этот ответственный момент. Руководствуясь высокими чувствами дружбы и близости наших народов, я как Президент России готов принять в ближайшие дни в Москве обоих кандидатов, вышедших во второй тур выборов – Президента Союзной Республики Югославия Слободана Милошевича и лидера Демократической оппозиции Сербии Воислава Коштуницу, – для обсуждения путей выхода из сложившейся ситуации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39372