
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-10-02 21:30:55

Нью-Дели

Президент России прибыл в Индию с четырехдневным государственным визитом.
После церемонии встречи в аэропорту Президент России направился в свою резиденцию в гостинице «Маурья Шератон». 
Позже в резиденции Премьер-министра Индии Атала Бихари Ваджпаи состоялась краткая встреча Владимира Путина с главой индийского правительства. С российской стороны в ней приняли участие Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, глава МИД России Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
После встречи был дан торжественный обед в честь Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39446