
Владимир Путин направил поздравление олимпийской сборной России


2000-10-02 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы выступили достойно. Выложились до конца. И особенно впечатляющим был ваш финишный рывок. Не всем сопутствовала удача. У кого‑то слишком сильны оказались соперники, кто‑то не смог мобилизоваться. И все равно своим мастерством, мужеством и целеустремленностью вы доказали – наши олимпийцы остаются признанными лидерами мирового спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39448