
Владимир Путин поздравил скульптора Александра Рукавишникова с 50-летием


2000-10-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Секрет успеха Ваших работ – замечательное мастерство и удивительная работоспособность. Ваш талант позволяет Вам создавать яркие и интересные произведения, получившие признание коллег и учеников, заслужившие авторитет в нашей стране и за рубежом. 
Уверен, что жизненный опыт, дар художника и неиссякаемая энергия помогут вам осуществить все задуманное, воспитать талантливых последователей». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39485