
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям V съезда Союза архитекторов России и выставки «Архитектура России. Итоги тысячелетия»


2000-10-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Зодчество позволяет лучше понять национальную культуру, ощутить исторические корни и связь времен. По застройке городов можно изучать прошлое страны, смену целых эпох. Это поистине «живая» летопись. 
Архитектура – это не только высокое искусство, но и наша повседневность. Поэтому мы обязаны ответственно подходить к формированию гармоничного облика наших населенных пунктов, созданию достойных условий для проживания российских граждан. В этом заключается приоритет архитектурной политики России, в этом – ее главная цель в следующем веке. 
Уверен, что богатые национальные традиции, творческий потенциал архитекторов, проектировщиков, строителей и современные технические возможности помогут сделать наши города красивыми и удобными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39483