
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2006-08-24 18:00:08

Президент Финляндской Республики от имени народа своей страны выразила соболезнования в связи с катастрофой российского самолета.
В контексте председательства Финляндии в Евросоюзе главы государств обменялись мнениями по перспективам дальнейшего развития стратегического сотрудничества России и ЕС. Были затронуты актуальные международные проблемы, в частности – положение в Ливане и ситуация вокруг иранской ядерной программы, а также отдельные вопросы двустороннего сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе финской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36166