
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2006-08-24 16:00:09

От имени турецкого Правительства Реджеп Эрдоган выразил искренние соболезнования в связи с катастрофой российского самолета под Донецком, повлекшей большие человеческие жертвы.
В ходе беседы обсуждались также ситуация в Ливане и отдельные вопросы двусторонних отношений.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36164