
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Украины Виктору Ющенко по случаю национального праздника – Дня независимости


2006-08-24 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Наши народы всегда были и остаются самыми близкими соседями, связанными тесными узами дружбы и доверия. Сегодня у России и Украины есть хорошие возможности для расширения двустороннего и многостороннего взаимодействия, в том числе в рамках интеграционных связей на пространстве Содружества Независимых Государств. Среди наиболее перспективных направлений – энергетика и производственная кооперация, транспорт и стимулирование взаимных инвестиций. Значительный потенциал есть и у нашего гуманитарного и культурного сотрудничества.
Убежден, что на основе взаимопонимания, компромиссного подхода к нерешенным вопросам мы можем выйти на уровень реального стратегического партнерства – одного из фундаментальных принципов, закрепленных в Договоре о дружбе, сотрудничестве и партнерстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36162