
Президент Владимир Путин отметил высокий уровень развития российско-испанских отношений


2006-08-24 16:36:15

На встрече с Королем Испании Хуаном Карлосом I Президент В.Путин отметил, что отношения между Россией и Испанией сохраняются на самом высоком уровне.
Глава Российского государства также подчеркнул, что визит Короля Испании позволит обсудить не только различные аспекты двусторонних отношений, но и обменяться мнениями по актуальным вопросам международной проблематики.
Владимир Путин поблагодарил Хуана Карлоса I за слова сочувствия и соболезнования в связи с авиакатастрофой под Донецком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36165