
Указ о назначении министров внутренних дел по Карачаево-Черкесии и Кабардино-Балкарии


2011-03-30 09:00:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Назначить:
полковника полиции Ахметханова Жаудата Юсуповича – Министром внутренних дел по Карачаево-Черкесской Республике, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Васильева Сергея Валентиновича – Министром внутренних дел по Кабардино-Балкарской Республике, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10770