
Поездка в Магнитогорск


2011-03-30 16:30:00

Магнитогорск

В Магнитогорске под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.

Перед началом заседания Дмитрий Медведев посетил Магнитогорский металлургический комбинат. Глава государства побывал в цехе выплавки стали, ознакомился с работой комплекса по производству толстолистового проката «Стан 5000», осмотрел главный пост управления комплексом, а также беседовал с молодыми сотрудниками комбината.
Кроме того, Президент провёл рабочую встречу с губернатором Челябинской области Михаилом Юревичем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10775