
Дмитрий Медведев произвёл назначения на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-03-30 09:10:00

Президент подписал Указ «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции – генерал-лейтенанту милиции Горовому Александру Владимировичу;
генерал-майора полиции – генерал-майору милиции Магомедову Абдурашиду Магомедовичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Горового Александра Владимировича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ставропольскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Магомедова Абдурашида Магомедовича – Министром внутренних дел по Республике Дагестан, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10771