
Соболезнования родным и близким Людмилы Гурченко


2011-03-30 20:30:00

Дмитрий Медведев выразил глубокие и искренние соболезнования родным и близким Людмилы Гурченко в связи с её кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о кончине выдающейся российской актрисы Людмилы Марковны Гурченко.
Её уход – невосполнимая утрата для всей отечественной культуры. Она была по‑настоящему народной артисткой, любимой миллионами зрителей нашей страны. Обаяние, яркий, многогранный талант и мастерское владение профессией позволили ей создать в театре и кино незабываемые образы.
Людмилы Гурченко больше нет с нами, но остались её звёздные роли, осталась добрая и светлая память о ней».
Народная артистка СССР Людмила Гурченко умерла на 76-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10781