
Объявлена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 69-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2014-04-15 15:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 69-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

8 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 69-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Заявки на аккредитацию принимаются от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации – 13.00 мск 22 апреля 2014 года.
Аккредитация журналистов проводится только на сайте www.kremlin.ru (президент.рф). Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие!
Аккредитация на мероприятия 8 мая (Александровский сад) – http://news.kremlin.ru/accreditation/request/15
Аккредитация на мероприятия 9 мая (Красная площадь) – http://news.kremlin.ru/accreditation/request/16
ЗАЯВКИ, ПОСТУПИВШИЕ ПОСЛЕ 13.00 МСК 22 апреля 2014 ГОДА, РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–38–59; +7–495–606–56–01; +7–495–606–50–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20786