
Поздравление народной артистке СССР Алле Пугачёвой


2014-04-15 10:30:00

Владимир Путин поздравил народную артистку СССР Аллу Пугачёву с Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Юбилей такой замечательной, всенародно любимой певицы, подлинной звезды отечественной эстрады – большое, праздничное событие для всех почитателей Вашего дарования. Вас искренне любят за яркий и щедрый талант, неустанный творческий труд и безграничную преданность искусству.
Отрадно, что Вы не останавливаетесь на достигнутом, своей энергией и увлечённостью объединяете людей вокруг новых, интересных идей и планов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20784