
Телефонный разговор с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном


2014-04-15 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном.

Обсуждено кризисное развитие ситуации на Украине, резко обострившейся в связи с инициированной киевскими властями силовой операцией на юго-востоке страны.
В.Путин, в частности, подчеркнул, что российская сторона ожидает от Организации Объединенных Наций и международного сообщества четкого осуждения этих антиконституционных действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20789