
Поздравление с праздником Песах


2014-04-15 09:30:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Песах напоминает об одной из важнейших вех в истории еврейского народа – избавлении от многовекового рабства и получении десяти заповедей, обращает верующих к духовно-нравственным ценностям, идеалам свободы, добра и справедливости, которые имеют непреходящее общечеловеческое значение.
Еврейская община России вносит огромный вклад в укрепление межнационального и межрелигиозного диалога в нашей стране, упрочение доверия и взаимопонимания между людьми. Способствует сохранению гражданского мира и согласия в обществе, активно участвует в воспитании подрастающего поколения, в делах милосердия и благотворительности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20781