
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2014-04-15 23:55:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Обсуждены актуальные темы двустороннего сотрудничества и международной повестки дня, включая ход переговоров по иранской ядерной программе.
По просьбе Биньямина Нетаньяху Владимир Путин дал оценку процессам, происходящим на Украине. Президент России обратил внимание на то, что резкое обострение кризиса стало следствием безответственной политики Киева, игнорирующего законные права и интересы русскоязычных жителей страны. Подчёркнута недопустимость использования нынешним режимом вооружённых сил для подавления протестных выступлений гражданского населения юго-востока Украины.
Условлено продолжить регулярный обмен мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20791