
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-04-15 23:50:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В.Путин и А.Меркель обменялись мнениями в связи с взятым нынешними властями в Киеве антиконституционным курсом на силовое подавление народных протестных выступлений в юго-восточных регионах Украины. Президент России отметил, что резкая эскалация конфликта ставит страну, по сути, на грань гражданской войны.
Лидеры России и Германии акцентировали важное значение запланированных на 17 апреля 2014 года переговоров в четырёхстороннем (Россия, Евросоюз, США, Украина) формате. Выражена надежда, что на встрече в Женеве удастся подать ясный сигнал, способствующий переводу ситуации в мирное русло.
Президент России также напомнил о важности решения вопросов стабилизации экономики Украины и обеспечения поставок и транзита российского природного газа в Европу, поднятых в его послании лидерам ряда европейских стран 10 апреля 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20790