
Кадровые назначения в системе МВД


2012-09-05 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить:
полковника полиции Валиулина Тимура Самировича – начальником Главного управления по противодействию экстремизму Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Деревянко Сергея Станиславовича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу;
генерал-полковника полиции Кокова Юрия Александровича – начальником Всероссийского института повышения квалификации сотрудников Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Симакова Николая Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16378