
Рабочая встреча с Министром энергетики Александром Новаком


2012-09-05 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась готовность жилищно-коммунального комплекса регионов страны к отопительному сезону.

* * *
В.Путин: Александр Валентинович, добрый день!
Вопросов много, но самый главный из них – это, конечно, подготовка к зиме. Как идёт работа?
А.Новак: Владимир Владимирович, хочу Вам доложить, что в деятельности Министерства это одно из приоритетных направлений – подготовка к отопительному сезону. Мы уделяем этому особое внимание.
Сегодня уже закончился летний период, а это самый ответственный период по подготовке к зиме. У нас работа организована в штабном режиме: организован федеральный штаб, организованы региональные штабы.
Я в этом году лично провожу совещания в федеральных округах для того, чтобы оценить ситуацию вместе с руководителями, отвечающими в субъектах Российской Федерации за подготовку к зиме, вместе с руководителями предприятий, которые также участвуют.
В целом я оцениваю ситуацию удовлетворительно. Мы должны будем до 1 ноября проверить 536 предприятий электроэнергетики и до 15 ноября принять решение о выдаче паспортов готовности всем предприятиям и объектам электроэнергетики.
Докладываю по текущей ситуации в части обеспечения топливом и обеспечения нормативными запасами: по углю мы имеем на сегодняшний день запас 18 миллионов тонн, это составляет 174 процента от нормативов, которые сегодня утверждены; по мазуту мы имеем запас 2,7 миллиона тонн, это примерно 134 процента. И наша задача вместе с субъектами Российской Федерации в том, чтобы именно на зимний период этот нормативный запас был обеспечен.
Считаю, что в этом направлении мы будем двигаться и отслеживать ситуацию в ежесуточном режиме по заключению договоров, которые необходимо заключать предприятиям – субъектам электроэнергетики, а также по нормативному запасу именно резервных источников топлива: угля и мазута.
В части ремонтных работ: мы сейчас проводим исследования, как ведутся ремонтные работы нашими предприятиями электроэнергетики. Могу сказать, что по ремонту линий электропередач мы сегодня в графике – 99 процентов; по ремонту турбоагрегатов и гидроагрегатов немножко ниже – 89 процентов.
В целом мы работаем с каждым предприятием отдельно, мы понимаем графики выполнения, есть отдельные задержки (вот почему на 10 процентов меньше относительно планового графика), учитывая отдельные сдвижки по поставкам оборудования. Мы в этой части с каждым предприятием смотрим и отслеживаем, чтобы именно к моменту начала отопительного сезона все турбоагрегаты и гидроагрегаты были готовы.
Также одно из основных направлений нашей деятельности – это подготовка резервных источников питания, резервных источников, которые могли бы послужить в случае нештатной ситуации и заместить электроэнергетику. В этом году будет поставлено дополнительное оборудование – дизель-генераторы, около 700 штук.
Я считаю, что нужно особо уделять этому внимание, поскольку это завязано в основном на энергообеспечение населения, объектов социальной сферы, и ставлю задачу, чтобы в ближайшее время вышли на норматив 100 процентов, чтобы все источники, которые необходимы субъектам и предприятиям, были обеспечены, даже несмотря на то, что если планировали приобретать в течение трёх-пяти лет – я ставлю задачу, чтобы за год-два закрыли этот вопрос.
Помимо этого мы уделяем внимание (в соответствии с Вашим поручением, которое Вы ранее давали) расчистке трасс линий электропередач, поскольку мы имеем опыт ледяного дождя. И в этом году уже по состоянию на 1 августа примерно 55 тысяч гектаров расчищены для того, чтобы выйти в целом по году на 122 тысячи. Здесь работает и Федеральная сетевая компания [Единой энергетической системы], и МРСК также в графике.
Хотел бы доложить отдельно по вводу генерирующего оборудования. Мы планируем в этом году ввести 6 гигаватт мощностей. По состоянию на 1 июля за первое полугодие было введено 1,6 гигаватт. Это такие агрегаты и станции как Киришская ГРЭС, третий блок на Красноярской ТЭЦ, в Краснодарской ТЭЦ был введён один блок. И планируем, что до конца года будет введено ещё соответственно 4,4 гигаватт.
Также будет дополнительно построено 22 тысячи линий электропередач в этом году. Эти меры: и ввод дополнительных генерирующих мощностей, и ввод линий электропередач – позволят улучшить ситуацию с энергоснабжением, с энергообеспечением и повышением надёжности.
Владимир Владимирович, докладываю Вам: в целом работа идёт в штатном режиме. Там, где у нас возникают вопросы с предприятиями, мы с ними садимся в рабочем режиме, обсуждаем, чем мы можем помочь, и с субъектами Российской Федерации, которые имеют где‑то, может быть, отставания, а мы это действительно отслеживаем, – мы также помогаем и отслеживаем эту ситуацию.
В.Путин: Вы все ключевые точки назвали: это необходимые запасы топлива, состояние сетевого хозяйства, ремонтные работы на объектах энергетики должны быть вовремя проведены. Конечно, вы не можете дойти до каждой муниципальной котельной либо до каждой котельной, которая находится на балансе каких‑то предприятий, но в целом в Министерстве должна быть такая картина.
Поэтому Вы когда обсуждаете эти проблемы с руководителями регионов, Вы от них требуйте, чтобы у них такая информация была и при необходимости, при запросе с Вашей стороны они должны Вам представить полную информацию с тем, чтобы в Министерстве была полная картина того, что происходит и будет происходить в энергетике в осенне-зимний период.
А.Новак: Есть.
Позвольте ещё добавить по поводу муниципалитетов. В этом году мы установили новые правила проверок предприятий электроэнергетики, в том числе в муниципальных образованиях, и поставили задачу всем субъектами Российской Федерации, чтобы они утвердили нормативы обеспечения запасами топлива по каждой котельной. Так они нам и докладывают, и мы будем отслеживать и уделять этому особое внимание.
В.Путин: И ремонты там должны проходить, ремонты – самое главное. Чтобы трубопроводные системы были в порядке, передающие устройства и так далее.
А.Новак: Безусловно, задача будет выполнена.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16382