
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Республики Молдова Владимиром Филатом


2012-09-05 16:10:00

12 сентября в Сочи Владимир Путин встретится с Премьер-министром Республики Молдова Владимиром Филатом, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Владимир Путин обсудит с Владимиром Филатом актуальные вопросы российско-молдавского сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также взаимодействие в рамках СНГ. Состоится обмен мнениями по проблематике приднестровского урегулирования.
Несомненным приоритетом в межгосударственных связях двух стран является торгово-экономическое взаимодействие. Россия остаётся одним из ведущих партнёров Республики Молдова – на её долю приходится 22 процента внешнеторгового оборота Молдавии.
Кроме того, одним из ключевых компонентов российско-молдавского сотрудничества являются культурно-гуманитарные связи, активно развивающиеся в последнее время: с 10 по 15 сентября 2012 года в Москве и Санкт-Петербурге пройдут Дни молдавской культуры, а в сентябре прошлого года в Молдавии с успехом прошли Дни российской культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16386