
Заявление президентов Казахстана, России и США относительно сотрудничества на бывшем Семипалатинском испытательном полигоне


2012-03-27 09:00:00

Сеул

Нурсултан Назарбаев, Дмитрий Медведев и Барак Обама прокомментировали принятое совместное заявление относительно трёхстороннего сотрудничества на бывшем Семипалатинском испытательном полигоне.

* * *
Н.Назарбаев: Всем известно, что Семипалатинский ядерный испытательный полигон был крупнейшим в мире, как и ядерный полигон в Неваде: здесь были произведены 500 ядерных взрывов, в том числе более 70 – в атмосфере. Сейчас, когда этот полигон моим указом закрыт 20 лет назад, мы вместе с Россией, Соединёнными Штатами Америки ведём работу по ликвидации всех последствий, по реабилитации полигона и уничтожению инфраструктуры бывшего полигона. С 2004 года мы реабилитировали три тысячи квадратных километров территории (всего полигон занимал 40 тысяч квадратных километров, там заражено радиацией полтора миллиона человек).
Это является хорошим примером совместной работы государств, во‑первых, по реабилитации и, во‑вторых, по обеспечению безопасности нераспространения ядерных материалов. Мы, казахстанцы, благодарны российской и американской сторонам за такую помощь.
Как известно, раньше точно так же мы ликвидировали шахтные пусковые установки баллистических ракет с 1100 боеголовками. Также мы совместно работали, чтобы уничтожить инфраструктуру и не допустить распространения этих материалов.
Я, пользуясь случаем, высказываю огромную благодарность от нашей страны и надеюсь на дальнейшее сотрудничество в этом вопросе.
Б.Обама (как переведено): Хотел бы высказаться очень кратко.
Причина, по которой мы сюда пришли: мы просто хотели подчеркнуть значимость того примера, который мы подаём в плане нашего сотрудничества.
Я хотел бы поговорить о том, как наши три страны за последние несколько лет сумели благодаря тесному сотрудничеству достичь очень многого. Об этом как раз упоминал Президент Казахстана. Он упомянул об этом полигоне. Это действительно было место, где со времён холодной войны находилось большое количество ядерных материалов. Эти материалы были очень уязвимы в плане возможности контрабанды, в плане возможности инфильтрации. Таким образом, благодаря чрезвычайно эффективному сотрудничеству, которое имело, кстати, место ещё до того, как я стал Президентом, мы сумели в результате нашего участия в этом саммите добиться того, чтобы эти ядерные материалы находились в большей безопасности.
Всё это было достигнуто отчасти благодаря выдающемуся участию и вкладу Президента Казахстана, его лидерству, а также вкладу всего казахского народа. Кроме того, необходимо упомянуть о тесном сотрудничестве между Соединёнными Штатами Америки и Россией, которое имело место в предыдущие несколько лет.
Уверен, что нам удастся достичь общей цели, которая была высказана на вашингтонском саммите. Речь идёт о том, чтобы защитить те ядерные материалы, которые могут быть уязвимы для, например, контрабанды или могут попасть не в те руки. И чтобы это действительно произошло в последующие четыре года.
Кроме того, я хочу сказать, что благодаря этому саммиту наше сотрудничество ещё более укрепилось, и нам, я думаю, удастся достичь ещё большего прогресса, хотя многое ещё предстоит сделать.
Д.Медведев: Саммиты проводят не только ради того, чтобы встретиться, пожать друг другу руки, не только ради того, чтобы заявить о благих целях, но и для того, чтобы продемонстрировать конкретные примеры сотрудничества. Вот конкретный пример сотрудничества: начиная с 2004 года мы, то есть три государства: Казахстан, Соединённые Штаты Америки и Россия, – занимаемся ликвидацией последствий использования Семипалатинского полигона. Мы понимаем, какие угрозы создавало его сохранение в прежнем качестве, о чём только что сказали мои коллеги.
Сегодня мы можем констатировать: все эти угрозы закрыты, Семипалатинский полигон существует в совершенно другом виде, и Казахстан может спокойно смотреть в будущее, развивая соответствующую территорию. Считаю, что это действительно очень добрый пример сотрудничества между тремя государствами.
Я хотел бы поблагодарить моих коллег, Президента Казахстана Нурсултана Абишевича Назарбаева за активную позицию и за необходимые условия, которые были созданы для решения этой задачи. Я также хотел бы отметить, что Российская Федерация, Соединённые Штаты Америки, как государства, на которых лежит особая ответственность за ядерную безопасность, в этом вопросе проявили необходимую кооперацию. И, несмотря на то, что всё это является действительно последствием прежних идеологических подходов, тем не менее мы нашли и соответствующие ресурсы, и соответствующие силы для того, чтобы совместно заниматься этой проблемой и решить её. Считаю, что это добрый пример сотрудничества и такие примеры должны умножаться: хороший пример для того, чтобы другие страны занимались вопросами ядерной безопасности и ликвидацией последствий прошлого.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14849