
Саммит по ядерной безопасности


2012-03-27 12:30:00

Сеул

В Сеуле состоялся второй саммит по ядерной безопасности, посвящённый национальным мерам и международному сотрудничеству в области укрепления физической ядерной безопасности.

По итогам саммита принято коммюнике, в котором главы делегаций подтвердили приверженность решениям Вашингтонского саммита 2010 года, направленного на укрепление физической ядерной безопасности и снижение угрозы ядерного терроризма, а также общим целям в сфере ядерного разоружения, ядерного нераспространения и мирного использования атомной энергии.
Следующий саммит по физической ядерной безопасности состоится в Нидерландах в 2014 году.
На полях саммита Дмитрий Медведев встретился с Президентом США Бараком Обамой, Президентом Кореи Ли Мён Баком, Премьер-министром Турции Тайипом Реджепом Эрдоганом и Королём Иордании Абдаллой II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14851