
Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов внутренних войск МВД с профессиональным праздником


2012-03-27 17:10:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В течение многих десятилетий подразделения внутренних войск стоят на страже интересов нашего государства и общества, выполняют ответственные задачи по поддержанию конституционного порядка и обеспечению безопасности граждан.
В военные годы и в мирное время вы не раз на деле доказывали свою верность присяге и воинскому долгу. И сегодня от вашего профессионализма во многом зависят эффективность борьбы с экстремизмом и терроризмом, правопорядок и стабильность в обществе.
Уверен, что вы будете и впредь преданно служить России, достойно продолжать лучшие традиции своих предшественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14857