
Федеральный закон, усиливающий ответственность за нарушение правил пользования маломерными судами


2009-06-30 10:10:00

Президент подписал закон, усиливающий ответственность за нарушение правил пользования маломерными судами.
Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» принят Государственной Думой 5 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях усиления административной ответственности за нарушение правил пользования маломерными судами и уточнения компетенции должностных лиц Государственной инспекции по маломерным судам МЧС России.
Федеральным законом глава 11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дополнена новой статьёй 11.81 «Управление маломерным судном судоводителем, не имеющим при себе документов, необходимых для допуска к управлению маломерным судном». Соответствующие изменения внесены также в статьи 23.27, 23.38, 23.39, 23.40 и 27.13 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4655