
Законы, направленные на совершенствование нормативно-правовой базы комплектования и обеспечения деятельности военных судов


2009-06-30 10:20:00

Президент внёс в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» и отдельные законодательные акты России изменения, направленные на совершенствование нормативно-правовой базы комплектования и обеспечения деятельности военных судов.

Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» принят Государственной Думой 5 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военных судов и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» принят Государственной Думой 11 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Федеральный конституционный закон направлен на совершенствование нормативно-правовой базы комплектования и обеспечения деятельности военных судов. Им упраздняется прикомандирование военнослужащих к военным судам Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и аппаратам военных судов.
В соответствии с Федеральным конституционным законом судьи военных судов и Военной коллегии, прикомандированные к указанным судебным органам на день вступления в силу Федерального конституционного закона, вправе либо уволиться с военной службы по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 28 марта 1998г. №53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», либо приостановить военную службу в порядке, установленном указанным Федеральным законом.
При этом при наличии согласия таких судей они без переназначения продолжают исполнять свои служебные обязанности на государственных должностях в указанных судебных органах.
В целях недопущения снижения уровня материального обеспечения судей военных судов и Военной коллегии, продолжающих исполнять свои служебные обязанности на государственных должностях в указанных судебных органах, за ними сохраняется прежний уровень материального обеспечения и в их заработную плату включаются дополнительные выплаты в размерах, соответствующих размерам оклада по воинскому званию, процентной надбавки за выслугу лет и ежемесячной надбавки за сложность, напряжённость и специальный режим военной службы, установленные для них как военнослужащих на день вступления в силу Федерального конституционного закона. Указанные выплаты учитываются при исчислении выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания независимо от времени почётного ухода (почётного удаления) в отставку судьи военного суда или судьи Военной коллегии.
На военнослужащих, прикомандированных на день вступления в силу Федерального конституционного закона к аппаратам военных судов и Военной коллегии или Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, где учреждены должности федеральной государственной гражданской службы, при увольнении с военной службы по основанию, предусмотренному подпунктом «ж» пункта 2 статьи 51 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», распространяются права и социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации для военнослужащих при их увольнении с военной службы в связи с организационно-штатными мероприятиями и для граждан, уволенных с военной службы по данному основанию.
Финансовое обеспечение обязательств, связанных с исполнением Федерального конституционного закона, осуществляется за счёт бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий финансовый год и плановый период на обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и судов общей юрисдикции.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военных судов и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»
Федеральный закон подготовлен во исполнение Федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» и направлен на совершенствование нормативно-правовой базы комплектования и обеспечения деятельности военных судов и судебных органов.
Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации», а также в федеральные законы «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации», «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» и другие.
Эти изменения касаются упразднения института прикомандирования военнослужащих к военным судам, прохождения военной службы военнослужащими на должностях в аппаратах судов и привлечения военнослужащих для обеспечения деятельности военных судов и судебных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4656