
Закон, направленный на сокращение сроков рассмотрения гражданских дел в судах


2009-06-30 10:30:00

Президент внёс в отдельные законодательные акты России изменения, направленные на сокращение сроков рассмотрения гражданских дел в судах.

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 11 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Федеральный закон направлен на сокращение сроков рассмотрения гражданских дел в судах. В связи с этим устанавливается ответственность за нарушение сроков и порядка доставки и вручения судебной корреспонденции, а также ответственность экспертов государственных судебно-экспертных учреждений за нарушение сроков представления экспертных заключений.
В связи с изложенным вносятся соответствующие изменения в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 31 мая 2001 года №73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», Федеральный закон от 17 июля 1999 года №176-ФЗ «О почтовой связи» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4657