
Изменения в Федеральный закон «Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации»


2009-06-30 10:40:00

Дмитрий Медведев внёс изменения в Федеральный закон «Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации».
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации» принят Государственной Думой 5 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Федеральным законом положения Федерального закона «Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации» приводятся в соответствие с положениями Федерального закона от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», в том числе устанавливается предельный возраст в качестве требований, предъявляемых к арбитражным заседателям.
Кроме того, Федеральным законом вводятся положения, аналогичные положениям статьи 11 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации». В частности, устанавливается, что полномочия арбитражного заседателя прекращаются в последний день месяца, в котором истекает срок его полномочий. В целях исключения увеличения сроков рассмотрения дел Федеральным законом закрепляется возможность продолжения осуществления соответствующих полномочий арбитражного заседателя, полномочия которого прекращаются в связи с истечением их срока, до окончания рассмотрения по существу дела, начатого с его участием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4658