
Закон, увеличивающий сроки рассмотрения гражданских дел определённых категорий


2009-06-30 10:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» принят Государственной Думой 9 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 17 июня 2009 года.
Согласно статье 27 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее — ГПК) Верховный Суд Российской Федерации в качестве суда первой инстанции рассматривает, в частности, гражданские дела:
1) об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, ненормативных правовых актов палат Федерального Собрания, ненормативных правовых актов Правительства Российской Федерации;
2) об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов иных федеральных органов государственной власти, затрагивающих права, свободы и законные интересы граждан и организаций.
Согласно статьям 252 и 257 ГПК заявление об оспаривании нормативного правового акта рассматривается в течение месяца, а заявление об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, должностного лица — в течение десяти дней.
В соответствии с Федеральным законом сроки рассмотрения Верховным Судом Российской Федерации гражданских дел указанных категорий увеличиваются соответственно с одного до трёх месяцев и с десяти дней до двух месяцев.
Внесение предлагаемых изменений вызвано тем, что указанные дела характеризуются повышенной сложностью, как правило, затрагивают права и охраняемые законом интересы неопределённого круга граждан и организаций и требуют большего объёма процессуальных действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4659