
Дмитрий Медведев поздравил Президента Армении Сержа Саргсяна с 55-летием


2009-06-30 12:00:00

В телефонном разговоре Дмитрий Медведев пожелал Сержу Саргсяну здоровья и реализации планов государственной деятельности.
Главы государств кратко обменялись мнениями по контактам на перспективу.
Президент России также направил Президенту Армении поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«Ответственный политический деятель, Вы многое делаете для социально-экономического развития Армении, повышения её авторитета на международной арене. В России высоко ценят Ваши последовательные шаги по укреплению стратегического партнёрства наших стран, расширению многопланового сотрудничества.
Тепло вспоминаю недавние встречи с Вами в Москве и Санкт-Петербурге. Как и всегда, они прошли в конструктивной и доверительной атмосфере и вновь подтвердили, что у российско-армянских отношений большое будущее. Уверен, такая благожелательная атмосфера будет и впредь содействовать углублению политического диалога и сотрудничества между Россией и Арменией в интересах наших стран и народов, мира и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4666