
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2009-06-30 11:45:00

Г.Бердымухамедов тепло поблагодарил за переданное ему непосредственно ко Дню рождения послание Д.Медведева. Президент России, отметив, что тем не менее решил позвонить и поздравить лично, выразил искренние пожелания счастья, благополучия и новых успехов в государственной деятельности.
Оба Президента только что завершили серии многодневных визитов.
В ходе беседы были обсуждены планы российско-туркменских контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4667