
Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Италии Джорджо Наполитано в связи с происшедшей в Виареджо катастрофой


2009-06-30 12:15:00

«С большим прискорбием узнал о взрыве цистерн с газом, происшедшем вчера на железнодорожной станции Виареджо и повлёкшем человеческие жертвы, — говорится в телеграмме. — Россия скорбит вместе с Италией в связи с этим трагическим событием.
От имени российского народа и от себя лично выражаю самые искренние чувства солидарности и глубокие соболезнования, которые прошу Вас передать семьям и близким погибших и пострадавших».
Товарный состав из 14 вагонов сошёл с рельсов у вокзала итальянского города Виареджо, в результате чего вспыхнули и взорвались две цистерны со сжиженным газом. Более десяти человек пострадали. Взрывом были разрушены два здания, расположенные рядом с путями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4668