
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Франции Николя Саркози в связи с гибелью французских граждан в результате крушения самолёта йеменских авиалиний


2009-06-30 13:30:00

«С глубоким прискорбием узнал о трагической катастрофе авиалайнера йеменских авиалиний с французскими гражданами на борту. Искренне сопереживаем боль и горечь утраты десятков французских семей.
Прошу передать от меня лично и всего российского народа слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, всему народу Франции».
Крушение самолёта А-310 произошло 30 июня у побережья Коморских островов. На борту находились 153 человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4669