
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-06-30 23:15:00

В преддверии визита Президента США в Россию главы государств предметно и в деталях обсудили практически все пункты повестки дня и программы встречи в Москве.

В частности, значительное внимание было уделено теме сокращения стратегических наступательных вооружений. Различные аспекты проблематики СНВ были рассмотрены с учётом позиций, на которые вышли к сегодняшнему дню переговорные команды двух стран. Президенты договорились ориентировать переговорщиков России и США на активизацию работы с целью достижения конкретных результатов.
С обеих сторон выражена уверенность, что предстоящий саммит позволит придать больший динамизм и создать более творческую атмосферу в двусторонних отношениях, лучше узнать друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4671