
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с деятелями культуры


2011-04-06 12:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам встречи с деятелями культуры, состоявшейся 24 марта 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации представить предложения по развитию системы художественного перевода литературных произведений с языков народов Российской Федерации на русский язык, а также с русского языка на языки народов Российской Федерации и иностранные языки.
Срок – 15 сентября 2011г. Ответственный: Путин В.В.
2. Министерству культуры Российской Федерации:
а) разработать механизмы стимулирования:
создания музыкальных и драматических театральных постановок по произведениям современных российских авторов;
творческих дебютов молодых режиссёров, балетмейстеров, дирижёров и сценографов.
Срок – 15 июня 2011г.;
б) в целях максимальной прозрачности процедуры отбора и рассмотрения заявок на предоставление субсидий организациям кинематографии, осуществляющим производство и прокат национальных фильмов, обеспечить совершенствование критериев и порядка отбора получателей субсидий, в том числе проработать вопрос об участии в рассмотрении заявок авторов фильмов – режиссёров и сценаристов.
Срок – 15 июля 2011г.;
в) оказать организационно-методическое содействие органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в развитии и поддержке различных видов современного отечественного искусства, в том числе в создании в регионах экспериментально-творческих площадок.
Срок – 15 декабря 2011г. Ответственный: Авдеев А.А.
3. Министерству культуры Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и общественными объединениями определить возможные формы привлечения организаций культуры и творческих коллективов к участию в программах социальной реабилитации отдельных категорий граждан.
Срок – 1 сентября 2011г. Ответственный: Авдеев А.А.
4. Министерству здравоохранения и социального развития Российской Федерации совместно с Министерством культуры Российской Федерации рассмотреть вопрос о предоставлении артистам-вокалистам – исполнителям горлового пения права на досрочное назначение трудовой пенсии и принять необходимые меры.
Срок – 1 сентября 2011г. Ответственные: Голикова Т.А., Авдеев А.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10838