
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2011-04-06 14:30:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий. На церемонию приглашены высшие офицеры – представители силовых ведомств России.

Дмитрий Медведев поздравил офицеров с присвоением им высоких званий и назначением на высшие командные должности, пожелал им здоровья и успешной службы.
* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры!
Рад поздравить вас с новыми успехами в вашей карьере, с назначением на высшие должности и с присвоением очередных званий.
Вам как руководителям соответствующих структур предоставлены очень значительные полномочия. При этом вы, конечно, отвечаете за обеспечение национальной безопасности России в широком смысле этого слова, за формирование нового облика Вооружённых Сил, повышение боеспособности Вооружённых Сил, укрепление офицерского корпуса, развитие ваших служб и подразделений.
В условиях современного мира военный фактор не утрачивает своего значения. Вооружённые конфликты, к сожалению, в последнее время охватывают не только отдельные страны, но и части целых континентов, целые регионы. Последний тому пример – возникновение так называемой дуги нестабильности в Северной Африке и на Ближнем Востоке.
Россия занимает в этом плане ответственную позицию. Мы выполняем те международные обязательства, которые приняли на себя в рамках решений, подготовленных Советом Безопасности Организации Объединённых Наций, и дальше будем выполнять соответствующие решения и резолюции.
В то же время мы исходим из того, что целый ряд конфликтов, которые в настоящий момент происходят, должен разрешаться мирным путём без участия войсковых формирований и на основе международного посредничества. В любом случае Россия не видит своего участия в войсковых операциях, которые происходят в настоящий момент в этом довольно сложном регионе. Из этого мы будем исходить и при осуществлении нашей внешней политики, и при принятии внутренних решений, подчёркиваю, при этом выполняя ранее принятые решения Совета Безопасности Организации Объединённых Наций.
Сегодня мы модернизируем Вооружённые Силы. Мобильные и современные армия и флот являются гарантами обороноспособности нашей страны, её уверенного развития на десятилетия вперёд.
В 2010 году воинские части и соединения переведены на новую организационно-штатную структуру. Сформированы и новые органы управления оперативно-стратегических и оперативных командований. При этом обязанностью государства остаётся уделять внимание обеспечению социальных гарантий для военнослужащих. Это и моя обязанность как Верховного Главнокомандующего.
Несколько дней назад, 1 апреля, как мы и устанавливали, было проиндексировано денежное довольствие военнослужащих. В следующем году запланировано его существенное увеличение, и, естественно, всё будет реализовано так, как было определено мною. Уверен, что командный состав армии и флота хорошо понимает масштаб поставленных задач и приложит максимум усилий для их чёткой реализации. От вашего профессионализма зависит успех модернизации Вооружённых Сил.
Ключевую роль в противодействии терроризму и другим угрозам безопасности государства играет ФСБ. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что нам крайне необходимо в упреждающем порядке получать информацию о преступных планах, оперативно реагировать на попытки дестабилизации социально-политической ситуации на Северном Кавказе.
Здесь особенно важным является взаимодействие между различными структурами наших Вооружённых Сил и правоохранительных органов. Примером такого взаимодействия в ходе совместной операции стал недавний разгром группы боевиков в Республике Ингушетии 28 марта текущего года. Это была удачная операция, и я уже говорил руководству ФСБ о необходимости представить к государственным наградам всех, кто участвовал в проведении этой операции.
Ещё одно приоритетное направление – обеспечение экономической безопасности, а также усиление контроля за использованием государственных средств, выделяемых на проведение крупных международных и внутренних мероприятий.
Отмечу также работу Федеральной службы охраны. Я рассчитываю, что работники службы будут и впредь эффективно исполнять все возложенные на них обязанности, обеспечивать не только охрану объектов государственной охраны, но и нормальное функционирование всех видов правительственной связи.
В условиях быстро меняющейся международной обстановки особые задачи стоят перед Службой внешней разведки. Своевременный анализ информации, прогнозы развития ситуации в мире помогают руководству страны оперативно принимать решения по внутренним вопросам и, конечно, по внешнеполитическим вопросам. В этом плане весьма полезным является и расширение контактов Службы внешней разведки со своими коллегами.
Значительную роль в поддержании мобилизационной готовности органов государственного и военного управления играет и Служба специальных объектов.
Большое внимание сегодня всем нашим обществом уделяется Федеральной службе исполнения наказаний. Нам необходимо предпринять всё для того, чтобы наши пенитенциарные учреждения перешли на современные стандарты работы, чтобы они отвечали самым передовым требованиям к такого рода исправительным учреждениям.
В реализации государственной политики в области безопасности особое значение имеет и действенная работа органов наркоконтроля. Нам необходимо объединить усилия государства и общества в формировании национальной системы медико-социальной реабилитации больных наркоманией и, конечно, пресекать каналы поставки наркотиков в нашу страну и на другие рынки.
Весомый вклад в обеспечение безопасности государства и граждан России вносит МЧС. Недавно специалисты МЧС в очередной раз подтвердили свой высокий класс в ходе проведения спасательной операции в Японии. Я рассчитываю, что все сотрудники МЧС и в дальнейшем будут качественно выполнять возложенные на них обязанности.
Уважаемые коллеги! Я ещё раз поздравляю вас с высокими назначениями и званиями. Надеюсь, что эти назначения, эти звания послужат действенным стимулом в вашей работе.
Желаю вам здоровья, благополучия и успехов!
* * *
Уважаемые коллеги! Действительно, в этом зале всегда испытываешь особые чувства. Несмотря на то, что я здесь, наверное, бываю чаще, чем вы, тем не менее всё равно ощущаешь гордость за страну, за те достижения, которые были совершены нашими предшественниками в самых различных условиях развития нашего государства. Я рассчитываю на то, что и все присутствующие здесь будут работать с полной самоотдачей.
И, несмотря на то, что мир меняется (я об этом говорил, выступавшие коллеги об этом говорили), мы должны быть подготовлены к тому, чтобы защищать нашу страну, защищать её и внутри, и на внешних рубежах. Эта защита может быть тихой, а может быть вооружённой. К сожалению, история новейшего времени давала нам примеры вооружённых конфликтов, в которых нам приходилось принимать участие.
Почему я об этом говорю? Потому что все те решения, которые одобрены мною как Верховным Главнокомандующим – независимо от того, в какой сложной обстановке мы живём, независимо от того, в каких сложных условиях идёт формирование государственного бюджета, – должны быть исполнены. И не потому, что так решил Верховный Главнокомандующий, а потому что в этом – веление времени.
Мы не можем оставить нашу огромную страну без достаточного уровня развития Вооружённых Сил и правоохранительных органов, нас просто растерзают. Любое государство должно уметь защищаться, но такое государство, как Россия, обязано это делать по‑особенному, в силу того что рубежи нашей страны огромны, количество проблем на территории нашего государства также весьма значительно. Мы находимся в достаточно сложном моменте развития.
Именно поэтому все те решения, которые были приняты, и все те деньги, которые запланированы, должны идти на финансирование развития Вооружённых Сил, специальных служб и других правоохранительных органов, с тем чтобы мы получали и новое вооружение, и новую технику, просто не смотрелись бледно на фоне наших коллег, с которыми нам приходится зачастую конкурировать в самых разных ситуациях.
Специально сказал вам об этом, чтобы вы понимали: всё, что касается решений, связанных с финансированием государственного оборонного заказа, реформы Вооружённых Сил, реформы Министерства внутренних дел, развития других силовых структур и правоохранительных органов, – всё должно быть сделано досконально, без скидок на какие‑либо привходящие обстоятельства. За этим буду следить лично.
Я вас ещё раз поздравляю с высокими званиями и высокими назначениями. Надеюсь, что вы не посрамите наше Отечество.
Успешной службы вам и здоровья!
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10843