
Внесены поправки в законодательство в связи с принятием закона об административном надзоре за бывшими заключёнными


2011-04-06 15:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».

Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Принятие Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» потребовало внесения изменений в ряд законодательных актов Российской Федерации. В законодательных актах закрепляются основания и порядок установления и осуществления административного надзора и определяется круг лиц, за которыми надлежит осуществлять административный надзор.
В связи с введением административного надзора Федеральным законом устанавливаются новые обязанности органов внутренних дел, уголовно-исполнительных инспекций и администраций исправительных учреждений, а также права и обязанности поднадзорных граждан и их ответственность за уклонение от административного надзора.
Изменениями, внесёнными Федеральным законом в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, регулируется процедура судебного рассмотрения дел об административном надзоре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10844