
Встреча с главами муниципальных образований


2011-04-06 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев обсудил с руководителями муниципальных образований вопросы благоустройства территорий, развития жилищной инфраструктуры, повышения качества жилищно-коммунального обслуживания.

Президент также сообщил, что подписал закон о создании муниципальных дорожных фондов.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Я специально пригласил всех встретиться в здании префектуры Западного административного округа, чтобы это не в Кремле проходило, а на земле. Тем не менее я считаю, что это правильное место для того, чтобы нам с вами обсудить задачи благоустройства наших городов, посёлков, сёл, тем более что весна наступила – и вы все этим занимаетесь.
Тема абсолютно актуальная – тема проведения большой уборки в нашей стране. Даже сам термин «уборка страны» абсолютно отвечает тому, чем мы должны заниматься не только каждый год, но и, может быть, на протяжении ближайших лет.
Мы затронем также проблемы развития жилищной инфраструктуры, улучшения внешнего вида домов, дворов, улиц, повышения качества коммунальных услуг. Очевидно, что от улучшения работы в этом направлении зависит качество жизни наших граждан, зависит их настроение и самочувствие. Это, собственно, то, ради чего мы все призваны трудиться, ради чего все мы назначены на должности или избраны на соответствующие позиции.
Первое, о чём сегодня предлагаю переговорить, – это исполнение поручений, которые были даны по итогам наших прошлогодних совещаний, посвящённых теме благоустройства. Я имею в виду октябрьский Совет по развитию местного самоуправления и заседание президиума Государственного совета в Сыктывкаре в ноябре прошлого года.
По итогам этих мероприятий я давал поручения, в частности по законодательному определению нормативов и разграничению полномочий в сфере благоустройства, по обеспечению ответственности управляющих организаций и жильцов, а также по разработке правовых механизмов регулирования в сфере строительства и содержания внутриквартальных дорог и проездов. Были поручения о совершенствовании финансирования капитального ремонта, введения стандартов качества жилищно-коммунальных учреждений. По частным инвестициям было поручение и по программам комплексного развития ЖКХ. Знаю, что за истекшие месяцы кое‑что удалось сделать.
Как мы и договаривались и как я обещал, продлены до 2013 года сроки работы Фонда реформирования ЖКХ. Соответствующий федеральный закон подписан. Развивается единая электронная форма технической документации на многоквартирные дома. Все необходимые нормативные документы должны быть приняты до декабря, чтобы эта электронная форма начала работать уже со следующего года. Надеюсь, что так и будет. В результате рассчитываю на то, что будут оптимизированы затраты на содержание жилых домов, а граждане будут знать, на что потрачены их деньги.
В соответствии с моим поручением Федеральная служба по тарифам совместно с «Газпромом» внесла предложение о снижении цен на газ, который используется в котельных товариществ собственников жилья. Эту тему поднимали в разговорах со мной, когда я встречался с ТСЖ, и сейчас идут согласительные мероприятия.
К сожалению, ТСЖ покупают газ по цене для промышленных предприятий – это и дорого и несправедливо. Надеюсь, что в срок до июля текущего года эта ненормальная ситуация будет исправлена. Если есть какие‑то проблемы, то я предлагаю сказать об этом Правительству.
К ноябрю этого года будет проведено разграничение полномочий органов государственной власти, структур местного самоуправления в сфере благоустройства. Принятие специальных правил благоустройства станет обязанностью каждого поселения или городского округа, будет также чётко определено, кто за что отвечает. Во всяком случае, надеюсь, что это будет чёткое разграничение: появится, наконец, ясность в том, что можно требовать и от власти, и от арендаторов, и от собственников недвижимости, и от управляющих компаний.
Ещё одна наболевшая проблема, которая волнует всех и, конечно, прежде всего, волнует наших граждан, – это состояние дворовых территорий, дорог и проездов около домов. Финансируются все эти затраты, как правило, по остаточному принципу, денег на ремонт и содержание очень часто не хватает, нам результаты всем хорошо известны: это развороченный асфальт, колдобины вокруг домов, стены с потрескавшейся краской. Это то, с чем практически все граждане сталкиваются ежедневно, выходя утром из дома.
Кстати сказать, обычно после командировок я получаю на эту тему массу обращений, электронных посланий. Пишут обычно: «Вы у нас были, к Вашему приезду, естественно, покрасили центральную улицу, посадили какие‑то дополнительные насаждения – и привет, и больше ничего не сделано. А зайдите, посмотрите, как всё выглядит у нас во дворе, в подъезде. Вас туда не поведут, потому что стыдно». В общем, таких обращений ко мне приходит очень много, я всё это получаю.
Конечно, чистота и порядок – это обязанность всех, кто уполномочен за эти работы отвечать. В то же время это результат совместной работы и муниципалитетов, и соответствующих организаций, и домовых властей, и самих граждан. Вопрос в том, как организовать работу по этой теме, об этом также хотел бы поговорить.
И я буду во время командировок заезжать во дворы, смотреть, как там идут дела, как идёт благоустройство. Конечно, буду это делать с отклонением от заранее запланированного маршрута, иначе никогда ничего не увидишь. Это дело довольно простое – сел за руль и уехал, даже я это могу сделать без особых проблем, а уж тем более вы как руководители муниципалитетов не только можете, но и обязаны это делать регулярно – по сути, каждый день.
Мы обещали помочь в этом, первый шаг уже сделан. По моему поручению Правительством перечислены федеральные средства в объёме 22 миллиарда 700 миллионов рублей на благоустройство административных центров регионов. Запланировано осуществить ремонт почти 20 тысяч дворовых территорий, а также проездов к ним. Совместно с субъектами Федерации должны быть приняты меры по поддержке малых городов и сельских поселений. Утверждены правила предоставления субсидий. Это сделано (я так понимаю, буквально совсем недавно) постановлением Правительства в начале марта текущего года. Министр, я думаю, несколько слов на эту тему скажет.
Хочу вас всех оповестить: я сегодня подписал федеральный закон о создании муниципальных дорожных фондов – надеюсь, это тоже будет способствовать решению обсуждаемых сегодня проблем.
Очень важно, чтобы мы с вами, коллеги, понимали одну вещь. Мы, конечно, и впредь – я имею в виду и Президента страны, и федеральное Правительство – будем помогать вам работать. Но для того, чтобы решать многие вопросы благоустройства, всё‑таки не нужно ждать поручений, указаний сверху. Я знаю, что многие местные власти находят свои нестандартные и очень интересные эффективные решения. Поэтому надеюсь, что и сегодня какие‑то слова на эту тему прозвучат.
Ещё раз хотел бы сказать, что общая ситуация, порядок на улицах, во дворах в конечном счёте зависит от всех нас.
Предлагаю высказываться всем, кто пожелает. Прошу вас.
А.Соколов: Мэр города Хабаровска.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
То внимание, Дмитрий Анатольевич, с Вашей стороны к вопросам благоустройства, и те решения, которые уже есть, создают действительно значительную перспективу для улучшения нами этой работы. Благоустройство – предмет особой заботы.
Мы в Хабаровске развиваем город на основе генерального плана, правил застройки, реализуем стратегический план устойчивого развития. Из 54 действующих программ у нас 16 направлено на развитие городского хозяйства. Жители всю работу по благоустройству приветствуют. Естественно, там, где работа сделана, народ доволен, там, где эта работа ещё только начинает делаться, ждут, что эти решения будут выполнены.
В структуре благоустройства предприятий (у нас их 15) мы максимально механизировали труд по благоустройству. Систему оплаты труда увязали с объёмами и качеством работ, производительностью труда.
Серьёзным подспорьем является новая технология. Одна из них собственного изготовления – завод по производству эмульсионных материалов для заливки трещин под давлением. Практически за две с половиной недели мы весь асфальт (особенно в весенние перепады температуры, много влаги) успеваем сделать, это просто нас выручает: 10-кратная экономия получается.
Особое внимание – благоустройство жилых массивов. Мы за эти годы более 700 дворовых территорий сделали. И огромное спасибо за ту поддержку, которая сейчас идёт. Город получает 300 миллионов. Мы дополнительно ещё на 180 дворовых территорий выходим. Работу эту будем наращивать и продолжать.
Кроме всего прочего, всё это делается в рамках стандартов: спортивные площадки, естественно, клумбы, парковки, освещение. Для того чтобы спортивные площадки работали, мы дополнительно ввели 60 единиц тренеров, которые следят за работой площадок и организовывают детишек.
Конечно, для нас крайне важно привлечение населения как можно в более широкой форме. Все конкурсы, гранты – всё это работает, и люди с каждым годом всё активнее принимают участие.
В помощь этому создана бесплатная газета «Городской квартал», которая и информацию даёт, и рекомендации, и какие‑то стандарты и предложения обобщает.
Есть у нас ещё и такие формы работы. Созданы две муниципальные структуры – управление инвестиционных программ и центр инновационных технологий. Через них идёт привлечение инвесторов на развитие городского пространства.
Есть объекты, которые таким способом осваивались, стоимостью даже более миллиарда рублей. Это многое позволило сделать в городе. Практически в городе новая форма освещения, применяем каменный бордюр, большая часть улиц имеет газоны. Озеленению мы придаём особое значение, особый характер.
Вся эта работа, проводимая совместно с Правительством края, Министерством регионального развития, позволила Хабаровску трижды занять первое место в конкурсе на звание самого благоустроенного города.
Хабаровчане свой город любят, никуда из него молодёжь уезжать сейчас не собирается, и город, став привлекательным, более комфортным… Хотя мы понимаем, сколько много ещё предстоит сделать. Кое‑где, наверное, на окраинных территориях, сделано не меньше, чем в центре, но всё равно окраинные территории ещё не имеют той ухоженности и привлекательности, которая есть в центре.
Многое предстоит сделать по изменению рекламного пространства, мы работаем над этим.
Создали структуры ландшафтного дизайна, построили тепличный комбинат и питомник декоративных культур, где выращиваем рассаду. И город в весенний период, как только наступают положительные температуры, мы обеспечиваем везде цветами.
И огромная благодарность за то, что мы изменили город по фасадам. Всё, что по линии 185-го закона шло, во многом помогло изменить внешний облик города со стороны фасадов. Сохранены исторические здания, особенно старые подтянуты, хотя эта работа была действительно довольно капиталозатратной.
Конечно, все проблемы не скажешь, но, на мой взгляд, всё‑таки много в последние месяцы сделано по усилению административной ответственности граждан, но далеко ещё не всё, что позволяло бы нам действительно эти рычаги использовать полностью. Наши предложения в Министерство отданы.
Д.Медведев: Они в чём заключаются, Александр Николаевич?
А.Соколов: По сути дела, только с 1 января мы получили право создавать административные комиссии. Но административная комиссия сама по себе – это не тот человек, который раньше участковым, в милицейских погонах мог работать. Когда‑то, видимо, придётся ставить вопрос и о создании муниципальной полиции, хотя бы в небольших объёмах.
У нас такой опыт был. Мы 28 человек за счёт бюджета содержали в УВД края для наведения порядка в нарушении правил торговли. Город был в палатках, в ящиках, в коробках. Эта группа людей настолько за два года навела порядок… К сожалению, потом изменились внутренние требования в Министерстве внутренних дел, и это подразделение было ликвидировано. Даже содержалось оно за наши деньги, за деньги города.
Есть ещё проблемы – сбережение дорог. Всё‑таки очень затратное хозяйство – дорога, нам очень нужен ряд нормативных актов. Минтранс эти акты, по информации, запустил в работу, но просьба – как можно скорее. Это первое. Это об утверждении порядка выдачи специальных разрешений на большегрузный транспорт. Мы на что‑то должны опираться, когда выдаём эти разрешения. Сегодня немножко эта работа предыдущими решениями улучшена. И также утверждение порядка осуществления весового габаритного транспорта.
Д.Медведев: Кто у нас принимает решения по этим вопросам?
А.Соколов: Минтранс подготовил, они пошли в работу и находятся сейчас на согласованиях в министерствах. Они нужны, мы десять лет бьёмся, прокуратура мои решения о введении весенних ограничений каждый год…
Д.Медведев: Отменяет?
А.Соколов: Да, отменяет, но мы разными путями…
Д.Медведев: Договариваемся с прокуратурой и всё равно работаем по этим решениям.
А.Соколов: Пытаемся. Конечно, это далеко не та форма и не тот метод, которым надо заниматься.
Есть ещё проблемы. Передача дорог в муниципальную собственность продолжается. К сожалению, ни одна структура, в том числе и региональные органы власти, не выдерживает порядка передачи, передаёт в разрушенном состоянии, без приведения в порядок и без передачи средств на дальнейшее содержание. Это большая проблема. Не думаю, что удастся нам её преодолеть без, наверное, каких‑то особых поручений, может быть, если это будет возможно, с Вашей стороны.
Мы в этом году в городе сдали первую очередь современнейшего полигона мусорохранения отходов. Технология канадско-американская, уникальная технология, экологически чистая. Но, к сожалению, мусороперерабатывающая станция… Мы тоже уже первую построили. Их строительство невозможно в черте города, и приходится их выносить – это затраты, тариф растёт. По санитарным требованиям они абсолютно безопасны. Но старые санитарные нормы и требования требуют от нас сегодня при согласовании проектов входить в старые нормы. И ещё вдобавок любая такая станция пугает народ и жителей.
Д.Медведев: Конечно, пугает.
А.Соколов: И создаёт здесь особые проблемы.
И последнее, чтобы не задерживать больше внимание. Сложная проблема – земельные отношения, передача земель, под переданным нам жилым имуществом от Министерства обороны. Мы вопрос много раз поднимали, не решается. Целые микрорайоны бывшего военного обслуживания и содержания. Нам приходиться туда заходить в нарушение каких‑то порядков и норм, использовать там деньги. Потому что нет земли – нет проекта, нет проекта – невозможно работать. Выкручиваемся, как можем. Решение в очень долгой стадии находится.
Спасибо за то, что Вы такую добрую информацию сказали, что принят закон о создании дорожных фондов. Если там находится место и муниципалитетам – это сотни тысяч людей наших городов будут за это благодарны.
Д.Медведев: Александр Николаевич, Хабаровск относится к числу тех городов, над которыми я летал на вертолёте. Не только летал, я даже там аэрофотосъёмку сделал. Как ни странно, недавно просматривал файлы, смотрю – это Хабаровск. Там и виды красивые, и ещё что‑то запомнилось мне.
Надо признаться, что с воздуха город выглядит весьма привлекательно, говорю Вам это не ради дежурного комплимента. Он действительно аккуратный, ухоженный, недаром он занимал у нас во всяких рейтингах всякие позитивные места. Но это не значит, что опять же заниматься нечем. Очевидно, что заниматься есть чем.
В порядке короткого комментария. В отношении полиции, её места и роли в муниципалитетах. Вы знаете, что в соответствии с той концепцией развития полиции, которая сегодня утверждена, и реформирования МВД мы забрали финансирование на федеральный уровень. Но это не значит, что они не должны заниматься муниципальными делами. Их ответственность остаётся той же самой. Поэтому, где бы они ни получали зарплату, их обязанности, их ответственность остается той же самой.
Вопрос ведь не в том, где соответствующие полицейские подразделения сегодня будут получать деньги, а вопрос в том, осуществляют ли они контроль за правопорядком, охраняют ли они спокойствие наших граждан. Вот что от них требуется. И поэтому Вы в полной мере можете требовать этого от вашего соответствующего Управления внутренних дел, которое есть в Хабаровске, его территориальных подразделений – то же самое. Пусть порядок наводят, пусть разбираются с теми, кто нарушает, с теми, кто торгует неправильно, в рамках компетенции, конечно.
По поводу вещей, связанных с изданием инструкций по линии Минтранса. Думаю, что просто нужно посмотреть ещё раз Правительству. Дмитрий Николаевич [Козак], Ваша компетенция. Посмотрите, где этот документ, почему он долго согласовывается.
Требования к хранилищам, санитарно-гигиенические и эпидемиологические требования, я здесь не готов предрешить, потому что, с одной стороны, Вы правы, все эти требования при царе Горохе создавались. С другой стороны, не факт, что наши граждане обрадуются, если мы эти требования пересмотрим, потому что всё‑таки не всегда есть вера в то, что будет принято правильное решение, и мусорохранилища или мусоросжигающие заводы, допустим, будут в полной мере отвечать экологическим требованиям. Но здесь нужно искать какие‑то разумные компромиссы, чтобы и новые предприятия по хранению и уничтожению мусора строились, и в то же время правила не нарушались. Тем не менее, если нужно что‑то пересмотреть, подумайте, поговорите с контрольными структурами.
Последнее, о чём Вы сказали, о передаче земель от Министерства обороны. Это системная проблема, она касается не только вас, но на Дальнем Востоке она действительно в особенности актуальна, потому что у вас огромное количество земель относится к землям Министерства обороны, в центре России их гораздо меньше, тем не менее они есть и здесь.
И эта проблема, честно говоря, даже сегодня и не в том, что Министерство обороны не хочет отдавать, а просто, говоря откровенно, у них эти земли не поставлены на учёт, нет кадастровой оценки, ничего нет, потому что раньше всё, что было в Министерстве обороны, было закрытым. Ничего не нужно было оформлять, поставили там флажок, что это Министерство обороны, и всё, не суйся туда, иначе голову оторвут.
В результате получилось, что у них огромные земельные массивы, и они сами не понимают, что они имеют. Их задача сейчас – в максимально быстрой степени провести оценки, провести все мероприятия и поставить это всё на учёт, а потом уже от лишних земель освобождаться, продавать их, обменивать на что‑то или совместно с кем‑то эксплуатировать. Но требовать от них оформления этих земель нужно.
Кто за этим следит, Дмитрий Николаевич?
Д.Козак: Правительством буквально уже несколько поручений ещё в конце прошлого года Министерству обороны, органам Минэкономразвития, Росимуществу даны подготовить упрощённый порядок передачи этих земель.
Д.Медведев: Да, я помню, ко мне Министр обращался.
Д.Козак: Сейчас упрощённый порядок в проект закона и в проект постановления Правительства внесён в Правительство и в ближайшее время…
Д.Медведев: Там нужно и закон менять тоже?
Д.Козак: Да, и закон нужно менять (регистрация прав на недвижимое имущество) с тем, чтобы можно было одновременно решать вопросы по упрощённому порядку и по постановке на учёт земель Минобороны, и передаче одновременно в муниципальную собственность.
Д.Медведев: Я, кстати, напоминаю ещё по одной теме, она не связана с тем, что мы сейчас обсуждали, тем не менее есть проблема двойной регистрации прав на недвижимое имущество для людей, которые увольняются с военной службы и получают жильё.
Я недавно был в Подмосковье. Дом построен, никак не могут его передать к расселению просто потому, что нужно дважды оформлять. Сначала оформляют на само Министерство обороны, потом оформляют на граждан. Это просто беда. Я говорил – проверьте, поручение давал, чтобы сделали такой упрощённый порядок оформления, может быть, в рамках этого же закона, о котором Вы говорите, может, как‑то отдельно, но нужно обязательно это сделать. Это людям мешает.
Д.Козак: Хорошо.
Д.Медведев: Предлагаю продолжить. У меня единственная просьба, дорогие коллеги, не надо рассказывать, как у вас всё хорошо, мы и так всё знаем. За то, что хорошо, всегда и похвалим, и наградим. Просьба сразу переходить к предложениям по совершенствованию законодательства или к какому‑то особому опыту, который есть у вас, если он имеет общее значение.
Пожалуйста, кто хочет продолжить?
Т.Евсикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я представляю муниципальное образование город-курорт Анапа и хотела бы рассказать об особенностях курортных городов.
Вопросы благоустройства для всех курортных городов – это не только комфортность проживания самих местных жителей, но это ещё вопросы нашей конкурентоспособности на мировом рынке курортных услуг, и конечно, доходы наших предприятий и доходы всех жителей города, которые напрямую связаны с тем, насколько будет благоустроенный город, сколько приедет отдыхающих и приедут ли вообще. Поэтому, конечно, эти вопросы для нас самые важные, самые приоритетные.
Хочу сказать, здесь много сделано. Я кратко скажу о том, что за последние три-четыре года город-курорт Анапа буквально преобразился. Это отмечаем не только мы, но и все, кто приезжает к нам на отдых.
Я хочу сказать о том, что были выполнены очень серьёзные работы по благоустройству города, по развязкам дорог.
В прошлом году мы приняли программу «Анапа – город цветов». Но хочу сказать о том, что сегодня на всём черноморском побережье Анапа по‑настоящему превращается уже в европейский город. Это не только благоустроенная набережная, которая составляет 11 километров. Город буквально прошлым летом, если Вы были, утопал в цветах.
Д.Медведев: Татьяна Ивановна, я был у вас, у вас действительно хорошо. Но у меня просьба всё‑таки перейти к теме, собственно, нашего обсуждения, что всё‑таки нужно сделать для того, чтобы Анапа стала ещё красивее.
Т.Евсикова: У нас на сегодняшний день очень большая территория побережья, 50 километров – наши пляжи. Конечно, очень сложно убирать такую территорию силами только муниципалитета. Мы привлекаем для этого студенчество, которое приезжает к нам со всей России, буквально 300 человек…
Д.Медведев: Они приезжают отдыхать? Или имеются в виду приезжающие для студенческих работ в формате студенческих отрядов?
Т.Евсикова: И отдыхать, и работать. Мы заключаем с ними соглашение, и они у нас работают, получают заработную плату. Небольшую, правда, около 10 тысяч рублей.
Но они у нас бесплатно проживают, бесплатная дорога (мы им оплачиваем), питание бесплатное. Таким образом, они полдня работают, полдня отдыхают.
Д.Медведев: То есть это просто индивидуальные договоры? Я пытаюсь понять – это не студенческие строительные отряды?
Т.Евсикова: Практически студенческие строительные отряды.
Д.Медведев: То есть Вы с вузами договариваетесь?
Т.Евсикова: С вузами договор, да. И такая форма уже в течение многих лет хорошо себя зарекомендовала. Мы эту практику применяем на сегодняшний день.
Я хочу поблагодарить Вас за то, что принято было решение, и из федеральной собственности передали нам, муниципалитету, пляжные территории. Это позволило нам создать реальный механизм по закреплению этих территорий и их обустройству.
Д.Медведев: А раньше у нас как было? Напомните всем присутствующим.
Т.Евсикова: Раньше это была федеральная собственность.
Д.Медведев: И ничего не развивалось, никто ни копейки не вкладывал.
Т.Евсикова: В пляжи никто ни копейки не вкладывал, они не обустраивались. Сегодня они являются муниципальной собственностью. Мы заключаем договоры совместного использования этих пляжей с конкретными санаториями. Объектами благоустройства являются все территории, которые прилегают к пляжным территориям.
Сегодня каждая пляжная территория закреплена за конкретным санаторно-курортным комплексом. И буквально за последние два года – 100 конкретно обустроенных хороших пляжей, которые не отличаются ни от Ниццы, ни от Канн. Все коллеги могут приехать и в этом убедиться этим летом.
В прошлом году у нас были интересные новшества – даже на солнечных батареях лежаки, у нас даже такие новшества применяются.
Вместе с тем есть, конечно, проблема – это общеэкологическая ситуация, когда в самый разгар сезона, особенно в августе, когда высокие температуры, появляется тина, которую мы механическим способом убираем. И с этим, честно говоря, справляемся, но это огромных сил требует.
Мы обращались ко всем научным учреждениям с тем, что если появятся такие механизмы и научные разработки по уборке специальной техникой непосредственно в воде (я обращалась и к Министру обороны), то мы были бы очень благодарны приобрести такую технику.
Д.Медведев: Вам нужно в рамках какого‑то разумного финансирования просто сделать муниципальный заказ, чтобы подготовили предложения по созданию такой техники, если её не существует, просто проект. Если это окажется чем‑то нормальным и полезным для всего черноморского побережья Кавказа, да и для других, может быть, морских городов, мы тогда финансирование предусмотрим и сможем, может быть, такой уже заказ оплатить и создать подобные механизмы, если их нет. Вы конкурс проведите, поймите, чего вам нужно, потому что просто так ничего не предложат.
Т.Евсикова: Хорошо. Спасибо большое за подсказку, обязательно это сделаем.
Хочу сказать о том, что город очень серьёзно развивается, на сегодняшний день мы строим бесплатные бюветы, у нас пять видов минеральной питьевой воды и терренкуры, и, конечно же, хотели бы очень серьёзную помощь в этом отношении от Вас, если это возможно. У нас есть несколько санаторно-курортных комплексов, которые не реконструируются, стоят в полузаброшенном состоянии, портят внешний вид, облик города.
Д.Медведев: Это чьи комплексы?
Т.Евсикова: Принадлежат Министерству внутренних дел, ФСБ России, Министерству обороны, Минимуществу, Росимуществу России.
Д.Медведев: Если они ничего не делают, так пусть отдают и всё. Если они не способны этим заниматься.
Т.Евсикова: Мы с такой просьбой обратились к ним, но пока процесс передачи затянулся. Если они не хотят передать муниципалитетам, может, найдут более эффективные способы пользования.
Д.Медведев: Проверьте, чего они как собаки на сене, я имею в виду и Министерство обороны, и ФСБ, и МВД. Или пусть приведут в порядок в рамках финансирования на соответствующие цели, запланированные для этих ведомств, или пусть отдадут, продадут.
Т.Евсикова: Спасибо огромное.
Сегодня у нас построен мусороперерабатывающий завод, и существует уже достаточно хорошая система. Мы ликвидировали все несанкционированные свалки, которые были, активно развивается строительство в городе. Сейчас реализуется и строится примерно около 300 тысяч квадратных метров жилья, в том числе большая программа по переселению и строительству жилья для военнослужащих.
Вместе с тем существует очень серьёзная проблема по развитию инфраструктуры. Инфраструктура практически не развивалась десятилетиями, и сегодня те мощности, которые есть, по нормативу превышаются в пиковые нагрузки в два раза.
Отдыхающих за прошлый сезон к нам приехало 4,5 миллиона. Инфраструктура была рассчитана на десятилетия, которые были раньше…
Д.Медведев: 4,5 миллиона за год приехало?
Т.Евсикова: Да, это за год.
Д.Медведев: Получается, что у вас сейчас такой же поток туристов и отдыхающих, как в Сочи.
Т.Евсикова: Даже больше. У них 3,5 миллиона…
Д.Медведев: Нет, у них около четырёх (от четырёх до пяти), но это сопоставимые цифры.
Т.Евсикова: У нас очень большая просьба по водоснабжению. Энергетику мы решаем сейчас совместными усилиями и за счёт краевых бюджетных средств федеральной сетевой энергетической компании и муниципальных бюджетных средств, а вопросы водоснабжения и канализования сегодня являются просто тормозом для дальнейшего развития города.
Д.Медведев: Что нужно сделать?
Т.Евсикова: Есть проектно-сметная документация (стоимость 2,1 миллиарда рублей), прошла госэкспертизу. Мы просим включить в одну из федеральных программ развитие водоснабжения и водоотведения города-курорта федерального значения, если есть такая возможность, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Давайте мы сейчас индивидуальные просьбы рассматривать не будем просто потому, что мы не для этого собрались. У Вас есть губернатор, который имеет и права, и полномочия всё это мне доложить. Если он вас в этом поддержит, то я готов дать поручение Правительству это проработать.
Т.Евсикова: Спасибо большое.
Д.Медведев: Мы для другого собрались, напоминаю, что ещё нужно сделать в целом? Есть ли какие‑то предложения по совершенствованию законодательства о муниципальном управлении и другого законодательства?
Т.Евсикова: Если позволите, ещё одно предложение есть. Если Вы помните, до декабря 2003 года был так называемый местный налог и сбор, курортный сбор.
Д.МЕДВЕДЕВ: Тема курортного сбора мне известна.
Т.Евсикова: Может быть, возможно его возвратить, включив в Налоговый кодекс право субъектам Федерации вводить курортный сбор.
Д.Медведев: Ко мне с этой темой обращался губернатор Ставропольского края. Я давал поручение Правительству. Я не знаю, в курсе Вы или нет, естественно, всё это застряло в Минфине, причём я, честно говоря, даже не понимаю, почему, потому что вроде никто особенно не против, все говорят о неэффективности администрирования курортного сбора, но почему‑то говорят те, кто его не собирает, а те, кто находится в Москве. Я получил несколько докладов, и все ни о чем.
Дмитрий Николаевич, разберитесь, посмотрите сами, тем более Вы у нас занимаетесь Олимпиадой, занимаетесь в целом региональной проблематикой, посмотрите лично, соберите и позовите и представителей Минфина, и руководство регионов, которые раньше собирали курортный сбор.
Я, честно сказать, не вижу ничего плохого в этом, даже несмотря на то, что говорят, что это плохо администрирует. Это уже вопрос механизма, вопрос того, как мы это всё устроим, тем более что сами руководители регионов и муниципалитетов эту тему поддерживают.
Для отдыхающих это не такая большая проблема, потому что они всё равно всякого рода платежи делают, когда приезжают, и тем более если они будут понимать, что это идёт на развитие курорта, а не просто кому‑то в карман, наверное, будет спокойно воспринято. Проверьте. Договорились.
Продолжим дальше. Кто хотел бы? Прежде всего по предложениям, направленным на совершенствование законодательства.
В.Гладков: Глава администрации закрытого административно-территориального образования, город Заречный, Пензенская область, Гладков Вячеслав Владимирович.
Я в своём кратком выступлении хотел остановиться на том опыте, мы считаем, что он заслуживает рассмотрения, который у нас есть. Проблем в вопросах благоустройства городской территории, как всегда, много, и, как всегда, в любом муниципалитете денег на это не хватает. Но опыт нашей работы показал, когда нет желания, никакие деньги эту проблему никогда не закроют.
Поняв это, мы определились с тем, что необходимо формировать внятную и понятную каждому жителю города идеологию по вопросам благоустройства городской территории, которая заключается в переходе от идеологии потребления к идеологии созидания, где каждый житель должен выступать: а) ответственным собственником, ответственным за свою территорию; б) эффективным собственником, то есть решать возникающие проблемы своими силами при участии городских властей.
В нашем городе второй год существует клуб по стратегическому развитию города. Это инициатива граждан, куда каждый может прийти или индивидуально, или в составе группы и, сформировав своё предложение в конкретную муниципальную программу, выйти с предложением по её реализации.
На сегодняшний день по вопросам благоустройства реализуется уже порядка 20 проектов. Хотел привести один пример – это конкурс «Мой дом – мой двор», где общая идеология такая, что приходят жители, например, одного двора и говорят о том, что они хотят благоустроить свою детскую площадку. Мы даём материалы, мы даём краску, мы даём механизмы, а руки – это жители этого дома.
И мы сразу решаем, с моей точки зрения, две проблемы. Первая – мы благоустраиваем конкретную территорию. Вторая – конкретные люди, которые живут на этой территории, прилагают свои усилия, и они уже к этому начинают относиться не как к тому, что пришёл волшебник и построил, если сломается – завтра это восстановится, они относятся уже как к своему имуществу.
Д.Медведев: Это интересная идея. Я только единственное хочу понять, вы же тоже хотите определённых стилистических решений, допустим, таких более или менее гармонирующих друг с другом на территории города. Как вы определяете, способны они с этой краской и деревяшкой что‑нибудь сделать? А то такое могут там создать.
В.Гладков: В состав комиссии по каждому объекту у меня обязательно входит главный архитектор города.
Д.Медведев: То есть они всё‑таки проект какой‑то утверждают?
В.Гладков: Абсолютно верно.
Д.Медведев: То есть не просто раздача краски и стройматериалов?
В.Гладков: Ни в коем случае. Они приходят с предложением, мы готовим проект детальной планировки непосредственного двора, в котором участвуют профессионалы, затем уже с проектом приходим, согласовываем с собственниками, то есть с жителями, и затем реализуем.
Воспитание ответственного отношения жителей к своему месту проживания – это часть нашей экополитики. Мы исходили из того, что изменить психологию взрослого человека фактически невозможно, поэтому самое активное участие мы принимаем при работе с детьми. В детских садах, школах, где разработано достаточно большое количество муниципальных программ. В школах, например, идёт молодёжная программа «Я – предприниматель», где разрабатываются бизнес-проекты по благоустройству, которые затем частично реализуются. И мы уже на сегодняшний день имеем эффект, когда дети делают замечания своим родителям о том, что нельзя разводить костёр в лесу, а город находится в лесном массиве, в сосновом бору.
Д.Медведев: Сколько народу живет?
В.Гладков: 62 тысячи.
И поэтому, с нашей точки зрения, здесь любые наши призывы к тому, чтобы защитить природу, менее эффективны, чем когда родителям делают замечания дети.
Для решения некоторых проблем мы, с нашей точки зрения, применяем нестандартные подходы. Например, у нас (как Вы правильно заметили, начинается активная пора субботников), у нас есть определённое, уже развилось в достаточно большое движение, у нас субботник порядка четырёх-пяти месяцев длится весной и осенью. Весной – два месяца, и осенью – два месяца.
У нас полностью город распределён, то есть у меня нет свободных территорий, у меня полностью территория города закреплена за предприятиями, независимо от принадлежности земли. И весь город буквально, когда выходят на территорию… Меня некоторые критикуют за то, что нельзя в лесу шишки убирать, но я считаю, что если этот лес находится в центре города, а у нас в центре города – парк… У нас 12 лосей в городе на территории ходят.
Д.Медведев: Просто они ходят, и никто не реагирует на них.
В.Гладков: Четыре косули, в этом году появились кабаны, не знаю откуда. В связи с большим снежным покровом уже начали выходить к жилью.
Д.Медведев: А жители привыкли к этому?
В.Гладков: К лосям – да. Но каждому не объяснишь… Все же хотят подойти, погладить, полуторатонное животное, оно иногда вздрагивает. Поэтому есть определённые проблемы.
Я хотел сказать, у нас есть такая форма, как капиталистические субботники. Это название придумали не мы, это придумали люди.
Д.Медведев: Придумали капиталисты.
В.Гладков: Да, шесть лет это движение существует, когда выходят предприниматели не из‑под палки, а с семьями, с детьми.
Д.Медведев: А предприниматели выходят, я так понимаю, выходят не только с семьями, но и со своими деньгами, иначе какой смысл просто их приглашать?
В.Гладков: Если честно, они даже своим работникам доплачивают. Не только владельцы выходят, они выводят свои коллективы и доплачивают за полдня работы.
Ещё один пример – по артезианскому водоснабжению. Мы в прошлом году запустили проект по обеспечению, по подводу артезианской воды в каждую квартиру. В связи с тем, что у нас не хватает денег, пока этим занимаемся по новостройкам. Было достаточно тяжёлое лето, высохли пруды…
Мы первоначально планировали только по питьевой воде, а получилось, что мы решили сразу несколько проблем. Мы подпитали все пруды, которые находятся на территории города, и мы получили дешёвую воду для полива газонов и улиц. Здесь сидят мэры, они согласятся со мной, что мы никогда ведь не говорим о том, что мы зачастую поливаем газоны той водой, которая прошла многочисленную очистку. Фактически мы деньгами поливаем землю. И поэтому артезианская вода в нашем случае даёт возможность реально сэкономить, улучшить качество ухода за газонами и сэкономить бюджетные средства, которых не так много.
В этом году мы к очередном этапу приступаем по селективному сбору мусора, устанавливаем контейнеры заглублённого типа в жилом фонде. Это у нас эволюционный процесс. Мы этим занимаемся уже пять лет, начинали с утилизации ртутных ламп. Думаю, что опыт по утилизации ртутных ламп достаточно интересный, потому что проблема в том, что продать лампу – лицензия не нужна, а вот утилизировать – уже лицензия нужна. И здесь происходит разрыв.
Город закрыт, нам удалось договориться с предпринимателями, удалось выработать схему, по которой на сегодняшний день у нас лампы, слава богу, не выбрасываются в мусоропровод. Мы начинаем её контролировать с момента продажи и до момента утилизации предприятием.
Д.Медведев: А как вы это контролируете?
В.Гладков: У нас есть понимание, какое количество предпринимателей занимается данным видом деятельности на территории города, и мы договорились, что они не только продают, но и принимают эти же лампы при продаже. И мы им через муниципальные предприятия субсидируем определённые затраты, чтобы их стимулировать.
Д.Медведев: То есть они ещё и пункты приёмки отработанных ламп.
В.Гладков: Абсолютно верно.
Затем мы уже у этих предпринимателей муниципальным предприятием утилизируем уже в массовом порядке.
Д.Медведев: Интересный опыт.
В.Гладков: Какую ещё проблему я хотел поднять? Проблему брошенного транспорта. На улицах городов, в частности я говорю о нашем городе, на центральных улицах, внутри дворовых территорий по какой‑то причине люди оставляют транспорт, затем они или уезжают из города, или умирают.
Д.Медведев: Это хорошо знакомая картина, можно никому не объяснять, как выглядят наши дворы, особенно после, допустим, зимы, когда стоят разграбленные автомобили.
В.Гладков: Для того чтобы убрать транспорт, нужно два года.
Д.Медведев: Почему?
В.Гладков: Потому что, первое – вначале мы должны определиться, найти собственника. Если мы увидим, что собственника нет, то только через признание как бесхозного имущества. По бесхозному имуществу процедура занимает год. Затем через службу судебных приставов – это ещё полгода. Около двух лет машины на центральных улицах, во дворах стоят, гниют, и мы ничего не можем сделать. Кроме убогости, особенно в зимнее время, конечно, это приносит ещё огромный ущерб.
Д.Медведев: Есть какие‑то предложения, как с этим справиться?
В.Гладков: Есть предложение о том, чтобы упростить процедуру и дать возможность транспортировки данного транспорта на специализированные площадки…
Д.Медведев: Знаете, упрощать довольно сложно, потому что нормы о признании имущества бесхозяйным установлены Гражданским кодексом, и они носят общий характер, потому что машины машинами, но есть ведь и другое ценное имущество, которое тоже нельзя по таким критериям времени сразу же зачислять, допустим, в муниципальный фонд и так далее.
У меня есть другое предложение, в ходе обсуждения с Вами родилось. Может быть, даже если оставлять эту норму о сроке признания имущества бесхозяйным, установить какие‑то отдельные правила по автомобилям с тем, чтобы их транспортировать в одно место, и пусть они там лежат и ждут, допустим, истечения соответствующего срока. Это будет тогда и согласовываться с гражданским законодательством, и в то же время не будет раздражать людей, которые ходят, каждый день видят одни и те же разбитые и разграбленные автомобили во дворах.
Давайте подумаем. Дмитрий Николаевич, это должно быть тогда сделано в развитие не помню какой статьи Гражданского кодекса о признании имущества бесхозяйным.
Д.Козак: Как раз в рамках Вашего поручения по постановке на учёт с незавершённым строительством объектов прорабатывается вопрос и упрощения порядка постановки на учёт бесхозяйного имущества. Думаю, что по автомобилям действительно должна быть отдельная норма.
Д.Медведев: Да, потому что таких автомобилей полно в каждом городе, действительно владельцы или уезжают, или просто с ними что‑то происходит. Проще выделить какое‑то для этого отдельное место. Его даже, может быть, и не нужно охранять, потому что если владелец за своей автомашиной не следит в одном месте, не обязательно это делать в другом месте. Договорились.
Коллеги, кто хотел бы сказать ещё что‑то, время бежит, поэтому максимально коротко.
Прошу Вас.
Т.Родионова: Глава сельского поселения Аксарковское Ямало-Ненецкого автономного округа Родионова Тамара Яковлевна.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я представляю сельское поселение, мы живём в районах Крайнего Севера. Наше поселение небольшое, входит пять населённых пунктов, проживает четыре тысячи человек, из них 350 наших односельчан ведут кочевой образ жизни – это 110 семей. Сегодня наш коллега говорил о том, что у них лоси ходят.
У нас есть скульптура, символ оленеводства – олень. В прошлую субботу мы провели районный праздник – День оленевода. Приезжало к нам 500 оленеводов. Это замечательный праздник, который служит единением.
Конечно, хотелось бы сказать, что поселение небольшое, но оно многонациональное, проживают жители 34 национальностей. Сама я представляю народы Коми и рада Вас приветствовать.
Хотелось бы сказать, конечно, есть у нас успехи и мы не чувствуем себя оторванными от жизни. В прошлом году я была на расширенном заседании совета, и хотелось бы сказать, что, конечно, мы – маленькое сельское поселение, и вопросы по благоустройству для нас так же важны, так же актуальны и имеют, конечно, свою специфику.
При благоприятных условиях у нас восемь месяцев – зима, на весну, лето и осень приходится четыре месяца – это когда очень хорошо. Исходя из климатических условий, конечно, мы строим свою работу. О том, что приняты генеральные планы, – это, конечно, всем известно, планы благоустройства, принята у нас программа по дорожной деятельности сельского поселения. В этом году у нас около шести тысяч квадратных метров уличной дорожной сети будет восстановлено, проведены работы.
Хотелось бы сказать, за год у нас произошёл огромный прогресс. Именно округам выделяются средства для дорожной деятельности, утверждён план проекта газификации. В прошлом году в наше село пришёл бытовой газ по адресной инвестиционной программе Ямало-Ненецкого автономного округа.
Хотелось бы, конечно, достичь высокой архитектурной выразительности. Мы думаем, что мы сможем достигнуть благодаря программе переселения из ветхого и аварийного жилищного фонда. У нас есть уже поэтапная программа, точно мы уже знаем, определены участки комплексной и точечной застройки, принята программа по демонтажу жилых помещений, непригодных для проживания людей, и освободившиеся земельные участки мы готовим для новой застройки.
Конечно, большое внимание мы уделяем благоустройству территории общего пользования для семейного отдыха. У нас две площадки. Как я сказала, у нас есть скульптура оленя, у нас есть фонтан, у нас есть клумбы, въездная стела.
В малых населённых пунктах, где живут у нас рыбаки, 54 человека в одном населённом пункте проживает, в другом – 170. Я помню с прошлого совещания, Дмитрий Анатольевич сказал, что мы должны расти не ввысь, мы должны расти вширь, потому что настолько мы богаты.
Хотелось бы сказать, что, мы, конечно, стараемся реализовать, очень хорошо у нас реализуется проект-программа на лучшую придомовую территорию и «Новогодняя рапсодия».
Д.Медведев: Тамара Яковлевна, Вы так хорошо рассказываете, у меня даже возник вопрос: а Вы далеко от Вашей столицы находитесь?
Т.Родионова: Мы находимся в 60 километрах, и это для нас тоже, знаете, такая огромная радость. С прошлого года у нас началась активная реконструкция дороги. В прошлом году было 17 километров полотна асфальтового покрытия, в этом году планируется 32 километра. И наши мужчины сказали: «Когда будет эта дорога, мы будем целовать след тех людей, которые это делали». Настолько это радостное событие.
Д.Медведев: А сейчас какая дорога?
Т.Родионова: У нас асфальтобетонная. Но мы радуемся тем километрам, и действительно люди чувствуют такой прогресс.
Ещё хотелось бы сказать, что в прошлом году на уровне сельского поселения мы приняли программу по содействию созданию объектов благоустройства. Те люди, которые принимали участие, были дольщиками в строительстве, эти придомовые территории – мы также принимаем участие в софинансировании этой программы.
Конечно, ещё остаётся актуальным вопрос утилизации и переработки отходов, твёрдобытовых отходов. Тем не менее мы не останавливаемся, у нас сделаны первые шаги по проектированию. Уже проект утверждён, и мы готовимся, планируем именно реализовать.
Конечно, дел очень много. И я согласна, что большая нам нужна уборка. И когда приезжаю с таких совещаний, я всегда рассказываю, как у нас проходят совещания, и действительно люди чувствуют такую связь.
И сегодня, пользуясь возможностью, хотела бы поблагодарить за реализацию Федеральной целевой программы «Социальное развитие села». Наши односельчане, начиная с малых населённых пунктов, активно участвуют…
Д.Медведев: Они в каких программах участвуют?
Т.Родионова: Они участвуют именно в приобретении – долевое строительство жилья, эта программа софинансирования, получается Федерация, округ и сам гражданин.
В позапрошлом году у нас 90 жилищных субсидий было получено, в прошлом году – где‑то около 50 жилищных субсидий. Я говорю о людях, которые живут в тундре, живут в охотничьих избушках, и когда меняется мировоззрение людей, меняется архитектурный облик поселения, конечно, скажешь огромное спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Я благодарю вас за внимание и желаю всем уюта, тепла и удачи!
Д.Медведев: Раз Вы не хотите никаких предложений делать…
Т.Родионова: А мы уже работаем просто.
Д.Медведев: …тогда «наказание» Вам. Я подумал-подумал, может, мне к Вам заехать, я собираюсь Ямало-Ненецкий автономный округ посетить, посмотреть, насколько у Вас всё хорошо и соответствует тому, что Вы рассказали.
Т.Родионова: Я так и передам, что к нам едет Дмитрий Анатольевич. Будем стремиться!
Д.Медведев: Я подумаю ещё, тем не менее можете заниматься с утроенной энергией.
Уважаемые коллеги! У меня просьба – буквально без самоотчётов, хотя всегда приятно слышать о том, как развиваются наши муниципалитеты и наши населённые пункты. Мне действительно приятно всех видеть и рассказы ваши слышать. Но сейчас только предложения по совершенствованию законов.
В.Ташкинов: Мэр города Усть-Илимска – это на севере, Иркутская область.
У нас тоже лето короткое – пять месяцев. Очень хорошо сработала программа по поддержке и благоустройству. Мы привлекли молодёжные строительные отряды, и они очень хорошо сработали – отремонтировали в городе все ограждения, остановки.
Также по программе поддержки малого и среднего бизнеса мы выделили деньги на переработку бэушной резины. Взялись за это дело молодые ребята. В этом году пообещали, что оборудование будет работать, и уже той плиткой тротуарной из этой резины мы будем устилать весь город.
Также наш город вошел в федеральную программу поддержки моногородов, где нам дополнительно выделили 40 миллионов. Мы отремонтировали 14 домов дополнительно, осталось всего 18 домов из ветхого жилья.
Такие мои предложения, которыми я поделился. Спасибо Вам за то, что программа моногородов действует у нас в России.
Д.Медведев: Я не понял, какую плитку кладёте, резиновую?
В.Ташкинов: Да, резиновую плитку. Мы провели тестирование, она очень хорошо держит.
Д.Медведев: Это продукт переработки?
В.Ташкинов: Да, продукт переработки бэушной резины.
В.Басаргин: Даже не слышал никогда.
В.Ташкинов: Это оборудование уже в город пришло. Ребята уже образцы показали. И мы уже эту плитку хотим уложить максимально, сколько будет производиться этой плитки… Они обещали по оптовой цене нам отпускать эту плитку.
В.Басаргин: Она сертифицирована?
В.Ташкинов: Да, сертифицирована.
В.Шувалов: Разрешите, Дмитрий Анатольевич?
Д.Медведев: Да, прошу Вас.
В.Шувалов: Глава города Коломна, Московская область, Шувалов Валерий Иванович.
Такого рода совещание впервые вообще происходит и на таком уровне.
МЕДВЕДЕВ Д.А.: Совет по муниципальному управлению и Владимир Владимирович Путин проводил, и я проводил. Что же, мы, так сказать, вообще муниципалитетами не занимаемся?
А.Соколов: Два раза в год.
В.Шувалов: Нет, я хотел сказать, что так подробно, как обсуждается сейчас. Для нас это очень важно.
835 лет Коломне, 150 тысяч населения, город исторического значения, 475 памятников, 75 памятников – федерального значения.
Предложение какое у меня? Эти памятники – как бы о них не забыть, потому что финансирование с федерального уровня очень небольшое. А это всё входит в общий ансамбль нашего города.
Восемь лет назад мы начали заниматься восстановлением исторической части, в первую очередь кремля. Вы у нас были, помните, наверное, ультрасовременный конькобежный центр и историческая часть – кремль. Но дальше нужно содержать. И мы за свои деньги, это деньги области, и губернатор закрепил нормативами на благоустройство… По городу примерно пять процентов бюджета. Это озеленение, благоустройство, наружное освещение. Но этого недостаточно на сегодняшний день. Значит, нужна активность населения.
На сегодняшний день что произошло? При приватизации жилья квартира – частная собственность, там в большинстве случаев полный порядок. Подъезд – там проблемы, жители разобраться между собой не всегда могут. А наружные территории – ну, Шувалов, бери и занимайся, они не вошли в систему приватизации. И то, что сейчас коллеги говорили по поводу благоустройства территории, один из вопросов, который существует, – это найти контакт с населением, он не всегда удаётся и не с первого раза.
Мы сейчас отработали порядка 50 районов, как в Пензенской области, они дают краску, материалы, а мы делаем проект, согласовываем с жителями, жители сами говорят, где тропинку, где тротуар сделать. Но там тоже возникают новые проблемы. Сделали благоустройство стоянки машин – тут же заполоняют. Сегодня эта тема в поиске.
Д.Медведев: Секунду. Вы так рассказываете об этом тоже увлечённо. Вы говорите, появляются стоянки машин, которые сразу же всё это перекрывают. Так это разве невозможно урегулировать на вашем уровне?
В.Шувалов: Регулируем вместе с жителями, проживающими в домах. Тема привлечения населения к участию в комплексном благоустройстве территории, с моей точки зрения, крайне нужна. Без этого выполнить какие‑то системные, программные вещи достаточно сложно. Мы нашли такую форму и порядка 50 территорий в городе уже сделали.
Д.Медведев: Просто, если вам не хватает каких‑то регулятивных полномочий, так давайте добавим их. Я не знаю, есть сейчас возможность эти вопросы регулировать.
В.Шувалов: Сегодня мы решили эту тему, у нас проблем нет в этой части.
Д.Медведев: У нас это чьи полномочия по размещению стоянок?
В.Шувалов: Это наши полномочия.
Д.Медведев: Муниципальные полномочия.
В.Шувалов: Вопрос в другом. Территория, которая не вошла в систему приватизации жилого дома. Вот о чём идёт речь – придомовые территории.
Д.Медведев: Кто хотел бы ещё, у кого предложения? Пожалуйста, прошу Вас.
А.Кретов: Разрешите? Анатолий Алексеевич Кретов – глава муниципального образования.
Численность жителей у нас 122 тысячи, в том числе 95 – городского.
Я не в порядке самоотчёта, но просил бы буквально минуту разрешить сказать о том опыте, который уже имеет свою историю. О том, о чём мы сейчас говорим, мы в городе начали заниматься в 1998 году. И к 2008 году намеченную комплексную программу благоустройства всех улиц, переулков, всей территории, включая внутриквартальные дворы, завершили в 100-процентом объёме.
И сегодня губкинские дворы – это наша гордость, это большое количество малых архитектурных форм, газоны, цветники, разные подвесные композиции, дизайн из объёмных скульптур, это является повсеместным украшением.
Поэтому надо сказать, что нас здесь поддержало правительство области очень активно, Евгений Степанович Савченко, и спасибо за то, что мы высокую оценку получили, мы трижды в конкурсе на самый благоустроенный город России признавались победителем.
Здесь я хотел бы ещё сказать и о том опыте, что мы не только сделали город, включая дворы, но мы не оставили сельскую территорию. У нас 19 сельских округов, у нас городской округ сельской территории.
В 1998 году была завершена программа газификации, и каждый сельский дом был обеспечен природным газом.
В следующем году у нас действует программа губернатора, она так и называется: «Программа-1000», завершается строительство дорог с твёрдым покрытием по всем улицам сельских населённых пунктов. Пример – протяжённость улиц сельских населённых пунктов по нашему Губкинскому району – 551 километр. Мы сделали уже 403, осталось на этот год и следующий завершить четвёртую часть, по существу, областная программа финансируется, и уже никто не сомневается, что до каждого сельского дома у нас будет дорога с твёрдым покрытием.
Д.Медведев: Проблемы есть какие‑нибудь, Анатолий Алексеевич?
А.Кретов: Я хотел сказать, что газификация, централизованное водоснабжение и дороги с твёрдым покрытием принципиально изменили быт сельских жителей.
А проблема в том, что за эти годы создав такой объём объектов благоустройства, и, кроме того, мы сделали ещё 193 заново либо капитально отремонтировали объектов соцкультбыта, всё это требует сегодня затрат на содержание, которых, конечно же, в местных бюджетах не хватает. На наши местные программы бюджета не хватает.
Конкретно по Губкину ситуация интересная. Мы имеем довольно развитую экономику, достаточно сказать, что шестая часть областного консолидированного бюджета формируется за счёт Губкинского городского округа, и при этом с 1996 года в силу федерального Бюджетного кодекса мы являемся на треть дотационными. А дотационный район – это всё по нормативу: и возможности инвестировать содержание, и мероприятия на все восстановительные работы и по объектам соцкультбыта, и по такому большому количеству объектов благоустройства просто возможности не представляется.
Д.Медведев: Есть какие‑то предложения, чего делать?
А.Кретов: Поэтому, на наш взгляд, я думаю, это не только наша беда, мы обменивались с коллегами мнением, надо бы посмотреть возможность увеличения нормативов для формирования местных бюджетов, потому как сегодня мы получаем отчисления от налогов с доходов физических лиц, земельный налог и часть с имущества граждан, вот и всё. Всё‑таки пример очень конкретный, когда шестую часть областного бюджета формируем и являемся дотационными. Это в принципе не должно такого быть.
Д.Медведев: Это явная диспропорция, конечно. Понятно.
А.Кретов: И ещё есть просьба. Мы очень активно работаем по программе сноса ветхого жилья и капитального ремонта, ежегодно выполняем её очень аккуратно. Те люди, которые в очереди у нас, они, конечно, с переживанием смотрят. Нет ли возможности увеличить объёмы финансирования? Спасибо, что принято Вами решение до 2013 года продлить существование фонда, но посмотреть бы объёмы.
Потому что объёмы снизились, и люди переживают. А те, кто успел переселиться, те, конечно же, очень благодарны. И благодарны те люди, которые теперь живут в отремонтированных домах. Конкретно по нам: мы за эти три года, которые действует программа, выполнили только половину намеченного объёма.
И спасибо Вам за то, что Вы находите возможность лично заниматься проблемами местного самоуправления.
Д.Медведев: Спасибо.
Сергей Семёнович, проблемы благоустройства местного самоуправления для Вас не посторонние, тем более мы у Вас собрались на территории города и соответствующего муниципального образования, входящего в состав Москвы.
Есть что сказать? Пожалуйста.
С.Собянин: Я не буду говорить об опыте Москвы.
Д.Медведев: Не надо.
С.Собянин: Это будет очень долго. Тем не менее мы действительно большую программу в этом году реализуем, практически по всем дворам, подъездам, скверам, освещению города, дорогам и так далее.
Что бы, мне казалось, необходимо сделать на уровне субъектов? Принять законы о региональном благоустройстве. Мы смотрели анализ: практически нигде в регионах таких законов нет, в том числе в Москве. А он, мне кажется, очень важен, он определяет требования к нормативному содержанию дворов, улиц, фасадов домов и так далее.
Тогда можно предъявлять требования и административные санкции не только самим себе, но и коммерческим предприятиям, и организациям, что очень важно с точки зрения администрирования и единых подходов к благоустройству территории. Такой закон у нас наработан. Мы можем коллегам также передать, готовим его к первому чтению в Московской городской Думе.
Из проблемных вопросов, по которым хотелось бы получить Ваше поручение. Есть такая тема, может быть, напрямую не связанная с благоустройством, но всё равно, я считаю, что это серьёзный элемент благоустройства вида города – это реклама. По сегодняшнему законодательству, чтобы убрать незаконно вывешенную рекламу (это может быть реклама во весь дом, во весь фасад на центральной улице и так далее), как минимум требуется год судебных разбирательств. А административный штраф, налагаемый милицией, от 10 до 50 тысяч…
Д.Медведев: Никого не пугает.
С.Собянин: Это дополнительная нагрузка на неё. Сделана максимально сложная процедура. В результате город завешан незаконной рекламой, а снять её очень сложно. Думаю, что эта проблема, может быть, не в такой степени в других городах.
Д.Медведев: Все кивают. Когда Вы сказали об этом, все начали головой трясти.
С.Собянин: Если бы было Ваше поручение, поработали бы в Государственной Думе.
Д.Медведев: Давайте. А как Вы видите возможность борьбы с этой незаконной рекламой? Потому что про автомобили мы сейчас с вами придумали, допустим, как их где‑то складировать. А как с этой рекламой поступать? Просто срывать её?
С.Собянин: В несудебном порядке (в административном), если протокол есть, то в административном порядке снять. Если есть те, кто не согласен, пусть они оспаривают в суде.
Д.Медведев: А если это будет незаконно? Тогда просто восстановить в судебном порядке.
С.Собянин: Да, конечно, выплатить компенсацию, если незаконно сделали. Это всё‑таки не какие‑то капитальные сооружения. Повесить рекламу на жилой дом ума много не надо, а убрать её практически невозможно.
Д.Медведев: У меня предложение исходя из общих ощущений. Надо, чтобы это было, допустим, в две стадии, не просто сказали им: «Снимите!». Они не сняли, а на следующий день всё сорвали. Мне кажется, должно быть как минимум два предупреждения, а после этого, например, уже какое‑то административное решение, но при этом с сохранением возможности обжаловать действия властей, местного самоуправления в судебном порядке. Если суд станет на защиту, тогда всё нужно будет восстанавливать.
С.Собянин: Согласен. Таким образом, через предупреждение, два административных протокола можно сделать так, чтобы была возможность у тех, кто это сделал, самим снять эту рекламу.
Д.Медведев: Это тогда где потребует изменения? В Кодексе об административных правонарушениях?
С.Собянин: Да, это Административный кодекс и закон о рекламе.
Д.Медведев: Подумайте тогда, Дмитрий Николаевич, тоже проанализируйте.
Д.Козак: Есть конкретные предложения на эту тему…
Д.Медведев: Хорошо. Спасибо. Что касается закона о региональном благоустройстве, то я полностью поддерживаю то, что сказал Сергей Семёнович, потому что, как мне представляется, уже на уровне субъектов Федерации такой документ точно был бы не лишним, если им задавались нормативы, общие правила того, как осуществляется благоустройство, чтобы, несмотря на то что каждый из вас творец многих очень полезных вещей на своей территории, но какие‑то общие подходы должны всё‑таки задаваться и на региональном уровне. При этом, конечно, это не должно вязать руки муниципалитетам, муниципалитеты должны иметь какой‑то оперативный простор, самостоятельность, но общие критерии тем не менее должны быть.
В.Беликов: Дмитрий Анатольевич, можно два проблемных вопроса от Петербурга, которые нас волнуют? Это, наверное, проблема всех, а не только Санкт-Петербурга. На сегодняшний день существуют стандарты безопасности детского спортивного оборудования, но они не обязательны к исполнению. Говоря о Вашем тезисе «каждый должен отвечать», мы стараемся, чтобы и ТСЖ, и ЖСК, и собственники домов устанавливали детское спортивное оборудование.
Сертифицированное и безопасное значительно дороже. Мы стремимся выровнять через мониторинг в Санкт-Петербурге эту тему, но в любом случае нужно императивно закрепить обязанность любого участника этого процесса ставить только детское и спортивное оборудование в соответствии со стандартами безопасности.
Д.Медведев: Я, естественно, не могу даже и возражать по понятным причинам. Единственное, мы не создадим здесь ситуации, когда всё это оборудование не пройдёт сертификацию и мы упрёмся уже в другую крайность? Не получится так, что это будет административным барьером, который будет по рукам и ногам вязать тех, кто занимается благоустройством?
В.Беликов: Нет, у нас десятки фирм уже работают по европейским стандартам безопасности, уже такие наработки есть.
Ещё проблема, которая волнует многих, у кого есть частный жилой фонд, – домовладельцы. До недавнего времени мы, органы местного самоуправления, со своих многочисленных сорока посёлков сами вывозили мусор. Сейчас такого права нет.
К сожалению, очень тяжело идёт работа – уговоры или понуждение домовладельцев заключить договоры с соответствующими компаниями. Поэтому некая норма, обязывающая заключать договоры со специализированными компаниями, должна быть прописана. Для нас это проблема, особенно для посёлков.
Д.Медведев: А кто должен заключать договоры?
В.Беликов: Домовладелец. Это норма Жилищного кодекса, известные статьи – 105, 156. Раньше все эти годы мы самостоятельно вывозили, у них голова не болела, сейчас мы права на это не имеем – ни получать, ни денег тратить, и для нас это очень большая проблема, не только для нас, наверное, и в регионах тоже.
Д.Медведев: Спасибо, услышал.
В.Беликов: И последний тезис. Наш мониторинг, который мы проводим по 28 показателям благоустройства, мы всё с ног на голову в Петербурге поставили, – мы не поощряем людей, которые достигли максимальных результатов.
Д.Медведев: С ног на голову поставили? Это опасное заявление, не знаю, как к этому отнесётся губернатор.
В.Беликов: Нет, в муниципалитетах у нас своё видение. Победители не получают денег, деньги получают проигравшие, потому что это некий механизм определения потребностей и возможностей муниципалитетов. Это выравнивание уровня благоустройства центральных и спальных районов с учётом потребностей и возможностей.
Д.Медведев: Я просто хочу понять, Всеволод Фёдорович, нам надо пересмотреть эти нормативы?
В.Беликов: Нет. Победители не получают призов и денег, деньги получают проигравшие.
Д.Медведев: Понятно. Кто должен навести здесь порядок?
В.Беликов: Мы так установили, потому что таким образом мы выравниваем уровень обеспеченности и благоустройства территории, определяем потребности и возможности. Получается, муниципалитет центральных районов – у них меньше территория и больше денег, они отличники.
Д.Медведев: Что Вы предлагаете сделать, чтобы исправить эту ситуацию?
В.Беликов: Распространить наш опыт. Конечно, мониторинг как таковой должен выявлять узкие места и быть инструментом трансфертной политики.
Д.Козак: Бедным дают деньги на выравнивание, а победителям должны давать деньги, гранты, призы.
Д.Медведев: Просто имеется в виду, что в различных муниципалитетах, некоторые из них меньше, но они получают больше денег на это.
Если есть какие‑то предложения, просьба их передать сюда или в Правительство.
Есть какие‑то замечания? Пожалуйста.
Д.Козак: Дмитрий Анатольевич, по поводу выполнения тех поручений, которые были даны в октябре и в сентябре прошлого года. В рамках этих поручений проведена соответствующая работа в рамках Правительства Российской Федерации. Применительно к благоустройству есть целый ряд принятых решений и есть конкретные предложения, которые до конца апреля должны быть представлены, в том числе Вам.
По вопросам благоустройства есть две проблемы, которые необходимо системно отрегулировать на федеральном уровне, в федеральном законодательстве, для того чтобы прежде всего органы местного самоуправления могли эффективно решать эти проблемы.
Применительно к благоустройству придомовых территорий в многоквартирных жилых домах, хочу на это акцентировать внимание, в настоящее время завершена работа над законопроектом, который, если помните, принимался, когда мы были в Сыктывкаре, в первом чтении.
Правительством сегодня внесён новый законопроект в порядке поправки, и он должен в эту пятницу быть принят. Там устанавливаются дополнительные требования к управляющим компаниям, к собственникам многоквартирных домов по содержанию общего имущества в доме, по содержанию придомовой территории.
Д.Медведев: Какое у нас чтение сейчас уже?
Д.Козак: Это будет второе и третье практически одновременно.
Там большая организационная работа всего этого закона ложится на органы местного самоуправления, которые должны следить за тем, чтобы управляющие компании выполняли возложенные на них функции. Предполагается, что Правительство Российской Федерации должно утвердить минимальные стандарты оказания услуг, где в том числе вопросы благоустройства придомовых территорий должны быть отражены.
Органам местного самоуправления не только полномочия предоставляются по поводу того, чтобы их наказывать, отстранять от управления домом, но и обязанность это делать. В случае если соответствующая управляющая компания не выполняет минимальные стандарты, то вы обязаны в течение 15 дней, если есть жалобы, собрать жильцов многоквартирного дома и предложить им либо выгнать эту управляющую компанию, создать ТСЖ и так далее.
Д.Медведев: То есть там все эти процедуры регламентированы, описаны.
Д.Козак: Да, они регламентированы.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда коллеги могут этим руководствоваться.
Д.Козак: Это огромная застарелая проблема с понуждением этих управляющих компаний и так далее. В принципе вопросы самоорганизации людей в многоквартирном доме тоже ложатся на вас. В случае если люди не выбрали форму управления в течение года, органы местного самоуправления должны провести в принудительном порядке общее собрание жильцов. И они либо должны собрать ТСЖ, либо нанять управляющую компанию, либо в каждом доме, где больше 12 квартир, избрать совет дома, чтобы был кто‑то, кто представляет этот дом, имеет диалог с ресурсоснабжающими организациями, с управляющими организациями, отвечает за благоустройство придомовой территории. Это первый вопрос.
Хочу обратить внимание, как только вступит закон в силу, сроки исполнения всех этих обязательств муниципальных образований по отношению к управляющим компаниям к многоквартирным жилым домам и к жильцам потекут, и надо мобилизоваться, для того чтобы выполнить эту работу.
Д.Медведев: Какие там сроки?
Д.Козак: Там есть 15 дней с момента подачи жалобы, год с момента ввода в эксплуатацию жилого дома либо с момента вступления в силу этого закона. С людьми надо работать.
Второй вопрос – это вопрос благоустройства территорий, прилегающих к нежилой недвижимости. Ещё раз хочу подчеркнуть, мы здесь много говорим по поводу необходимости выделения бюджетных денег на благоустройство территорий. Очень много вопросов можно решить без дополнительных бюджетных денег, мобилизовать, заставить собственников быть эффективными, ответственными собственниками, чтобы они содержали свою территорию и так далее.
Здесь тоже сегодня на федеральном уровне недостаточно чётко это всё отрегулировано. В настоящее время вопросы благоустройства относятся к вопросам местного значения муниципальных образований и поселений. Они имеют право принимать соответствующие нормативные правовые акты, но пределы регулирования, насколько они могут возлагать на собственников недвижимости соответствующую ответственность, требовать от них определять границы придомовых территорий для целей благоустройства, устанавливать нормативы благоустройства, частоту уборки, частоту покраски, частоту газонокошения и так далее – все эти нормативы нигде не определены.
Поэтому мы тоже проработали этот вопрос. Сейчас будут представлены предложения Президенту, и дальше в закон о местном самоуправлении будут внесены соответствующие изменения, где вам такие права будут даны, чтобы могли утверждать полноценные правила благоустройства, с одной стороны.
С другой стороны, такие права сегодня есть. Они нечётко сформулированы, но с минимальным объёмом Вы вправе принять. Сегодня только некоторая часть муниципалитетов приняла правила благоустройства на муниципальном уровне. Эти поправки в закон о местном самоуправлении предлагается ввести в качестве обязательного требования, чтобы все муниципалитеты такие правила утвердили в том составе, о котором мы говорили.
Д.Медведев: У нас муниципалитеты всё‑таки очень разные по размерам, по бюджетной обеспеченности, даже по людям, которые там живут. Поэтому нужно будет подготовить какие‑то примерные правила, потому что маленьким муниципалитетам будет трудно разработать что‑то такое. В то же время есть очень большие муниципалитеты, которые с удовольствием сами всё разработают и сделают. Но примерные правила нужно сделать, чтобы тот, кто захочет, мог просто их, что называется, проштамповать с какими‑то небольшими изменениями, а тот, кто захочет переработать, пусть это сделает. То, что два эти законодательных акта идут, это очень полезно, надеюсь, что коллеги, которые здесь присутствуют, это понимают.
Хотел бы сказать, что всё главное было сказано мною вначале, надеюсь, все присутствующие услышали. Обязательно будем встречаться дальше, потому что вопросы благоустройства, вопросы развития наших территорий остаются в числе важнейших приоритетов государственной деятельности и деятельности органов местного самоуправления. Поэтому встретимся и в формате Совета по муниципальному управлению.
До встречи, коллеги. Всего вам доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10845