
Подписан закон об электронной подписи


2011-04-06 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об электронной подписи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение недостатков Федерального закона от 10 января 2002г. №1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи», а также на расширение сферы использования электронных подписей.
Федеральным законом регулируются отношения в области использования электронных подписей при совершении гражданско-правовых сделок, оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, а также при совершении иных юридически значимых действий.
Федеральным законом определяется понятие электронной подписи, устанавливаются её виды, требования к средствам электронной подписи, с помощью которых создаются и проверяются электронная подпись, ключ электронной подписи и ключ проверки электронной подписи.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются требования к удостоверяющим центрам, осуществляющим функции по созданию и выдаче сертификатов ключей проверки электронных подписей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10848