
Подписан закон о создании и использовании дорожных фондов


2011-04-06 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает правовые основы создания и использования дорожных фондов, в связи с чем Бюджетный кодекс Российской Федерации дополняется положениями, закрепляющими понятие дорожного фонда как части средств бюджета, подлежащей использованию в целях финансового обеспечения дорожной деятельности, под которой понимается деятельность по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается создание дорожных фондов субъектов Российской Федерации на основании соответствующих законов субъектов Российской Федерации, а также возможность создания муниципальных дорожных фондов на основании решений представительных органов муниципальных образований.
Федеральным законом также вводится в качестве дополнительного источника доходов Федерального дорожного фонда плата в счёт возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, и устанавливаются штрафы за движение таких транспортных средств без внесения данной платы.
В связи с этим вносятся соответствующие изменения в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10846