
Внесены поправки в законодательство в связи с принятием закона об электронной подписи


2011-04-06 17:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электронной подписи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на внесение изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электронной подписи».
В частности, Федеральным законом обеспечивается приведение терминологии федеральных законов в соответствие с терминологией, используемой в Федеральном законе «Об электронной подписи».
В связи с этим вносятся изменения в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О кредитных историях», Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10849