
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2011-04-06 18:20:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Сирии Башаром Асадом.

Президент России поддержал намерения руководства Сирии приступить к заявленным Башаром Асадом внутренним преобразованиям с целью недопущения неблагоприятного развития ситуации, человеческих жертв, ради сохранения гражданского мира.
Дмитрий Медведев отметил, что безопасность проживающих и находящихся в Сирии российских граждан – для нас безусловный приоритет.
Главы государств обменялись мнениями о ситуации в БВУ. С обеих сторон было подчеркнуто, что в нынешних условиях необходимо не только не допускать стагнации этого процесса, но крайне важно интенсифицировать усилия по его продвижению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10850