
Внесены поправки в закон о психиатрической помощи


2011-04-06 19:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании» и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации».

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание адекватных гарантий осуществления прав и свобод граждан, страдающих психическими расстройствами, и прежде всего – их права на судебную защиту. Федеральный закон призван обеспечить достоинство личности и уважение интересов таких граждан на основе признанных в демократических правовых государствах принципов гуманизма, справедливости и равенства.
Федеральный закон подготовлен в соответствии с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 27 февраля 2009 года №4-П.
Целью Федерального закона является приведение в соответствие с Конституцией Российской Федерации и общепризнанными принципами и нормами международного права положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Закона Российской Федерации «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании».
Изменения, внесённые Федеральным законом в названные нормативные правовые акты, вводят запрет на признание судом гражданина недееспособным на основании одного лишь заключения судебно-психиатрической экспертизы. Принимая решение о признании гражданина недееспособным, суд обязан предоставить гражданину право изложить свою позицию лично или через выбранных им самим представителей. Предусматривается, что гражданин должен быть извещён о времени и месте судебного заседания по делу о признании его недееспособным, причём судебная повестка о вызове в суд должна быть вручена ему лично. В случаях, когда присутствие такого гражданина в судебном заседании создаёт опасность для его жизни и здоровья или для жизни и здоровья окружающих, дело рассматривается судом по месту нахождения гражданина и с его участием, в том числе в помещении психиатрического стационара. Согласно изменениям, внесённым Федеральным законом в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, гражданин, признанный судом недееспособным, имеет право обжаловать решение суда в апелляционном порядке. Если гражданину не была предоставлена возможность изложить суду свою позицию и суд первой инстанции принял решение о признании гражданина недееспособным, такое судебное решение может быть обжаловано в кассационном и надзорном порядке.
Федеральный закон вводит новое регулирование оказания психиатрической помощи. В частности, предусматривается, что психиатрическая помощь гражданам, признанным недееспособными, оказывается по просьбе или с согласия их законных представителей только в том случае, если эти граждане сами не способны дать согласие на оказание им психиатрической помощи.
Решение законных представителей несовершеннолетних и недееспособных граждан или органов опеки и попечительства о помещении их подопечных в психиатрический стационар может быть обжаловано в суде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10851