
Подписан закон об административном надзоре за бывшими заключёнными


2011-04-06 19:10:00

Президент подписал Федеральный закон «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы».

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение правопорядка и общественной безопасности путём профилактического воздействия на граждан, имеющих судимость.
Для предотвращения правонарушений органы внутренних дел обязаны осуществлять надзор за гражданами, имеющими непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений и преступления против половой неприкосновенности. Административный надзор устанавливается судом также за теми гражданами, которые в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавались злостными нарушителями порядка либо в течение года после отбытия наказания совершили два и более административных правонарушения, посягающих на общественный порядок, безопасность, здоровье населения и обществе иную нравственность.
Административный надзор прекращается после снятия судимости с гражданина. Досрочное прекращение административного надзора по решению суда возможно, если поднадзорный гражданин добросовестно выполняет свои обязанности и положительно характеризуется по месту его работы, месту жительства или пребывания.
Федеральным законом граждане, в отношении которых установлен административный надзор, обязываются встать на учёт в органе внутренних дел по месту их жительства или пребывания. Поднадзорные граждане обязаны являться для регистрации в орган внутренних дел от одного до четырёх раз в месяц и уведомлять орган внутренних дел о перемене места жительства или пребывания, о перемене места работы или об увольнении. Поднадзорным гражданам запрещается без разрешения органа внутренних дел выезд за пределы территории, которая установлена судом для их пребывания.
Федеральным законом предусмотрена возможность получения поднадзорным лицом разрешения на выезд за пределы установленной судом территории в случаях смерти или тяжёлой болезни его близкого родственника, необходимости получения медицинской помощи, прохождения обучения или сдачи вступительных экзаменов, решения вопросов трудоустройства.
Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10852