
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2018-06-08 10:30:00

Пекин

В рамках государственного визита в Китайскую Народную Республику Владимир Путин встретился с Премьером Государственного совета Китая Ли Кэцяном.

В ходе встречи глава Российского государства, в частности, отметил хороший темп развития российско-китайских отношений.
Кроме того, Президент России подчеркнул, что в рамках госвизита планирует обсудить с руководством Китая перспективы развития двустороннего взаимодействия, а также различные аспекты сотрудничества с КНР в многостороннем формате.
* * *
В.Путин: Уважаемый Премьер Госсовета! Я рад нашей встрече и возможности обсудить с нашими друзьями, с китайским руководством наше взаимодействие в многостороннем формате в рамках ШОС и, конечно, в двустороннем. Мы воспользуемся этим в ходе моего визита. 
Хотел бы отметить, что благодаря усилиям наших правительств в том числе торгово-экономические связи между нашими странами развиваются, и развиваются успешно. Мы набираем хороший темп, что не может не радовать, ищем новые и новые сферы взаимодействия. 
Очень рад возможности встретиться с Вами сегодня и поговорить по всем этим направлениям нашего сотрудничества. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57694