
Владимир Путин прибыл в Китай


2018-06-08 10:00:00

Пекин

Президент России прибыл с государственным визитом в Китайскую Народную Республику по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина.

В рамках госвизита 8 июня состоятся переговоры главы Российского государства с руководством Китая, в ходе которых планируется рассмотреть весь комплекс вопросов российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, а также наиболее острые темы международной повестки дня. По итогам переговоров будет подписан ряд двусторонних документов.
9–10 июня в городе Циндао Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57695