
22 июня состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2018-06-08 15:00:00

По приглашению Владимира Путина 21–23 июня Президент Республики Корея Мун Чжэ Ин посетит Россию с государственным визитом.

22 июня в Москве пройдут переговоры на высшем уровне, в ходе которых планируется обсудить актуальные вопросы дальнейшего развития российско-южнокорейских связей в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах. 
Состоится обмен мнениями по региональным проблемам, прежде всего по ситуации на Корейском полуострове.
К подписанию подготовлен ряд совместных документов.
Мун Чжэ Ин будет также присутствовать на матче чемпионата мира по футболу между сборными Республики Корея и Мексики, который пройдёт 23 июня в Ростове-на-Дону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57702