
Владимир Путин направил поздравление кинорежиссеру, сценаристу, народному артисту СССР Игорю Таланкину в связи с 75-летием


2002-10-03 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Вы обладаете ярким талантом настоящего художника – режиссера по призванию. Ваше творчество, получившее высокое признание в отечественном киноискусстве, отмечено особой духовной силой. Созданные Вами фильмы несут мощный нравственный заряд и потому неизменно находят живой отклик в сердцах зрителей разных поколений». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27479