
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств Госкомспорту России


2002-10-03 00:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении в четвертом квартале 2002 года из резервного фонда Президента 45 млн. рублей на выплату стипендий Президента спортсменам – членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам. 
Госкомспорту России поручено представить в Администрацию Президента отчет о целевом расходовании выделенных средств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27478