
Владимир Путин направил поздравление Федеральному Президенту и Федеральному канцлеру ФРГ Йоханнесу Рау и Герхарду Шредеру по случаю национального праздника – Дня Германского единства


2002-10-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За последние годы Россией и Германией накоплен во многом уникальный опыт многогранного, плодотворного сотрудничества. В лице объединенной Германии Россия обрела надежного и перспективного партнера, с которым нас связывает общая задача построения подлинно единой, безопасной и процветающей Европы и нахождения адекватных ответов международного сообщества на глобальные вызовы и угрозы XXI века. 
Убежден, что ориентированное в будущее конструктивное взаимодействие России и Германии отвечает коренным интересам наших народов и идет во благо укрепления международной стабильности и прогресса». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27480