
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-10-03 16:00:00

Ново-Огарево

Директор ФСНП проинформировал главу государства об основных результатах работы налоговой полиции в условиях действия нового Уголовно-процессуального кодекса. 
Владимиру Путину были представлены предложения по совершенствованию законодательства, направленные на обеспечение своевременной и полной уплаты налогов крупными вертикально интегрированными компаниями.
Михаил Фрадков также доложил Президенту о мерах, предпринятых в целях увеличения эффективности работы подразделений налоговой полиции в Уральском федеральном округе и московском регионе, на объектах топливно-энергетических и металлургических комплексов, а также в финансово-кредитной сфере. 
В ходе встречи особое внимание было уделено работе по перекрытию каналов финансирования терроризма и легализации капиталов, полученных преступным путем. 
Кроме того, обсуждались и итоги работы с экспертами Международной группы по борьбе с финансовыми злоупотреблениями (ФАТФ). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27481