
Владимир Путин провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2002-10-03 19:30:47

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент заявил, что эффективность военно-технического сотрудничества напрямую связана с укреплением позиций России в мире. Глава государства подчеркнул, что средства, полученные от ВТС, являются важнейшим ресурсом для модернизации оборонного комплекса страны.
В.Путин также особо отметил, что дебюрократизация экспорта специмущества является одним из ключевых направлений военно-технического сотрудничества. Однако дебюрократизация в данной сфере не может приравниваться к волюнтаризму, и жесткий контроль со стороны государства должен быть обеспечен, пояснил Президент.
По мнению Владимира Путина, система послепродажного сопровождения российской продукции военного назначения – одна из приоритетных задач военно-технического сотрудничества России с зарубежными странами. Как сказал Президент на заседании комиссии, запчасти и послепродажное обслуживание российской техники являются серьезным и емким рынком, по объему сопоставимым с рынком новых вооружений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43165