
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2002-09-09 16:30:05

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили актуальные аспекты политического, торгово-экономического, энергетического и военно-технического сотрудничества, а также перспективы развития двустороннего взаимодействия в региональном формате и в рамках таких международных организаций, как СНГ, ЕврАзЭС и ШОС.
Президенты России и Киргизии, в частности, обменялись мнениями о ходе подготовки к предстоящему саммиту лидеров Содружества Независимых Государств, который пройдет в Кишиневе в начале октября этого года.
По окончании переговоров Владимир Путин и Аскар Акаев сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27392