
Совещание с руководством Министерства обороны


2013-05-17 23:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл заключительное из серии совещаний с руководством Министерства обороны. Обсуждались вопросы развития Военно-воздушных сил.

Ранее глава государства провёл совещания по вопросам противоракетной обороны, развития Ракетных войск стратегического назначения и Военно-Морского Флота.
По итогам всех совещаний, которые проводились на протяжении последней недели, Верховный Главнокомандующий дал ряд поручений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18136