
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2013-05-17 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Премьер-министр Великобритании информировал главу Российского государства о своих недавних контактах с Президентом США Бараком Обамой и об основных параметрах обсуждения сирийской проблематики.
Владимир Путин и Дэвид Кэмерон договорились о продолжении диалога по ситуации в Сирии до встречи на саммите «большой восьмёрки» в Северной Ирландии в июне этого года.
Кроме того, Президент России рассказал Дэвиду Кэмерону о состоявшихся переговорах с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.
Ранее в этом месяце в Сочи состоялись встречи Владимира Путина с Дэвидом Кэмероном и Биньямином Нетаньяху.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18132