
Владимир Путин поздравил Президента и Премьер-министра Индии с национальным праздником – Днем Республики


2005-01-26 13:00:00

В тексте послания на имя Президента Республики Индии А.П.Дж.Абдул Калама, в частности, говорится:
«Мы искренне рады успехам Индии – динамично развивающейся, мощной державы, которая играет все более весомую роль в мировых делах. Высоко ценим сложившиеся между Россией и Индией отношения стратегического партнерства».
В послании на имя Премьер-министра М.Сингха отмечена «последовательность внешнеполитического курса Индии, нацеленного на создание многополюсного демократического миропорядка, обеспечение всеобщего мира и стабильности». Российский Президент выразил убеждение, что дальнейшее углубление российско-индийского сотрудничества отвечает коренным интересам обеих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32649