
Владимир Путин встретился с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2005-01-26 15:30:00

Министр доложил главе государства о результатах работы отрасли в прошлом году.
А.Гордеев проинформировал Президента о том, что экспортный потенциал зерна в России составляет восемь–десять миллионов тонн и из них экспортировано уже пять миллионов тонн.
Особое внимание сейчас уделяется подготовке к обеспечению весенних полевых работ, сообщил министр.
На встрече также обсуждались вопросы социального развития села и ситуация в связи с ростом цен на мясо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32651