
Владимир Путин встретился с Министром финансов Алексеем Кудриным


2005-02-11 14:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные с обслуживанием внешнего долга, и планы по переходу на трехлетний бюджет с 2006 года.
А.Кудрин сообщил, что на начало 2005 года внешний долг России составляет 115 миллиардов долларов США, а средний уровень ставки по его обслуживанию – от семи до тринадцати процентов. Стоимость обслуживания долга ежегодно требует до семи миллиардов долларов США.
Экономически целесообразно погасить внешний долг как можно быстрее, подчеркнул Президент. Он отметил, что исходит из того, что Правительство в состоянии справиться и с решением социальных вопросов, и со снижением долга.
На встрече обсуждалось также запланированное на 2005 год повышение заработной платы работникам бюджетной сферы, гражданскому персоналу силовых министерств, а также пенсий и студенческих стипендий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32758