
Владимир Путин встретился с председателем правления американской корпорации «Ситигруп» Сэнфордом Уэйллом


2005-02-11 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались планы развития деятельности корпорации в России.
Президент назвал США одним из приоритетных экономических партнеров и выразил надежду на то, что деятельность «Ситигруп» будет способствовать притоку инвестиций в Россию.
На встрече присутствовал также вице-президент корпорации Стэнли Фишер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32759