
Экономическая целесообразность скорейшего погашения внешнего долга очевидна


2005-02-11 18:52:03

На начало 2005 года внешний долг Российской Федерации составлял 115 миллиардов долларов. Эти данные представил Президенту Владимиру Путину Министр финансов Алексей Кудрин. Средний уровень ставки по обслуживанию долга составляет от семи до тринадцати процентов. Стоимость обслуживания долга в три-четыре раза выше, чем аналогичные расходы в других странах «восьмерки», и ежегодно требует до семи миллиардов долларов.
По оценкам Минфина, погашение каждых десяти миллиардов долларов долга сэкономит на процентах от семисот миллионов долларов до миллиарда трехсот миллионов долларов в год.
Президент подчеркнул, что экономически целесообразно погасить внешний долг как можно быстрее. При этом глава государства исходит из того, что Правительство в состоянии справиться и с решением социальных вопросов, и со снижением долга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32763