
Поздравление с Днём сотрудника органов следствия


2022-07-25 00:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил сотрудников органов следствия России с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём сотрудника органов следствия. 
Вы ведёте сложную, кропотливую, ответственную работу, решаете задачи государственной и большой общественной значимости, вносите огромный вклад в борьбу с криминалом, коррупцией, экстремизмом, отстаиваете на деле верховенство закона и справедливости.
Хочу поблагодарить вас за честную и добросовестную службу, за профессионализм, принципиальность, верность лучшим традициям следственной работы.
И конечно, сегодня особые слова признательности, пожелания здоровья, благополучия адресую ветеранам органов следствия. Спасибо вам за готовность всегда оставаться в строю, делиться своим богатейшим опытом. 
Уверен, что и нынешнее поколение следователей будет всегда достойно выполнять свой долг перед страной и гражданами России, продолжит совершенствовать свои знания, правовую культуру, внедрять передовые подходы и современные методики расследования с использованием новейших технологий.
Крайне важно, чтобы ваша работа полностью соответствовала актуальным законодательным изменениям, в том числе направленным на улучшение делового климата в стране, на гуманизацию нашего законодательства.
При этом необходимо жёстко, непримиримо, по всей строгости закона преследовать лиц, виновных в преступлениях, угрожающих жизни и здоровью людей. 
Уважаемые товарищи! 
Рассчитываю, что работники следственных органов России будут качественно и эффективно выполнять свои обязанности, демонстрировать высокие результаты по всему комплексу возложенных на вас важнейших задач. 
Хочу пожелать вам успехов в службе и всего самого доброго. 
Ещё раз поздравляю с профессиональным праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69059