
Встреча со студентами и преподавателями Питтсбургского университета


2009-09-25 03:00:00

Питтсбург

Отвечая на вопросы аудитории, Президент коснулся тем, связанных с приоритетами российско-американских отношений, мировым финансовым кризисом, иранской ядерной программой, начинающимся саммитом «большой двадцатки» и будущим взаимоотношений России и Грузии.
Встреча со студентами и преподавателями университета продолжалась ровно час, за это время Президент ответил на 15 вопросов. Большинство студентов старались обращаться к Дмитрию Медведеву на русском языке.
Перед началом выступления глава государства побывал в так называемой Русской комнате университета, где у студентов проходило занятие по современной русской литературе.
Питтсбургский университет, основанный в 1787 году, входит в число старейших учебных заведений США и является одним из ведущих американских вузов в области научно-исследовательской работы. Мировую известность университету принесло изобретение в пятидесятых годах прошлого века вакцины против полиомиелита, также вуз славится международными кафедрами, среди которых выделяется Центр по изучению России и стран Восточной Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5569