
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2009-09-25 18:00:00

Питтсбург

Дмитрий Медведев и Ангела Меркель провели двустороннюю встречу в рамках саммита «Группы двадцати».

Обсуждались как вопросы российско-германских отношений, так и общая повестка дня саммита. 
Д.Медведев и А.Меркель рассмотрели перспективы торгово-экономического взаимодействия, в частности реализацию сделки по продаже завода «Опель», ситуацию вокруг верфей «Вадан Ярдс». Президент России подчеркнул важность совместных экономических проектов, а также гуманитарного сотрудничества между двумя странами.
В ходе встречи обсуждалась иранская ядерная программа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5574