
Заявление Президента России Дмитрия Медведева относительно ситуации вокруг Ирана


2009-09-25 20:30:00

Питтсбург

Касаясь региональных проблем, особо выделю проблематику Ирана. Как мы заявили два дня назад в Нью-Йорке, мы едины в своей решимости начать переговоры о заключении в кратчайшие сроки всеобъемлющего и долгосрочного соглашения с целью урегулирования ядерной проблемы Ирана.
Вместе с тем сегодня ситуация требует особого внимания. В своем недавнем письме МАГАТЭ власти Ирана признали, что ведут строительство нового завода по обогащению урана. Информация о том, что уже на протяжении нескольких лет Иран возводит обогатительный завод около г.Ком без ведома МАГАТЭ, является источником серьёзной обеспокоенности.
Строительство нового завода по обогащению урана идет вразрез с неоднократными требованиями Совета Безопасности ООН о том, чтобы Иран приостановил свою деятельность по обогащению.
Российская сторона вместе с другими нашими партнёрами считает, что МАГАТЭ должно незамедлительно изучить эту ситуацию в контексте осуществляемой инспекционной деятельности в отношении ядерной программы Ирана. В рамках обязательств, которые Россия взяла на себя в качестве члена МАГАТЭ, мы будем содействовать такой проверке любыми доступными для нас средствами. Мы призываем Иран полностью сотрудничать с Агентством в проведении данного расследования.
Россия сохраняет приверженность серьёзному диалогу с Ираном с целью выхода на договорённость об эффективных средствах снятия озабоченностей международного сообщества относительно ядерной программы этой страны. Действительно, вскрывшиеся сведения о том, что Иран ведёт строительство нового обогатительного завода, только усиливают нашу решимость в ближайшее время добиться конкретных и проверяемых результатов. 
На 1 октября сего года запланирована встреча так называемой шестёрки, участником которой является Россия, с представителями Ирана. Эта встреча даёт возможность Ирану продемонстрировать, что он также настроен на поиск переговорного решения этой проблемы. Это будет возможно, если он подойдет к женевской встрече с готовностью сфокусироваться на ядерном вопросе, принять практические шаги к восстановлению доверия к своей ядерной программе и обеспечению её транспарентности, а также продемонстрировать готовность к полномасштабному сотрудничеству с МАГАТЭ. Мы рассчитываем, что – особенно в свете вскрывшихся сведений о строительстве нового обогатительного завода – Иран предоставит убедительные доказательства своего намерения стремиться к развитию ядерной энергетики сугубо в мирных целях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5575