
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву с Днём независимости


2017-12-16 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил успехи, достигнутые Казахстаном в экономической, социальной и научно-технической областях, высокий авторитет страны на мировой арене и её весомый вклад в решение актуальных международных проблем, в том числе в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН, а также в рамках Астанинского процесса.
В.Путин высоко оценил успешное развитие российско-казахстанских отношений, основывающихся на добрых традициях дружбы, добрососедства и взаимного уважения, как на двусторонней основе, так и в контексте набирающих обороты евразийских интеграционных процессов.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем укреплении стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Казахстаном на благо братских народов двух стран, в интересах обеспечения международной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56393