
Встреча с Родионом Щедриным


2017-12-16 12:15:00

Москва, Кремль

Президент поздравил композитора, народного артиста СССР Родиона Щедрина с 85-летием.

Владимир Путин подарил Родиону Щедрину картину Василия Денисова «Монтажник-высотник».
* * *
В.Путин: Родион Константинович, я так рад Вас видеть! Здравствуйте!
Для меня большое удовольствие и большая честь поздравить Вас с юбилеем.
Р.Щедрин: Спасибо. Для меня это просто праздник. Спасибо, что Вы нашли время. 
Я видел Вашу пресс-конференцию, все Ваши полёты аж в три страны.
Добрый день, приветствую Вас!
В.Путин: Я хочу Вас поздравить, хочу сделать это от всего сердца, от всей души, от сотен тысяч, а может быть, и от миллионов Ваших поклонников во всём мире.
Я, конечно, не музыкальный критик, но и не нужно быть музыкальным критиком, чтобы знать, что Ваша музыка известна не только в нашей стране, но и во всём мире. 
Вам всё подвластно: и музыка для балета, и для оперы, и для отдельных инструментов – для фортепьяно, для альта, для виолончели, я знаю. Вы замечательную на весь мир «Кармен-сюиту», посвящённую Майе Михайловне Плисецкой, написали. 
Р.Щедрин: Спасибо. 
В.Путин: Мало кто знает, Вы написали замечательную музыку для очень многих известных и популярных до сих пор в нашей стране художественных фильмов. В этой связи, Родион Константинович, хочу Вам вручить на память эту картину, называется она «Монтажник-высотник».
Р.Щедрин: Это «грехи» моей молодости. Спасибо большое. 
В.Путин: Это не грехи, что Вы.
Р.Щедрин: Это подарок со смыслом, безусловно.
В.Путин: Именно так и есть.
Мало кто знает, что это Ваша музыка. 
Р.Щедрин: Да. Я когда-то много делал фильмов. Сейчас уже отдыхаю, всё. 
В.Путин: Может, вернётесь ещё к этому.
Р.Щедрин: Спасибо. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56396