
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного 100-летию со дня рождения Маршала Советского Союза Василия Чуйкова


2000-02-11 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Талантливый полководец, беспощадно громивший врага на фронтах Великой Отечественной, Василий Иванович Чуйков был истинным патриотом России. В ожесточенных сражениях за Сталинград в полной мере проявились его стратегический дар и большое личное мужество, умение переломить критическую ситуацию и воодушевить бойцов. Получив закалку на берегах Волги, легендарная 8-я гвардейская армия под командованием В.И.Чуйкова прошла тысячи огненных верст, закончив свой победный марш в Берлине.
Твердо верю, что новое поколение солдат и офицеров с честью выполнит самую сложную и ответственную боевую задачу. Ведь они наследники памяти и славных ратных дел российских воинов, завещавших прежде всего любить свое Отечество, заботиться о неприступности его рубежей», – подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37899