
Исполняющий обязанности главы государства, премьер-министр Владимир Путин осмотрел объекты социальной и агропромышленной инфраструктуры Каневского района Краснодарского края


2000-02-11 11:00:41

Каневский район является зоной многоотраслевого сельского хозяйства. Здесь выращивается более 30 видов различных сельскохозяйственных культур. Ведущее место отводится производству зерна. В районе действуют 14 сельскохозяйственных акционерных обществ, шесть сельскохозяйственных кооперативов и 1087 фермерских хозяйств.
И. о. Президента посетил одно из передовых районных хозяйств – молочно-товарную ферму племенного завода «Колос», а также побывал в центральной районной больнице Каневского района. В лечебном учреждении функционируют 12 специализированных отделений, медицинская помощь оказывается по 36 специальностям. Поликлиника центральной районной больницы рассчитана на прием 600 человек в смену.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37904