
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в работе всероссийского совещания «О неотложных мерах по стабилизации и развитию агропромышленного комплекса»


2000-02-11 15:00:09

Краснодар

В.Путин отметил тяжелое положение сельского хозяйства и поставил задачу снизить продовольственную зависимость страны от импорта, восстановив объемы агропромышленного производства до уровня начала 90-х годов. 
Одной из главных причин аграрного кризиса и. о. главы государства видит в несовершенстве законодательных механизмов проведения реформ. В стране принято 42 закона, издано множество указов Президента, но основная масса этих документов не работает, поскольку большинство нормативно-правовых актов носили декларативный характер и не были подкреплены конкретными финансовыми ресурсами.
При этом В.Путин призвал избежать соблазна решить вопрос нехватки денежных средств путем дополнительной эмиссии. В прошлом году инфляция составила 36 процентов, Если сейчас допечатать для села 30–40 млрд рублей, то в 2000 году уровень инфляции может составить 50 процентов вместо запланированных 18, заявил премьер-министр. 
И. о. главы государства сообщил, что Правительством готовится проект закона о финансовом оздоровлении сельского хозяйства, который призван устранить один из основных тормозов развития сельского хозяйства – существующий диспаритет цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию. 
Коснувшись темы погашения долгов предприятий агропромышленного комплекса, В.Путин подчеркнул, что финансовая дисциплина должна соблюдаться не только государством, но и сельхозпроизводителями. 
Говоря о земельном вопросе, Председатель Правительства отметил, что в настоящее время эта проблема крайне политизирована и путь к эффективному использованию земли практически заблокирован. По мнению В.Путина, роль государства в проведении успешной земельной политики должна быть определяющей. Действовать в этой сфере надо крайне аккуратно. С одной стороны, не нужно дробить успешно действующие хозяйства, с другой – необходимо, чтобы эти крупные предприятия управлялись эффективными собственниками.
В работе совещания принимали участие руководители 40 субъектов Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства – Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, вице-премьер по вопросам аграрной политики Владимир Щербак, глава Минтопэнерго Виктор Калюжный, Министр экономики Андрей Шаповальянц, другие члены кабинета министров, руководители различных ведомств, председатель правления компании «Газпром» Рем Вяхирев, президент ОАО «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов.
Перед совещанием В.Путин возложил цветы к Мемориалу погибшим в Великой Отечественной войне и к памятнику военнослужащим, погибшим при выполнении служебного долга в ходе контртеррористической операции в Чеченской Республике.
В ходе рабочей поездки в Краснодарский край В.Путин также осмотрел выставку сельскохозяйственной продукции, встретился с группой кубанских фермеров и посетил краевую детскую клиническую больницу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37906