
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал распоряжение кабинета министров о принятии мер по обеспечению прав населения Чеченской Республики на получение информации


2000-02-11 00:00:00

Распоряжением утвержден план первоочередных мероприятий, который, в частности, предусматривает создание издательского комплекса в Моздоке. Будут созданы каналы связи, организована доставка тиражей в населенные пункты, временные лагеря и места дислокации воинских подразделений. Предусмотрено восстановление телерадиовещательных станций на территории Чеченской Республики, создание мобильных телерадиовещательных комплексов. 
Минобороны России поручено обеспечить трансляцию радиопрограмм государственных радиовещательных компаний на территории Чеченской Республики с помощью передвижных радиовещательных станций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37900