
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин направил приветствие гостям и участникам Олимпийского бала в Москве


2000-02-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Ваша ежегодная встреча стала уже доброй традицией – настоящим праздником, на который собираются лучшие спортсмены всех поколений. Во многом благодаря их легендарным рекордам и выдающимся достижениям так высок в мире авторитет отечественного спорта. 
Высочайшее мастерство и сильный характер всегда помогали россиянам в упорной напряженной борьбе побеждать самых именитых соперников. Особые слова благодарности – тренерам и наставникам, руководителям организаций, которые занимаются подготовкой будущих чемпионов. 
Впереди новые старты. Не сомневаюсь, что наши олимпийцы вновь поднимутся на высшую ступень пьедестала и приумножат спортивную славу Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37902