
Президент России направил поздравление членам Объединения немцев – ветеранов Сопротивления, вооруженных сил стран антигитлеровской коалиции и движения «Свободная Германия» по случаю 10-летия этой организации


2002-05-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России жива память о тех, кто внес свой вклад в освобождение человечества от гитлеровского порабощения, нашел в себе силы и мужество противостоять человеконенавистническому режиму нацистов. Мы чтим подвиг борцов-интернационалистов, сражавшихся плечом к плечу с воинами армий антигитлеровской коалиции во имя мира, свободы и процветания народов Европы.
Высокая миссия немецких ветеранов-антифашистов представляется не менее актуальной и сегодня, спустя более полувека после окончания Второй мировой войны. Знать и помнить об этом должны те, кому предстоит строить Европу XXI века.
В наши дни порой предпринимаются попытки переписать историю. Убежден, в этой связи особенно важно не забывать причины самой кровопролитной из войн, принесшей неисчислимые страдания европейцам, в том числе и немецкому народу, не допустить пересмотр основополагающих международно-правовых принципов послевоенного устройства мира.
Сегодня отношения между Россией и Германией активно развиваются на основе общих интересов обеспечения мира и стабильности в единой и неделимой Европе. Значительная роль в процессе исторического примирения между нашими странами принадлежит немецким ветеранам-антифашистам, которые, рискуя жизнью, внесли неоценимый вклад в то, чтобы с нашего континента навсегда исчезли вражда и ненависть».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27034