
Владимир Путин встретился с членами Комиссии при Президенте по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов РФ и органами местного самоуправления


2002-05-30 18:30:48

Москва, Кремль

В ходе беседы глава государства отметил, что Комиссия на текущий момент рассмотрела 215 законодательных актов в сфере федеративных отношений, в 135 из них предполагается внести изменения, в том числе в некоторые – существенные.
Президент подчеркнул, что от определения границ ответственности и объема ресурсов, которыми должны располагать уровни власти, зависит и политическая, и экономическая ситуация в стране. 
Владимир Путин считает восстановление единого правового пространства России важнейшей государственной задачей. Президент назвал задачи комиссии уникальными и по масштабам, и по значимости, и по последствиям. Речь идет не о закреплении односторонних преимуществ для федерального центра, регионов или муниципалитетов, подчеркнул он, а о балансе интересов людей, об обеспечении правового и фактического равенства граждан на всей территории страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43129