
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Комитета по финансовому мониторингу Виктором Зубковым


2002-05-30 20:40:44

Москва, Кремль

Виктор Зубков доложил об итогах работы комиссии за первые четыре месяца. По его словам, создана защищенная система сборов и обработки информации, активно ведется аналитическая работа, которая подтвердила, что существуют системные нарушения закона, связанные с отмыванием денег.
Как сообщил Виктор Зубков, налажены тесные контакты с аналогичными структурами Франции, США, Италии и других стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43131