
Создание Московской школы управления будет позитивным вкладом в развитие российской экономики и высшей школы


2006-09-21 21:02:40

Инновационность этого проекта для отечественного образования отметил Владимир Путин на церемонии закладки первого камня в строительство бизнес-школы в Сколково. Ожидается, что решать реальные проблемы бизнеса студентов научат всемирно известные эксперты, видные представители делового мира, российские и иностранные государственные и общественные деятели.
Проект поддерживается и будет поддерживаться государством в рамках национального проекта «Образование», но осуществляется он исключительно по частной инициативе и на частные деньги, подчеркнул В.Путин. Школа будет иметь собственный капитал и развиваться на полученные с него доходы.
Президент выразил надежду, что заявленные амбициозные планы превратить это учреждение в одно из наиболее престижных мировых учебных заведений подобного рода будут реализованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36309