
Президент подписал Указ «О праздновании 300-летия со дня рождения М.В.Ломоносова»


2006-09-21 00:00:00

300-летие со дня рождения великого русского ученого будет отмечаться в 2011 году.
Указом предписывается Правительству России в двухмесячный срок образовать организационный комитет по подготовке и проведению празднования, утвердить план соответствующих мероприятий.
Органам государственной власти субъектов федерации рекомендовано принять участие в этой работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36306