
Президент подписал Указ «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел Российской Федерации»


2006-09-21 00:00:00

Указом вносятся изменения в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах МВД России.
Указом также устанавливается, что назначение исполняющим обязанности по вакантной должности, подлежащей замещению лицами высшего начальствующего состава органов внутренних дел России, осуществляется Министром внутренних дел России с разрешения Президента России. При этом срок исполнения обязанностей по указанной должности не может превышать шесть месяцев. Освобождение от исполнения обязанностей по такой должности осуществляется главой МВД России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36312