
По инициативе нидерландской стороны состоялся телефонный разговор Президента В.Путина с Премьер-министром Нидерландов Яном Петером Балкененде


2006-09-21 22:45:58

В.Путин и Я.П.Балкененде обсудили практические вопросы двусторонних отношений в свете договоренностей, достигнутых по итогам государственного визита Президента России в Нидерланды в ноябре 2005 года, и реализации Совместной программы действий на 2006–2007 гг.
Было с удовлетворением отмечено поступательное развитие сотрудничества в различных областях, таких как: энергетика, инвестиционное взаимодействие, транспорт и др., практические аспекты которого будут предметно обсуждаться в ходе предстоящих контактов на межправительственном уровне.
В этой связи с обеих сторон была выражена уверенность, что все вопросы, естественно возникающие при реализации масштабных совместных проектов, будут решаться конструктивно и в свойственном двусторонним отношениям духе взаимопонимания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36313