
Владимир Путин принял участие в церемонии закладки первого камня в строительство Московской школы управления


2006-09-21 19:00:01

Московская Область, Сколково

В своем выступлении Президент отметил инновационность этого проекта для отечественного образования. Проект поддерживается и будет поддерживаться государством в рамках национального проекта «Образование», но осуществляется он исключительно по частной инициативе и на частные деньги. Школа будет иметь собственный капитал и развиваться на полученные с него доходы.
Закончив выступление, В.Путин расписался на изготовленном из стекла символическом камне, который затем возложил в основание макета бизнес-школы.
На церемонии присутствовали первый вице-премьер Дмитрий Медведев, помощники Президента России Игорь Шувалов и Джахан Поллыева, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, губернатор Московской области Борис Громов, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, представители бизнес-сообщества.
Московская школа управления «Сколково» создается 14 российскими и зарубежными компаниями и частными лицами. Первый вице-премьер Дмитрий Медведев возглавил попечительский совет школы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36310