
Президент Владимир Путин наградил мэра Москвы Юрия Лужкова орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени


2006-09-21 21:00:53

Москва

Глава государства вручил награду на торжественном вечере по поводу 70-летия Юрия Лужкова. 
В России с ее известным централизмом у столицы особая роль, положение в ней отражается на социально-экономическом самочувствии всего государства. За последние годы Москва превратилась в яркий, динамично развивающийся мегаполис с блестящими перспективами, сказал Президент, отметив, что мэр никогда не забывает о нуждах рядовых москвичей.
Владимир Путин тепло поздравил мэра с юбилеем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36311