
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным и близким выдающегося российского физика, лауреата Нобелевской премии Александра Прохорова в связи с его кончиной


2002-01-08 00:00:00

В телеграмме говорится:
«С горечью узнал о кончине Александра Михайловича.
Ушел из жизни талантливый человек, настоящий гражданин, блистательный физик. С его именем связаны выдающиеся открытия, во многом определившие развитие цивилизации в ХХ веке.
Светлую память об Александре Михайловиче навсегда сохранят его ученики, все, кому дорога слава российской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42451