
Открытие Года педагога и наставника


2023-03-02 15:10:00

Москва, Кремль

На встрече с участниками пилотной образовательной программы «Школа наставника», прошедшей в режиме видеоконференции, Владимир Путин дал старт Году педагога и наставника в России.

В.Путин: Дорогие друзья!
Я рад всех вас видеть и приветствовать всех участников программ Центра знаний «Машук» – преподавателей школ, колледжей, вузов.
Именно в вашу честь, в честь ваших коллег из всех регионов нашей большой страны, сотен тысяч замечательных, преданных своему делу людей, причём разных поколений, 2023 год объявлен в России Годом педагога и наставника. И прежде всего это замечательный повод сказать вам спасибо. 
Уверен, всех нас объединяют самые искренние чувства благодарности и признательности к своим учителям, которые помогали нам в начале жизненного и профессионального пути, делились не только знаниями, но и душевной теплотой, гордились нашими победами, из которых, как говорил поэт Андрей Дементьев, и слагается счастье учителя.
И конечно, задача, смысл проведения Года педагога и наставника как раз и состоит в том, чтобы привлечь внимание общества к труду людей, которые отдают своё время и силы детям, молодёжи, нашему будущему. Убеждён, нужно больше рассказывать о том колоссальном вкладе, который внесли и вносят сегодня учителя, наставники в успех и достижения всей страны.
Подчеркну: историческая миссия отечественной системы образования всегда состояла в воспитании гражданственности и патриотизма, ответственности за судьбу страны. Эти ценности воплощены в трудах наших великих педагогов, которых знает весь мир, – это Макаренко, Сухомлинский и другие, в каждодневном подвиге учителей поколения Великой Отечественной войны, в подвижничестве мастеров производственного обучения, которые вместе со своими воспитанниками поднимали заводы, предприятия в послевоенное время.
Слово, мудрость педагогов вдохновляли учеников на научные, технологические триумфы, спортивные рекорды и так далее, служили надёжным ориентиром в труде, в избранной профессии в пору самых сложных и тяжёлых испытаний.
А сейчас, как мы знаем, солдаты и офицеры армии России, воспитанные нашей школой, нашими учителями, наставниками, мужественно, героически исполняют свой долг, защищают Россию, наших людей, защищают от неонацистов и от террористов – таких, которые восемь лет мучили и убивали людей на Донбассе, таких, которые в Москве убили Дарью Дугину, таких, которые сегодня совершили очередной террористический акт, очередное преступление: проникли на приграничную территорию и открыли огонь по гражданским лицам. Видели, что это гражданская машина, видели, что там сидят гражданские лица и дети, – «Нива» обыкновенная. Открыли огонь по ним.
Именно такие люди и ставили перед собой задачу лишить нас исторической памяти, лишить нас своей истории, лишить нас своих традиций, языка. Я хочу сейчас процитировать нашего выдающегося педагога Константина Дмитриевича Ушинского, 200 лет со дня рождения которого отмечаем в этом году. Он называл «невыносимым насильем» попытки отнять у народа его язык, оборвать ту самую «прочную связь, соединяющую поколения в одно великое историческое живое целое».
Это насилие, настоящее преступление совершают как раз неонацисты, о которых я сейчас сказал, и их хозяева. Уверен, что и о сегодняшнем преступлении эти самые хозяева не вспомнят, никто даже не обратит на это внимания. Но вновь повторю: ничего у них не получится – мы их дожмём. 
А вы, ваши коллеги, учителя России воспитали достойных учеников, защитников Отечества. Своим примером вы научили их отличать подлость от правды, предательство – от честности и справедливости, привили им по-настоящему великое, определяющее всю нашу жизнь чувство глубокой, искренней любви к Родине.
Я хочу поблагодарить педагогическое сообщество, наших учителей и наставников за ваших учеников, за вашу неизменную веру в Россию и за то, что вы передаёте им, вашим ученикам, эту веру.
Дорогие друзья!
Вопросы обучения, наставничества – это всегда обращение к будущему. Опираясь на ваши знания и опыт, на традиции отечественной педагогики и, безусловно, используя передовые технологии, мы продолжим формирование суверенной системы образования – это очень важная вещь. Я сейчас сказал: суверенная система образования, – мы всё время говорим о суверенитете в разных ипостасях. Это чрезвычайно важная, базовая абсолютно вещь. Причём будем это делать на всех её уровнях – от школы до колледжей и вузов.
Обязательно реализуем все наши планы по строительству и капитальному ремонту школ, оснащению их современным оборудованием, в том числе на наших исторических территориях, в новых субъектах Федерации. Уже в горизонте текущего десятилетия к общероссийским стандартам должна быть приведена образовательная инфраструктура и Донбасса, и Херсонской, и Запорожской областей.
По всей стране будем также наращивать потенциал педагогических вузов, университетов, научных центров, развивать движение наставников. Подчеркну, традиции наставничества, десятилетиями формировавшиеся в нашей стране, сейчас крайне востребованы. В условиях стремительных технологических изменений именно такой личный контакт позволяет быстрее передавать от учителя к ученику лучший опыт и знания, вместе работать над решением нестандартных задач – в системе образования, на производстве, в науке, во всех сферах жизни.
Хочу подчеркнуть: свои успехи, свои предметы для гордости сегодня есть во всех регионах страны, во всех отраслях экономики – и у крупных госкорпораций, флагманов частного бизнеса, и у средних и малых инновационных компаний, у наших университетов и исследовательских комплексов. За ними – труд миллионов людей. И важно, чтобы об этих достижениях, конечно, больше знали у нас, да и в мире: что Россия – это страна возможностей и громадного, огромного, истинного таланта, созидательного потенциала нашего народа – неисчерпаемого потенциала.
Дорогие друзья! 
Уверен, что каждый из вас мечтает о том, чтобы ваши начинания, идеи и замыслы были продолжены. Для этого вы и передаёте секреты мастерства, успеха и через воспитание сохраняете связь поколений, историческое единство нашей страны. Тем самым формируете прочную основу не только нашей безопасности, технологической, экономической независимости и самодостаточности, но и духовного, ценностного суверенитета.
Ваши усилия, устремления мы, безусловно, будем и дальше всемерно поддерживать. Отмечу в этой связи, что с 2020 года воспитательная составляющая включена в учебные программы – вы знаете это. А с 1 сентября 2023 года в школах начнут действовать единые, обязательные к применению федеральные образовательные программы по общественно значимым дисциплинам, предметам, таким как русский язык, литература, география и, конечно, обществознание и история. Качество преподавания этих дисциплин, причём на всех уровнях образования, будем обязательно повышать.
Добавлю также, что, следуя лучшим традициям отечественной педагогики, мы стремимся открыть больше путей для самореализации подрастающего поколения, чтобы молодые люди брали на себя ответственность, участвовали в развитии своих регионов, городов, посёлков, деревень.
Тем более что свою гражданскую зрелость, готовность к выполнению по-настоящему взрослых, серьёзных задач наши школьники, студенты уже доказали волонтёрскими, экологическими, творческими инициативами, в том числе в рамках Российского движения детей и молодёжи.
Обязательно будем расширять созданную за последние годы линейку конкурсов, проектов платформы «Россия – страна возможностей» и по другим направлениям будем работать таким же образом. Продолжим реализацию программы «Регион для молодых». Её задача – формировать пространство для молодёжных инициатив в субъектах Федерации.
И конечно, как открытая страна, поддержим научные, образовательные, молодёжные обмены, общение нашего юного поколения со своими сверстниками из других государств. Наверное, обратили внимание: на одной из встреч с учащимися вузов прозвучало предложение провести уже в четвёртый раз в истории нашей страны Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. 
Эта идея, другие содержательные инициативы наших молодых людей, нашего юного поколения, конечно, получат своё развитие, нашу с вами поддержку. Потому что всё, что мы с вами делаем, в самом широком смысле этого слова – в демографии, образовании, экономике, в сфере безопасности, – подчинено главному: чтобы наши дети, молодёжь росли счастливыми, жили в благополучной, суверенной стране.
Уверен, педагоги и наставники России разделяют эти цели. Потому что все вы любите своих учеников и воспитанников, искренне хотите, чтобы наша с вами страна, наша Россия и сейчас, и в будущем славилась честными, сильными, мужественными, творческими и трудолюбивыми людьми.
Уважаемые друзья, именно вместе, в открытом диалоге нам нужно искать наилучшие решения, направленные на повышение социального статуса педагогов, наставников, на формирование современных условий вашего труда, возможностей для обмена опытом.
Мы открываем сегодня Год педагога и наставника, и знаю, что вопросов очень много. Мы обязательно их будем обсуждать, обсудим все эти вопросы. Они касаются как раз тех тем, о которых я сейчас упомянул: социальный статус, улучшение условий труда, преподавание тех же общественно значимых дисциплин, наставничество, техническое состояние учреждений образования, развитие, – всё это и есть предмет нашего с вами обсуждения в течение целого года.
Я хочу пожелать успехов тем, кто собрался сегодня в Ставропольском крае. Уверен, что ваше прямое общение будет очень полезным – и не только для тех, кто сегодня здесь, на нашей встрече присутствует, но и для всего педагогического сообщества страны, для всех наставников, которые делают очень важную работу. Здесь тоже очень много деталей, связанных и с материальными стимулами, связанных с организацией работы, связанных с привлечением наших ребят, которые участвуют в выполнении боевых задач в зоне специальной военной операции к этому наставничеству, много вопросов технического и юридического характера. 
Мы для этого и открываем сегодня Год педагога и наставника, чтобы поставить в повестку дня все эти вопросы, и будем их, безусловно, решать с вашим непосредственным прямым участием.
Поздравляю вас с началом Года педагога и наставника и желаю вам удачной, интересной работы и хорошего общения. 
Всего доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70627