
Владимир Путин встретился с генеральным директором компании «Боинг – гражданские самолеты» Аланом Малалли


2006-08-11 15:25:46

Ново-Огарево

Обсуждались планы развития деятельности компании в России.
Корпорация «Боинг» пришла на отечественный рынок в 1992 году. Область непосредственных интересов «Боинга» в России – это прежде всего авиационная и аэрокосмическая отрасли. В.Путин отметил, что за прошедшие 14 лет компания зарекомендовала себя в качестве надежного партнера и пообещал поддержку развитию бизнеса «Боинга» в России.
А.Малалли рассказал о дальнейших планах взаимодействия с российскими партнерами, в частности отметив подписанные накануне соглашения с корпорацией «ВСМПО-Ависма», которые предусматривают создание совместного предприятия в области титановых технологий и закупку узлов и материалов на долгосрочной основе на сумму до 18 млрд долларов.
Во встрече также принимали участие старший вице-президент компании «Боинг» по международным связям Томас Пикеринг, президент компании «Боинг» по России и СНГ Сергей Кравченко, помощник Президента России Сергей Приходько, Секретарь Совета Безопасности России Игорь Иванов, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, генеральный директор корпорации «ВСМПО-Ависма» Владислав Тетюхин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36108