
По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2006-08-11 18:45:01

В развитие телефонной беседы, состоявшейся в конце июля этого года, главы государств обсудили положение дел на Ближнем Востоке. В этой связи с обеих сторон было констатировано, что ситуация в Ливане и в регионе в целом еще более обострилась.
По просьбе Президента Ирана В.Путин рассказал о дипломатических усилиях, предпринимаемых Россией в целях прекращения кровопролития. На это, в частности, направлен российский проект резолюции в Совете Безопасности ООН о гуманитарном прекращении огня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36114