
Владимир Путин провел рабочую встречу с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2006-08-11 17:05:31

Ново-Огарево

Генпрокурор рассказал главе государства о региональных рабочих совещаниях по вопросам борьбы с коррупцией и преступностью, профилактики правонарушений. Совещания, в которых принимают участие представители МВД, губернаторы, руководители муниципальных образований, уже проведены в Уральском и Северо-Западном федеральных округах. В ближайшее время они состоятся в остальных пяти округах, а в ноябре-декабре запланировано итоговое общероссийское совещание. Сформулированные по итогам дискуссии конкретные предложения будут представлены Президенту для утверждения.
Как сообщил Ю.Чайка, на совещаниях также рассматривались значимые уголовные дела. В частности, в Уральском федеральном округе это нарушения в области ТЭК, а на северо-западе – уголовные дела по преступным сообществам.
Владимир Путин поинтересовался у Генерального прокурора его оценкой результатов работы в Уральском федеральном округе, раскрытия правонарушений в сфере экономики. Юрий Чайка сообщил, что с точки зрения выявления таких нарушений, привлечения лиц к уголовной ответственности эта работа в регионе активизировалась. По словам Чайки, рассмотрено более десяти уголовных дел, связанных с хищениями в области ТЭК. Генпрокурор указал, что после рассмотрения уголовных дел показатели экономических преступлений в регионе начали снижаться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36110