
На совещании в Кремле министры и руководители силовых ведомств доложили Президенту о принимаемых мерах по оказанию всей необходимой помощи пострадавшим, родным и близким погибших в результате теракта в дагестанском городе Каспийске


2002-05-10 14:20:22

Москва

О ходе расследования причин произошедшего накануне взрыва главу государства по телефону проинформировал директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев.
Президент принял решение провести в ближайшие дни совещание с руководителями субъектов Федерации, входящих в Южный федеральный округ.
На совещании обсуждался также ряд вопросов внутренней и внешней политики. В частности, речь шла о подготовке заседания Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) и сессии Совета коллективной безопасности, которые пройдут в Москве 13 и 14 мая.
В совещании принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов и Министр иностранных дел Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27078