
Владимир Путин направил поздравление жителям города Ош Киргизской Республики и участникам торжеств, посвященных 3000-летнему юбилею со дня основания города


2000-09-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Один из старейших и красивейших городов Средней Азии, долгое время Ош был крупным центром Великого шелкового пути. Он и сейчас выполняет роль значимого транспортного узла, связывая торговые магистрали Приферганской Киргизии.
Киргизская Республика справедливо гордится ошскими историческими памятниками, богатой многонациональной культурой города, замечательными творениями его мастеров.
Почтенный возраст Ошского оазиса – свидетельство глубинных исторических корней киргизского народа – наследника и продолжателя существовавшей здесь древней цивилизации. В том, что город богат и знаменит – заслуга многих поколений горожан. Именно вы, кто здесь живет и работает, растит и воспитывает своих детей, бережно храните традиции предков, своим трудом закладываете прочный фундамент для развития вашего города – важного промышленного и культурного центра Киргизии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39144