
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2000-09-26 14:00:07

Москва, Кремль

Главы государств обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества и актуальные региональные проблемы.
Стороны приняли Декларацию о союзническом взаимодействии, ориентированном в XXI век.
По итогам переговоров Владимир Путин и Роберт Кочарян сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. В беседе с представителями средств массовой информации глава Российского государства отметил, что Россия выступает за решение нагорнокарабахской проблемы исключительно мирными средствами и согласна с любыми вариантами урегулирования, которые устроили бы народы и руководство Армении и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39201