
Владимир Путин встретился с бывшим президентом СССР Михаилом Горбачевым


2000-09-26 10:50:37

Москва, Кремль

Возглавляющий в настоящий момент общественный совет телеканала НТВ Михаил Горбачев рассказал Президенту о ситуации, сложившейся во взаимоотношениях между РАО «Газпром» и главным акционером телеканала – холдингом «Медиа-Мост». 
Владимир Путин заявил, что считает неправильным вмешиваться в конфликт между двумя хозяйствующими субъектами, и отметил, что спорные вопросы должны решаться в судебном порядке. При этом Президент подчеркнул, что для сохранения свободы слова в России необходима подлинная, прежде всего экономическая, самостоятельность средств массовой информации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39202