
Рабочая встреча с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным


2013-03-11 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Р.Копин информировал Президента о социально-экономической ситуации на Чукотке. Отдельно обсуждалась реализация программы субсидирования авиаперевозок для жителей отдалённых районов.

* * *
В.Путин: Как успехи, Роман Валентинович, как настроение?
Р.Копин: Отличное настроение, спасибо, Владимир Владимирович. Хочу рассказать об основных позициях по социально-экономическому развитию Чукотского автономного округа. Разрешите привести несколько цифр.
В.Путин: Пожалуйста.
Р.Копин: Валовой региональный продукт Чукотки в 2012 году составил около 44 миллиардов рублей. В следующем году мы рассчитываем приблизиться к цифре 50 миллиардов рублей, что позволит говорить, что в расчёте на одного жителя это будет около 1 миллиона. В 2007 году ВРП региона составлял всего 21 миллиард.
В.Путин: То есть в два раза увеличили?
Р.Копин: Да, около двух раз.
Поддерживаем сельское хозяйство, развиваем пищевое производство. Но, конечно, основа экономики региона – это недропользование. Если в 2007 году добыча золота составляла 4,5 тонны, то сейчас мы добываем 18–20, [возросла добыча] серебра с 9 тонн до 190.
Собственно, над этим работаем, это стратегия развития региона, в этом видим своё будущее. Это позволило нам увеличить собственную налоговую базу, и если в 2007–2008 годах размер дотации региону составлял порядка 65–70 процентов, то в прошлом году он был 35 процентов.
Конечно, в результате этого жители тоже почувствовали некоторые изменения, потому что средняя месячная заработная плата составила 62 тысячи рублей, правительство последовательно работает над сокращением числа людей, которые имеют доход ниже прожиточного минимума, и сейчас оно составляет около 10 процентов.
Мы последовательно работаем над реализацией майских указов Президента Российской Федерации, и на период 2013–2015 годов предусматриваем необходимый размер финансирования для реализации всех поставленных Вами задач.
Отдельное направление, о котором хотел бы сказать: правительство работает над развитием местных, региональных авиаперевозок, потому что так получилось, что на Чукотке единственный и безальтернативный круглогодичный вид транспорта – это авиация, и поэтому любому жителю, конечно, очень важно иметь возможность перемещаться внутри региона и за его пределы. И всех, собственно, беспокоят два вопроса: безопасность полётов и стоимость авиабилетов. В этом есть некоторые сложности, потому что парк самолётов «ЧукотАвиа» (это единственный перевозчик на Чукотке) составляет по возрасту от 25 до 40 лет, и, конечно, мы делаем всё для того, чтобы обеспечить лётную годность действующих судов, и работаем над плановой заменой парка.
В.Путин: У нас там программа по авиации [государственная программа по субсидированию авиаперевозок для жителей отдалённых регионов России] существует.
Р.Копин: Да, мы работаем в этом направлении с Минтрансом. И конечно, за счёт региональной программы мы обеспечиваем, субсидируем перевозки внутри региона – вертолётные. И спасибо Правительству за поддержку по введению льготных направлений для возможности полётов в центральные районы страны.
В.Путин: Люди пользуются этим?
Р.Копин: Пользуются. Мы просили бы несколько скорректировать программу и позволить регионам самостоятельно определять и расширять программу для субсидирования внутренних региональных перевозок для таких регионов, как Чукотка. Потому что если стоимость авиабилета от Чукотки до Москвы, например, в среднем 40 тысяч рублей и доходит на пике до 60–65 [тысяч], но это не весь маршрут для жителей Чукотки: иногда им нужно добраться из какого‑то отдалённого села до регионального центра и только потом лететь в Москву, – собственно стоимость вот этого маленького «плеча» тоже может быть вполне сопоставима [по стоимости] с полётом до Москвы.
В.Путин: Давайте поподробнее поговорим на все эти темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17653