
Владимир Булавин назначен полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе


2013-03-11 12:45:00

Президент подписал Указ о назначении Владимира Булавина полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе.
Другим Указом Николай Винниченко освобождён от этой должности. Генеральный прокурор Юрий Чайка внёс кандидатуру Н.Винниченко в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Генерального прокурора Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17651