
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2013-03-11 13:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.
Рассмотрены некоторые актуальные темы двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, энергетической и других областях.
При обсуждении гуманитарных вопросов особое внимание было уделено положению лиц с двойным гражданством, проживающих в Туркменистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17652