
Рабочая встреча с директором ФСКН Виктором Ивановым


2013-03-11 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Иванов доложил о мерах, принимаемых Федеральной службой для пресечения наркотрафика и распространения наркотиков на территории России, а также о реализации программы комплексной реабилитации и ресоциализации наркопотребителей, реализуемой ведомством совместно с Министерством здравоохранения, Министерством труда и социальной защиты и руководством регионов.

* * *
В.Путин: Поговорим об основных итогах работы за год и о ближайших задачах на 2013 год.
В.Иванов: Владимир Владимирович, удалось, на наш взгляд, остановить экспансию и наркопреступности, и наркомании. Пожалуй, это главное интегральное достижение.
За последние годы и, в частности, за прошедший год нам удалось организовать за счёт международного сотрудничества, прежде всего с Республикой Таджикистан, Республикой Киргизстан, то есть там, где мы осуществляем программы технической и финансовой помощи, эффективное взаимодействие по пресечению инфраструктуры поставок тяжёлых наркотиков из Афганистана в Россию.
При этом нам удалось реализовать и ликвидировать крупные инфраструктурные узлы как поставки, так и дистрибуции в России. Одним из примеров является осуждение в минувшем году преступного сообщества Михайлова, которое действовало на территории Башкортостана. Изобличены и привлечены к уголовной ответственности 200 преступников, которые занимались поставками героина в крупных размерах.
Также ликвидирован канал поставки наркотиков преступным сообществом Гулмамадова – к слову говоря, он руководил эстафетными поставками героина, находясь на территории Объединённых Арабских Эмиратов, и в феврале этого года нам удалось экстрадировать Гулмамадова из Эмиратов. Это, вообще говоря, первый случай, когда Эмираты экстрадировали крупного транснационального преступника.
Есть ещё ряд иных примеров, связанных с ликвидацией крупных каналов поставки, где счёт идёт на сотни килограммов героина. Всего по итогам минувшего года мы пресекли порядка 2,5 тонны поставок героина, то есть эти партии не попали в оборот на территории России.
Хочу сказать, что в целом нам удалось расследовать совместно с пулом правоохранительных органов порядка 250 тысяч уголовных дел по незаконному обороту наркотиков и привлечь к уголовной ответственности свыше 100 тысяч преступников. При этом ликвидировали порядка 1100 преступных группировок и преступных сообществ, расследовали 250 уголовных дел по легализации и отмыванию денег от продажи наркотиков. Это приличная сумма, которая позволяет подорвать экономические основы наркобизнеса.
Кроме того, на наш взгляд, очень серьёзное оздоровляющее воздействие оказало введение рецептурного порядка отпуска кодеиносодержащих препаратов.
Хочу сказать, что количество наркопритонов в стране уменьшилось почти в два раза, а дезоморфиновые наркоманы практически уже стали редкостью. Но преступность, конечно, коварная, и идёт миграция наркопотребителей, которые уже стали зависимыми, из одной сферы в другую. Так, например, наши удачные операции по инфраструктуре героиновых поставок и совместно проведённые операции (при поддержке американских партнёров и афганских антинаркотических сил) в Афганистане позволили добиться меньших объёмов поставок героина в Россию. Стоимость его, конечно, выросла, стал ощущаться определённый дефицит в отдельных регионах, и пошла миграция наркопотребителей в сторону синтетических препаратов. Это, конечно, особая сфера, которая требует большого внимания, это предмет беспокойства и наших европейских, и американских партнёров, поскольку только за минувший год, который уже канул в Лету, было синтезировано свыше 50 новых видов синтетических препаратов. По сути, это означает, что раз в неделю синтезируются новые препараты. Поэтому перед нами поставлена задача выработать меры быстрого реагирования с тем, чтобы оперативно внести эти наркотики в список запрещённых, то есть подконтрольных веществ.
Если говорить о международном сотрудничестве, я хотел бы отметить наше взаимодействие с Таджикистаном и Кыргызстаном, поскольку наши программы позволили резко повысить эффективность работы наших партнёров с учётом их экономических трудностей, материально-технических трудностей, и эффективность, конечно, возросла.
Хочу также информировать о проведённой в первых числах марта операции совместно с Никарагуа. У нас в феврале прошлого года подписано соглашение об оперативном сотрудничестве. И при нашей информационной и технической поддержке удалось обезвредить крупный картель, который возглавлялся мексиканцем, неким Мартином Флоресом, который работал в пользу мексиканского наркокартеля «Лос-Зетас». Именно этот картель сейчас установил тесные связи с европейскими преступниками по поставке кокаина не только в Европу, но и в Россию. Там нами также просматриваются выходцы из Российской Федерации, которые будут под совместным наблюдением (совместно с никарагуанской службой безопасности).
В.Путин: Сколько всего личного состава сейчас в вашей службе?
В.Иванов: 35 тысяч человек. Мы оптимизируем службу в соответствии с ранее принятыми решениями, стараемся их выполнять.
В.Путин: Когда служба создавалась, она преобразовывалась, если Вы помните, из налоговой полиции, я очень рассчитывал на то, что сотрудникам, профессиональному ядру удастся быстро переориентироваться на новые направления работы. В целом это и удалось сделать, но угроза остаётся очень большой, сильной, и задачи перед службой стоят очень большие. Нужно огородить наших граждан от этой наркоагрессии, и сделать предстоит больше, чем сделано до сих пор.
Что Вы считаете наиболее сложным и наиболее важным на ближайшее время?
В.Иванов: Драматизм ситуации не только в России, но и во всём мире во многом заключается в том, что уличными или розничными дистрибьюторами наркотиков являются сами наркопотребители. С тем, чтобы заработать на дозу, снять ломку, они поступают в услужение более крупному звену, и, продав, допустим, десять доз, получают желанную дозу, от которой физически зависят. Поэтому задача стоит двухсторонняя: с одной стороны, продолжать наращивать эффективность полицейских мер, взаимодействие с Министерством внутренних дел, службами безопасности, пограничниками, а, с другой стороны, сокращать спрос на наркотики. И эта задача решается путём организации в нашей стране деятельности по освобождению наркопотребителей от зависимости. Это, в первую очередь, создание национальной системы комплексной реабилитации и ресоциализации наркопотребителей, возврата в общество
В.Путин: В этой связи у вас как складываются отношения с правительственными ведомствами, с региональными властями?
В.Иванов: Владимир Владимирович, я хотел бы поблагодарить и отметить то, что именно по инициативе нашей службы и Министерства здравоохранения, с Вероникой Игоревной Скворцовой мы выступили инициаторами подготовки такой национальной программы. В ноябре минувшего года Вы дали поручение разработать эту программу. При этом мы работаем тесно и с Министерством здравоохранения, и с другим ведомством, которое крайне важно в этой работе: это Министерство труда и социальной защиты, – поскольку наркопотребители и их семьи – это, по сути, семьи, которые находятся в трудной жизненной ситуации, в которой нужны усилия государства по помощи. Это достигается, прежде всего, реабилитацией и ресоциализацией наркопотребителя, возвратом в общество.
На мой взгляд, сотрудничество конструктивное, хотя проблема решается в Российской Федерации, пожалуй, впервые. И в этом смысле мы первопроходцы, но не первопроходцы в целом мире, поскольку именно такие программы реализуются в странах Европейского союза, в Соединённых Штатах Америки. И благодаря нашему тесному сотрудничеству в рамках президентской российско-американской группы по борьбе с наркотиками мы получили возможность очень тесно, просто на низовом уровне посмотреть, как организуется эта работа.
В.Путин: С регионами как?
В.Иванов: Работа с регионами – это огромный пласт работы. Хотел бы подчеркнуть особую роль губернаторов, поскольку они по положению [об антинаркотической комиссии в субъекте Российской Федерации] являются председателями антинаркотических комиссий. Мы стараемся не просто укреплять взаимодействие, а очень тесно работать с этим важнейшим звеном, важнейшей составной частью нашего общества.
Стараюсь это делать не только из московского кабинета. Я провёл мероприятия практически во всех федеральных округах, в ряде субъектов Федерации (перечислять их не буду, их очень много). Это своего рода мозговые штурмы, куда мы обязательно привлекаем не только чиновников, но и специалистов здравоохранения, социальных ведомств, неправительственных организаций, представителей юридического сообщества, представителей наркологической службы, а также лиц, которые прошли раньше реабилитацию и имеют свой опыт и взгляд на вещи. Это крайне важно для отработки решений по программе, которую мы разрабатываем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17650