
Дмитрий Медведев встретился с кандидатом в президенты Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2011-11-21 16:30:00

Владикавказ

Глава государства подчеркнул, что Россия будет продолжать обеспечивать безопасность республики в рамках заключённых договоров.

* * *
Д.Медведев: Мы пошли на достаточно решительный шаг, Вы знаете, в определённой ситуации, после военной операции. И этот шаг имеет необратимый характер. Поэтому мы заинтересованы в том, чтобы во главе республики стояло эффективное руководство. Такое руководство, которое будет помогать гражданам, которое будет решать самые разные задачи. Всё, что касается Российской Федерации, нашей помощи, мы, конечно, продолжим делать – как в финансовом плане, так и обеспечивая безопасность республики в рамках заключённых договоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13607