
Внесены изменения в закон об охране окружающей среды и отдельные законодательные акты


2011-11-21 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года, одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в законодательные акты Российской Федерации, которыми регулируются отношения в сфере государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
Наиболее значимые изменения внесены в Федеральный закон «Об охране окружающей среды», который выступает основой правового регулирования соответствующих изменений.
Изменениями в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» предусматриваются:
создание единой системы государственного экологического мониторинга, в рамках которой должны осуществляться комплексные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, естественных экологических систем, за происходящими в них процессами, явлениями, а также оценка и прогноз изменений состояния окружающей среды;
включение в состав единой системы государственного экологического мониторинга государственного мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды, государственного мониторинга атмосферного воздуха, государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и других подсистем;
определение порядка организации и ведения единой системы государственного экологического мониторинга и её подсистем, в том числе в части, касающейся обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацией о состоянии окружающей среды;
создание государственного фонда данных государственного экологического мониторинга, который определяется как федеральная информационная система, обеспечивающая сбор, обработку и анализ данных о состоянии окружающей среды;
установление порядка эксплуатации государственного фонда данных государственного экологического мониторинга, в том числе определение перечня видов включаемой в него информации, условий её представления и обмена.
Федеральным законом также вносятся изменения в Земельный кодекс Российской Федерации, Лесной кодекс Российской Федерации, федеральные законы «О животном мире», «Об особо охраняемых природных территориях», «Об использовании атомной энергии» и в другие законодательные акты Российской Федерации.
Изменения призваны привести содержание этих законодательных актов Российской Федерации в соответствие с указанным новым правовым регулированием государственного экологического мониторинга.
Изменениями, внесёнными в Федеральный закон «О животном мире», признаны утратившими силу нормы, которые регулировали вопросы об орудиях и способах охоты иначе, чем предусмотрено в Федеральном законе «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13601