
Дмитрий Медведев встретился с Главой Республики Северная Осетия – Алания Таймуразом Мамсуровым


2011-11-21 15:00:00

Владикавказ

Обсуждались перспективы создания туристического кластера на Северном Кавказе. Дмитрий Медведев, в частности, выразил уверенность, что туристический кластер поможет решить проблему занятости в регионе.

В рамках туристического кластера к 2020 году на Северном Кавказе запланировано строительство пяти новых горнолыжных курортов мирового уровня. Проект предполагает поэтапное создание в регионе свыше 330 тысяч рабочих мест.
* * *
Д.Медведев: Во‑первых, хотел сказать, что рад возможности пообщаться с Вами, находясь на территории республики, потому что очень важно, когда собственными глазами видишь, что происходит, как что развивается, и на Кавказе, конечно, в том числе.
Регион большой, сложный, проблем много. Наверное, одна из самых застарелых проблем (мы с Вами обсуждали) – это проблема безработицы. У Вас она, конечно, поменьше, чем в других кавказских республиках, – это правда. В то же время она тоже есть.
Несмотря на то что часть безработных даже не всегда, может, и хочет трудоустраиваться, для значительного количества людей это серьёзная проблема. При этом безработица бывает разная.
Хотелось, чтобы Вы мне рассказали о том, что за последнее время сделано, как кризис преодолели и какие есть перспективы по созданию новых рабочих мест, имея в виду и крупные проекты, которые мы сейчас разворачиваем на Северном Кавказе.
Т.Мамсуров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за то, что Вы у нас в республике. 58-я армия здесь уже десятки лет. Мы прикипели друг к другу, живём, не разделяя наших проблем, хотя каждый занимается собой. И каждый жест внимания в сторону нашей армии мы принимаем с не меньшей благодарностью, чем они.
Что касается вопроса по созданию новых рабочих мест, я Вам докладывал год назад, Вы тогда в целом одобрили направления нашей работы. И за этот период мы убедились, что мы действительно на правильном пути. Уровень безработицы у нас 3,5 процента, но анализ ситуации показывает, что даже чрезмерная локальная работа в этом направлении не может привести к полной занятости, и это совершенно естественно.
Другое дело, мы не только говорим о том, чтобы человек шёл на работу, мы говорим ещё и о том, насколько это вписывается в общую логику развития экономики нашей республики. Мы пришли к выводу, что действительно самое главное – это создание возможностей для людей в сфере малого и среднего бизнеса, в аграрном секторе. И в этом деле нам немало удалось. Мы полностью идём в графике проекта «Мамисон», который принят. Работаем с иностранными партнёрами.
Д.Медведев: Сколько может быть рабочих мест в рамках «Мамисона»?
Т.Мамсуров: В рамках «Мамисона» мы пока будем создавать десять тысяч мест для людей, которые там будут в один сезон. Поскольку проект не завершён…
Д.Медведев: Как это будет окончательно выглядеть?
Т.Мамсуров: Окончательно это будет так: гостиничное хозяйство, сфера услуг, ресторанный бизнес, непосредственно жилищно-коммунальная инфраструктура, но все они будут требовать высокой квалификации. Мы специально открыли факультет в нашем университете и уже начинаем готовить специалистов с высшим образованием.
Д.Медведев: Это очень важно, мы тоже с Вами говорили, у нас много появилось специалистов с высшим образованием. В советские времена их гораздо меньше готовили. К сожалению, очень часто люди получают хорошее образование, а иногда и не очень хорошее, но абсолютно бессмысленное применительно к условиям своей местности. И очень важно, что Вы сейчас переходите к подготовке людей, которые реально могут внести свой вклад, быть полезными для республики.
Т.Мамсуров: Мы, Дмитрий Анатольевич, сильно переживаем за наше молодое поколение и пытаемся им объяснить, что даже всеобщее высшее образование – это не повод для самоуспокоения. Люди должны готовиться, как мы считаем, вступать в жёсткую конкуренцию. Даже, если они хотят быть юристами, надо конкурировать с юристами, экономистами, менеджерами. И нам это пока удаётся.
Что касается малого бизнеса, он успешно развивается. Я Вам сейчас по дороге из штаба армии показывал наш центр по развитию предпринимательства. Там консультанты очень высокой квалификации, и мы верим, что они помогают людям. У нас кредитный портфель быстро наполняется в этой сфере.
Думаю, в ближайшие пять-шесть лет реальная экономика в республике приобретёт уже логическое очертание, и будет виден удельный вес малого бизнеса, реальный удельный вес крупных предприятий, уникальных технологий, которыми мы тоже занимаемся. Поэтому я смотрю, как молодёжь пошла в этом направлении, и у меня есть внутреннее спокойствие в этом вопросе.
Д.Медведев: В любом случае программа поддержки занятости на Кавказе рассчитана на определённое количество лет. Она большая, но мы действительно придаём значение нашему так называемому туристическому и рекреационному кластеру, потому что всё‑таки это очень важное направление. Оно исконное для Северного Кавказа, несмотря на то что далеко не все готовы работать в сфере обслуживания, но мне кажется, что это предрассудки, которые нужно лечить при помощи правильной ориентации и образования.
Т.Мамсуров: Совершенно верно. Мы так и думаем, потому что это индустрия с новым уровнем сервиса, к которому надо готовиться, иначе мы провалим саму идею.
Д.Медведев: Этого допустить нельзя.
Т.Мамсуров: Будем стараться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13608