
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2011-11-21 20:30:00

Ростов-на-Дону

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

* * *
Д.Медведев: Василий Юрьевич, мы с Вами уже успели обменяться информацией по ситуации в области. В целом она выглядит достаточно устойчиво и стабильно, это хорошо. Только что общался с журналистами, до этого, кстати, был в Северной Осетии, там общался с представителями общественных структур.
Все спрашивают о ситуации с детскими садами. Тема, конечно, для России, да и для Ростовской области, и вообще для всех наших территорий или почти для всех – самая актуальная. Как у вас дела? Знаю, что у вас тоже есть проблемы, есть очередь, как собираетесь решать?
В.Голубев: Дмитрий Анатольевич, на самом деле эта тема сегодня, по нашему мнению, вошла в тройку тем, которые беспокоят жителей в том числе и Ростовской области. Мы буквально совсем недавно, 16-го числа этого месяца, рассмотрели вопросы об ускоренном строительстве детских садов по Ростовской области. Из чего мы исходили. Первое, у нас растёт очередь, и это показатель роста рождаемости, в то же время удовлетворённость детскими садами чуть больше 78 процентов.
Д.Медведев: Практически каждый пятый ждёт.
В.Голубев: И главная проблема состоит в том, что ждут прежде всего те, у кого детям от трёх до семи лет. Мы приняли решение о повышении материнского капитала на последнем заседании законодательного собрания. 
Д.Медведев: До какой цифры?
В.Голубев: До 100 тысяч рублей. Вначале планировали 50, но между первым и вторым чтением мы цифру изменили.
Д.Медведев: Таким образом все, кто имеет право на материнский капитал, вправе рассчитывать на 350 тысяч федеральных и 100 тысяч региональных. 450 тысяч – это приличные деньги.
В.Голубев: У нас сегодня более 40 тысяч на очереди в области. Строим мы всего лишь четыре с половиной тысячи в год. Если мы такими темпами будем идти, это займёт 8–9 лет. Мы приняли решение эту программу подготовить и взяли на себя обязательство в течение трёх-четырёх лет снять её в области.
Во‑первых, это Ростов-на-Дону, Батайск, Новочеркасск, Шахты, Таганрог – самые крупные территории. Конечно, плотность населения в них более высокая. Направления самые разные: это и строительство за счёт бюджета области, это привлечение бизнес-структур и потом передача в концессию, это освобождение тех мест, которые были когда‑то детскими садами и были перепрофилированы, и использование существующих образовательных учреждений для создания мест в детских садах.
Есть ещё одна идея – это создание семейных детских садов. Мы тоже движемся в этом направлении. Поэтому для нас это очень актуальная проблема, тем более мы решаем очень важные проблемы: это возможность молодым родителям максимально быстро трудоустроиться. Сегодня уровень безработицы в области небольшой, но для молодых семей это очень актуальная проблема.
Д.Медведев: Что могу сказать, курс правильный. Более того, я только что как раз, общаясь с журналистами, сказал, что у нас есть все шансы за три-четыре года снять эту проблему в масштабах страны, если мы будем действовать по таким планам, которые вы наметили. Я желаю вам успехов в их реализации.
В.Голубев: Дмитрий Анатольевич, есть ещё одна вещь. Мы посмотрели – к концу этого года выйдем по экономике по основным показателям на докризисный уровень.
Д.Медведев: Какой будет прирост в процентах?
В.Голубев: В промышленности – более одиннадцати процентов, в сельском хозяйстве – более десяти процентов. Для нас это актуально ещё и потому, что у нас появляются новые рабочие места, а значит, нам нужны трудовые ресурсы. Так что нам деваться некуда.
Д.Медведев: Это хорошо. Нам всем деваться некуда с нашего общего корабля под названием Российская Федерация, поэтому нам нужны новые места на этом корабле для того, чтобы решать большие задачи, стоящие перед нами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13610