
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2007-12-04 16:20:59

Обсуждались вопросы ядерной программы Ирана, итоги состоявшейся в Аннаполисе международной встречи по Ближнему Востоку. В ходе беседы В.Путин подчеркнул важность этого события для движения к миру в регионе.
Главы государств также обменялись мнениями по некоторым практическим вопросам двусторонних отношений.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43403