
Владимир Путин подписал ряд законов о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс


2007-12-04 12:20:16

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации», принятый Государственной Думой 14 ноября 2007г. и одобренный Советом Федерации 23 ноября 2007г.
Также подписан Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации», принятый Государственной Думой 9 ноября 2007г. и одобренный Советом Федерации 23 ноября 2007г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43400