
Владимир Путин поздравил участников команды «КамАЗ-мастер» с победой в трансконтинентальном ралли Лиссабон-Дакар


2006-01-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш впечатляющий успех стал первым крупным достижением наших спортсменов в новом году, хорошим подарком всем российским болельщикам. Преодолев сложнейший маршрут по территории Европы и Африки, вы оставили позади именитых соперников. В честной и драматичной борьбе продемонстрировали не только высочайший профессионализм и слаженную работу команды, но и техническое совершенство и безупречное качество отечественных «КамАЗов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34903