
Владимир Путин поздравил коллектив Московского государственного лингвистического университета с 75-летием со дня основания


2006-01-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За эти годы университет занял достойное место в ряду ведущих высших учебных заведений страны. Сегодня вуз является флагманом лингвистического образования России и готовит специалистов широкого профиля, востребованных в самых разных областях. Среди выпускников МГЛУ – известные ученые, журналисты, экономисты и политики. Вы по праву можете гордиться своим профессорско-преподавательским составом, авторитетными научными школами.
Уверен, коллектив Московского государственного лингвистического университета сохранит верность славным традициям своих предшественников и будет по‑прежнему вносить существенный вклад в развитие российской высшей школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34901