
Владимир Путин посетит Минск


2014-10-07 12:00:00

10 октября Владимир Путин в рамках рабочего визита в Республику Беларусь примет участие в заседаниях Совета глав государств СНГ, Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества и Высшего Евразийского экономического совета.

Планируется, что на саммите СНГ будут обсуждаться вопросы развития многостороннего сотрудничества в экономической, гуманитарной и правоохранительной сферах. Готовится к подписанию ряд соответствующих соглашений и решений, а также Заявление об укреплении международной системы контроля над наркотиками. Предполагается, что лидеры примут обращение к народам Содружества и мировой общественности в связи с 70-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
На заседании Межгоссовета Евразийского экономического сообщества Президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана подведут итоги работы ЕврАзЭС и подпишут Договор о прекращении его деятельности (с 1 января 2015 года). За 14 лет функционирования эта организация внесла большой вклад в развитие евразийских интеграционных процессов, содействовала формированию Таможенного союза, Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана, а также выходу на новый уровень интеграции – созданию Евразийского экономического союза.
На встрече глав государств Высшего Евразийского экономического совета будут обсуждаться актуальные вопросы торговли товарами и услугами, перемещения капиталов и рабочей силы, а также финансово-организационные и технические аспекты, связанные с началом функционирования с 1 января 2015 года Евразийского экономического союза (ЕАЭС). В настоящее время Договор ЕАЭС от 29 мая 2014 года проходит ратификационные процедуры в парламентах Белоруссии и Казахстана. 3 октября 2014 года документ ратифицирован Российской Федерацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46749