
Главы государств и правительств поздравили Владимира Путина с Днём рождения


2014-10-07 15:10:00

В адрес Владимира Путина поступили многочисленные поздравления с Днём рождения от лидеров зарубежных государств.

Наряду с письменными поздравлениями состоялся ряд телефонных разговоров, в частности, с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым, Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном и бывшим председателем Совета министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони.
В ходе бесед также были затронуты актуальные темы международной повестки дня и вопросы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46750