
Владимир Путин поздравил с 85-летием художника-мультипликатора Федора Хитрука, дважды лауреата Государственной премии СССР и премии Президента России в области литературы и искусства, ветерана Великой Отечественной войны


2002-05-01 00:00:00

В поздравлении говорится:
«Вы создали на экране удивительный мир – добрый, мудрый и искренний. На Ваших талантливых фильмах выросло не одно поколение зрителей, а Ваш Винни-Пух давно уже стал всеобщим любимцем.
Отрадно, что Вы щедро делитесь мастерством, огромным опытом и знаниями с молодыми кинематографистами.
Желаю Вам, уважаемый Федор Савельевич, здоровья, благополучия и всего самого доброго. Примите самые искренние поздравления с наступающим праздником – Днем Победы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43047