
Глава государства приветствовал участников митинга, посвященного Дню весны и труда


2002-05-01 11:30:03

В праздничном митинге, организованном на Васильевском спуске у стен Кремля профсоюзами и партией «Единая Россия», приняли участие более 140 тысяч москвичей.
В приветствии Президента России говорится, что главная задача государства и всех позитивных сил общества – сделать Россию благополучной и процветающей страной, где можно достойно жить и уверенно смотреть в завтрашний день.
Владимир Путин выразил уверенность, что объединение на майском митинге представителей Федерации независимых профсоюзов России и партии «Единая Россия» будет способствовать достижению этой цели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43048