
Президент России поздравил с 70-летием Владимира Страхова, академика РАН, генерального директора Объединенного института физики Земли им. О.Ю.Шмидта


2002-05-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваши фундаментальные труды и исследования в области геофизики пользуются широким признанием во всем мире и имеют огромное практическое значение.
Своими обширными знаниями и богатым опытом Вы щедро делитесь с учениками, воспитав не одно поколение талантливых ученых. Это – верный залог преемственности лучших традиций отечественной науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43046