
Поздравление народной артистке СССР Бэле Руденко с Днём рождения


2008-08-18 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил с Днём рождения народную артистку СССР, певицу, профессора Московской государственной консерватории имени П.И.Чайковского Бэлу Руденко.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Выдающаяся певица, обладающая замечательными вокальными данными и широким диапазоном, Вы достигли вершин мастерства, создали целую галерею ярких сценических образов, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – По признанию строгих критиков и многочисленных поклонников Вам нет равных в исполнении сложнейших оперных партий.
Новой гранью Ваш талант раскрылся на педагогическом поприще. Многие ученики мастерской Бэлы Руденко уже состоялись в профессии, их голоса звучат в лучших театрах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1119