
Дмитрий Медведев принял участие в праздновании 65-летия победы в Курской битве


2008-08-18 15:30:00

Курск

Глава государства посетил мемориал «Памяти павших в Великой Отечественной войне» и мемориальный комплекс «Командный пункт Центрального фронта», где во время боёв располагался командный пункт маршала Константина Рокоссовского.
Президент возложил цветы к памятнику советскому солдату – воину-победителю и бюсту К.Рокоссовского, осмотрел воссозданный блиндаж, посетил залы музея, находящегося на территории комплекса.
Затем Дмитрий Медведев встретился с ветеранами Курской битвы. В ходе беседе затрагивались вопросы социального обеспечения ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1122