
Рабочая встреча с губернатором Курской области Александром Михайловым


2008-08-18 18:00:00

Курск

Обсуждалась реализация в регионе ряда социальных программ, в частности вопросы обеспечения ветеранов жильём и автотранспортом, а также подготовка к празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.

Д.Медведев: Александр Николаевич, у нас с Вами сегодня особый повод встретиться – неординарный, нерабочий: сегодня мы празднуем 65-ю годовщину с момента победы в Курской битве. Мне бы хотелось, конечно, Вас и в Вашем лице всех наших граждан, которые живут на территории курской земли, поздравить с этим славным юбилеем.
Мы только что с Вами встречались с ветеранами. Глядя на них, понимаешь, какой ценой завоевана эта победа и какую энергию, желание жить они пронесли после этих страшных дней. Считаю, мы должны сделать всё для того, чтобы хотя бы уже в зрелом возрасте помочь им и в материальном, и в моральном плане.
Мы и на федеральном уровне достаточно много сейчас реализуем программ, знаю, что и у вас в Курской области реализуется значительное число таких социально ориентированных программ по ветеранам. К 65-летию Победы мы должны решить ряд очень сложных, но важных задач, таких как обеспечение ветеранов Великой Отечественной войны жильём. Это та обязательная повестка дня, которой мы будем заниматься.
А.Михайлов: Дмитрий Анатольевич, сегодня во время встречи и во время нашей поездки я Вас информировал о том, что у нас сделано. Для нас, курян, большая честь, что сегодня Вы на курской земле. И хочу Вам доложить, что мы считаем для себя большой честью организацию всех праздничных мероприятий по 65-летию победы в Курской битве.
Считаю, что это формат общероссийский, поскольку около 45 регионов России будут участвовать в этом мероприятии, ветеранские делегации и где‑то 12 или 13 регионов Украины и Белоруссии, Молдовы. Праздничные мероприятия нами организованы, спланированы. Я благодарен и Вам, и Правительству России за финансовую поддержку, направленную на организацию мероприятий, связанных с 65-й годовщиной.
Что касается заботы о ветеранах. У нас в области существует целая система работы с ветеранами – работа, в общем‑то, постоянная. Сегодня частично или укрупненно о ней, может быть, сказали, то есть это и здравоохранение, и работа госпиталя для ветеранов войн, и работа социальщиков, и обследование ветеранов, и оказание им помощи на дому, и решение проблемы обеспечения их спецавтотранспортом. Мы решили эту проблему, и 20 августа, хочу Вам доложить, все ветераны, которые подлежали обеспечению спецавтотранспортом на 1 января 2005 года, будут им обеспечены.
Сегодня реализуется целый ряд мероприятий, связанных непосредственно с годовщиной. В принципе они уже почти реализованы. Мы завершаем работу по разовым денежным выплатам ветеранам: это из федерального и областного бюджетов делается – 4 тысячи плюс 1 800 рублей каждому. В том числе мы учитываем и вдов погибших во время Великой Отечественной войны.
В целом, реализуя целый ряд целевых программ на территории Курской области, мы сегодня выходим на решение проблем, о которых ветераны говорили на встрече. То есть уже сегодня планируется участие региона в общероссийской программе по обеспечению ветеранов жильем. Ту задачу, которую Вы ставите, думаю, мы вместе с федеральным Правительством решим в установленные сроки. Наверное, это необходимо сделать, как мы планируем, к 65-летию Победы в Великой Отечественной войне.
И вопрос, связанный с тем же спецавтотранспортом, поскольку ряд ветеранов по разным причинам (может быть, иногда и от них зависящим) оказались вне очереди. Мы должны решить, наверное, эту проблему и тоже в этот же срок обеспечить их транспортными средствами.
В целом ветеранская организация области находится в поле постоянного внимания администрации области, администраций наших городов и районов и является нашим хорошим помощником в деле военно-патриотического воспитания молодежи. Мы всегда опираемся на неё при решении вопросов призыва в Вооружённые Силы, на протяжении восьми лет мы на 100 процентов выполняем эту задачу и решаем целый ряд других проблем, связанных с решением общегосударственных задач.
Д.Медведев: Надо и дальше этим заниматься. Это один из государственных приоритетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1132