
В штабе 58-й армии во Владикавказе Дмитрий Медведев вручил государственные награды российским военнослужащим, отличившимся в боях в зоне грузино-южноосетинского конфликта


2008-08-18 19:00:00

Северная Осетия

Ордена и медали вручены 30 российским солдатам и офицерам. Орден Святого Георгия IV степени Президент вручил генерал-полковнику, командующему войсками Северо-Кавказского военного округа Сергею Макарову. Орденов мужества удостоены 19 военных. Знаки отличия Георгиевский крест IV степени получили восемь солдат 58-й армии. Ещё двое военнослужащих награждены медалями «За отвагу».
Глава государства поблагодарил личный состав 58-й армии и всех миротворцев за проявленные доблесть и отвагу при выполнении операции по принуждению Грузии к миру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1135