
Владимир Путин направил ответное послание Президенту Соединенных Штатов Америки Джорджу Бушу


2001-05-19 00:00:00

Владимир Путин выразил удовлетворение тем, что «российско-американский диалог вновь приобретает необходимую динамику и мы приступаем к решению основных практических вопросов, стоящих на повестке дня отношений между нашими странами». По мнению Президента России, это прежде всего относится к области безопасности и стратегической стабильности, проблемам нераспространения, совместному поиску урегулирования обострившихся региональных кризисов и развитию экономического сотрудничества.
В послании выражается надежда на то, что встреча глав государств еще до саммита «большой восьмерки» в Генуе «придаст дополнительный импульс российско-американскому диалогу и взаимодействию». Как подчеркнул в своем письме Владимир Путин, главное – снять в ходе будущей встречи «ненужные наслоения и необоснованные озабоченности, устранить имеющиеся неясности, наметить основные направления развития российско-американских связей в различных областях».
«Важно прежде всего общее понимание необходимости поисков совместного решения имеющихся проблем, поскольку, действуя в одиночку, вряд ли можно адекватно ответить на новые глобальные вызовы и угрозы. В этой связи полностью разделяю Вашу мысль о том, что Россия и США должны тесно сотрудничать в создании основ международного мира и безопасности в XXI веке», – отметил, в частности, глава Российского государства.
Говоря о наличии «трудных вопросов», Президент России назвал в их числе планы США создать систему ПРО, «по существу аннулирующую Договор по ПРО 1972 года и все связанные с ним важнейшие разоруженческие соглашения». В связи с этим Президент России подчеркнул, что важно продолжить «кропотливое обсуждение проблем СНВ–ПРО» на экспертном уровне, в том числе с учетом параллельных консультаций России и США с другими непосредственно заинтересованными странами.
«В спешке, наскоком невозможно найти согласованные решения. Как я уже говорил, главным у нас должен быть принцип «не навреди». Лишь таким путем не будет поставлена под угрозу вся с таким трудом созданная за последние годы международно-правовая и политическая база для перехода от неустойчивого постконфронтационного мира к безопасным, стабильным и партнерским международным отношениям», – заключил Владимир Путин.
Послание было передано находящимся с визитом в Вашингтоне Министром иностранных дел России Игорем Ивановым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41391