
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло


2000-12-20 15:30:41

Москва, Кремль

Министр внутренних дел проинформировал Президента о своей поездке в Чеченскую Республику, состоявшейся 13–15 декабря. За это время представители МВД побывали в 13 населенных пунктах, в том числе в Грозном, Гудермесе, Урус-Мартане, Ачхой-Мартане. 
В ходе поездки проводились мероприятия, направленные на раскрытие тяжких преступлений, а также операция «Антитеррор», было распределено 12 тонн медикаментов и продовольствия на территории Чеченской Республики в приютах и больницах. 
Сейчас в Чечне ведется активная работа по формированию органов внутренних дел. В этой связи Владимир Рушайло доложил Владимиру Путину о том, что все 18 управлений укомплектованы более чем на 60 процентов.
Президент дал указание обеспечить охрану представителей чеченской администрации. За три месяца погибло 27 человек и 80 ранены из числа представителей чеченской администрации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39819