
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню работников государственной безопасности Российской Федерации


2000-12-20 19:00:09

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Президент поздравил с профессиональным праздником работников органов безопасности России. Выступая в Государственном Кремлевском дворце на праздничном вечере, Владимир Путин подчеркнул, что основная задача российских спецслужб заключается в защите конституционных прав граждан Российской Федерации. 
Отметив, что работники спецслужб обладают властным ресурсом, Президент подчеркнул, что граждане России должны быть уверены в правовой безукоризненности деятельности спецслужб. Нельзя давать ни малейшего повода для обвинений спецслужб в выполнении какого‑либо политического заказа и предвзятости, подчеркнул глава государства. 
Назвав обеспечение экономической безопасности в стране одним из главных направлений работы российских спецслужб, Владимир Путин сообщил, что в этом году государству возвращено более 2,5 миллиарда рублей и предотвращен ущерб стране на сумму 1 миллиард долларов. 
Отметив большой риск, связанный с работой в спецслужбах, Президент России выразил благодарность тем, кто участвовал и участвует в контртеррористической операции в Чечне. Именно здесь, по его словам, испытывается на прочность внутренняя и внешняя безопасность России. При этом Владимир Путин заметил, что без участия спецслужб цена возвращения порядка и законности на эту землю была бы неизбежно выше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39839