
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Бельгии Ги Верхофстадтом


2000-12-20 17:40:44

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин назвал Бельгию одним из привилегированных партнеров России. Президент особо отметил, что бельгийский Премьер-министр уделяет большое внимание развитию отношений между государствами. Владимир Путин привел данные о товарообороте, который в 1999 году составил 2 млрд. долл., а в 2000 году может достичь 2,5 млрд. долл.
Президент России выразил надежду на плодотворное сотрудничество не только в двустороннем формате, но и в рамках диалога с объединенной Европой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39925