
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического Большого симфонического оркестра имени П.И.Чайковского с 70-летием


2000-12-20 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За эти годы Большой симфонический оркестр имени П.И.Чайковского внес неоценимый вклад в развитие российской музыкальной культуры. Менялись поколения исполнителей, но вы всегда оставались образцом профессионализма и высочайшего мастерства. Работа с вами – большая честь для выдающихся музыкантов современности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39926