
Встреча с членами Совета палаты Совета Федерации


2014-03-27 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

На встрече Владимира Путина с членами Совета палаты Совета Федерации обсуждались вопросы интеграции двух новых субъектов Российской Федерации: Республики Крым и города федерального значения Севастополя – в единое правовое, экономическое, культурное, социальное и административное поле страны.

Во встрече приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, заместители Председателя Совета Федерации и руководители профильных комитетов.
* * *
Начало встречи с членами Совета палаты Совета Федерации
В.Путин: Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые коллеги!
У нас эта встреча носит достаточно регулярный характер: мы не часто встречаемся, но такой формат не является чем‑то особенным. Сегодня предлагаю поговорить, как в таких случаях говорят, по широкому кругу вопросов. Разумеется, мы не обойдём вниманием вхождение в состав Российской Федерации двух новых субъектов: Крыма и Севастополя.
Здесь возникает очень много вопросов, которые стоят перед нами и перед законодателями в том числе. Нужно плавно, аккуратно, последовательно и профессионально, не создавая никаких проблем для людей, а наоборот, создавая условия для развития экономики, социальной сферы двух новых субъектов Российской Федерации, обеспечить вхождение и Крыма, и Севастополя в нашу правовую систему.
Нужно уже активнее работать с коллегами из Крыма и Севастополя, подключать их к совместной работе. Нужно, чтобы наши граждане в Крыму и Севастополе чувствовали, что они не только объект какого‑то нашего внимания, но и субъект совместной общей работы. Они полноценные, полноправные участники нашей совместной работы.
Поэтому нужно и в Совет законодателей их вводить, нам нужно работать на уровне муниципалитетов. В общем, нужно делать всё для того, чтобы как можно быстрее те, кто живут в Крыму и Севастополе, почувствовали себя полноценными гражданами Российской Федерации и принимали бы участие в нашей совместной работе. Это первое.
Второе. Нужно законодательно обеспечить всё, что касается развития экономики и Крыма, и Севастополя, развития социальной сферы. Здесь много вопросов. Сейчас мы с вами подробнее об этом наверняка поговорим.
Но нельзя забывать и про наши текущие общероссийские вопросы и проблемы, которыми мы с вами постоянно занимаемся, и, несмотря на то, что упомянутые мною события являются яркими и уникальными, тем не менее текущих дел, текущих задач с нас никто не снимал.
И поэтому я просил бы вас сегодня обратить внимание на эти на первый взгляд, может быть, не такие привлекательные темы, но чрезвычайно важные для граждан Российской Федерации, где бы они ни проживали. Имею в виду, прежде всего, законодательное обеспечение экономического и социального развития.
Пожалуйста, Валентина Ивановна.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы знаем Вашу занятость. Я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы нашли время сегодня встретиться с руководством Совета Федерации. Для нас это возможность сверить приоритетные направления нашей деятельности и проинформировать Вас о тех проблемах, которые волнуют людей в регионах, которые перед нами ставят региональные руководители.
Прежде всего хочу сказать, что члены Совета Федерации, как Вы знаете, единодушно поддержали воссоединение Крыма с Россией, Вашу позицию по защите наших соотечественников в Украине. По‑другому, мы считаем, уважающее себя государство поступить просто не могло.
И вообще я хочу сказать, что Россия после зимней Олимпиады, которая была проведена просто блистательно, вошла в каждый российский дом. Россия после исторического события – воссоединения Крыма с Россией – это уже другая страна. Такого чувства гордости, патриотизма и единения нации наши граждане не испытывали уже давно. И такой единодушной поддержки политики Президента не было за всю новейшую историю России.
Мы понимаем, что предстоит очень большая работа по интеграции двух новых субъектов Федерации в российскую жизнь. И мы как законодатели понимаем и свою меру ответственности, Вы об этом сказали в своём вступительном слове. Как Вы и поручили, мы будем уделять этим вопросам приоритетное значение.
Совет Федерации практически перешёл в режим работы нон-стоп. В следующий вторник мы будем снова проводить внеочередное заседание по рассмотрению первоочередных законов, касающихся банковской системы Крыма и других, и готовы, если это будет необходимо, собираться незамедлительно, для того чтобы не задерживать идущие процессы.
В ближайшее время два новых сенатора от законодательных органов Крыма – 16 апреля у нас будет плановое заседание – уже приступят к работе в Совете Федерации. Мы, кстати, уже учредили два новых флага, изменили карту нашего сайта, теперь она имеет другие границы Российской Федерации.
И мы планируем не только активно привлечь наших коллег к работе Совета Федерации, но и Совета законодателей. Нам очень важно слышать их голос, слышать их мнение, чтобы они себя уже ощущали активными участниками законотворческого процесса.
Общими усилиями мы окажем помощь парламентариям Крыма и Севастополя в формировании регионального законодательства, конечно же, с учётом специфики новых субъектов Федерации – она, безусловно, есть – и создании условий для того, чтобы они активно участвовали в обсуждении и законопроектов, и в целом всех проблем, которые мы обсуждаем.
Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы уже дали все необходимые указания, провели несколько совещаний по организации работы в переходный период. Правительство по Вашему поручению готовит комплексную программу экономического и социального развития Крыма и Севастополя. Состояние в Крыму, как мы знаем, плачевное, в силу того что украинские власти не уделяли должное внимание Крыму за все последние двадцать с лишним лет.
В то же время мы знаем, что у Крыма большой потенциал, и надо создать условия, чтобы этот потенциал эффективно заработал. Я уверена, что туда активно пойдёт отечественный и не только отечественный бизнес, если создать систему преференций, государственной поддержки. Может быть, создать, как предлагается, свободную экономическую зону, а может быть, и другие возможны здесь преференции.
И предложение членов Совета Федерации: учитывая важность скорейшего подъёма Крыма, интеграции его в Россию, может быть, придать этой программе статут президентской. Мне кажется, что это сразу повысило бы ответственность всех, кто будет отвечать за её реализацию.
Есть у нас ещё одно конкретное предложение, оно касается «Артека». Это тоже часть нашей славной, возвращённой истории самого известного в мире детского центра, который в год принимает более 30 тысяч детей.
«Артек» тоже многого натерпелся за последние 20 лет: и откусили кусок территории, и недофинансирование, его превратили практически в центр для детей богатых родителей. Мы считаем, что он должен сохранить свою уникальность как центр межнационального общения детей из стран СНГ, дальнего зарубежья и, конечно, наших лучших ребят, где мы можем готовить из них будущих лидеров.
И таким, на наш взгляд, в полной мере он может стать, если придать ему статус президентского международного детского центра. Владимир Владимирович, просили бы Вас рассмотреть это предложение, дать поручение. Мне кажется, что «Артек» и его история того стоят.
Мы хорошо отдаём себе отчёт в том, что времена сейчас непростые, введение визовых санкций, в том числе против сенаторов, депутатов можно воспринимать только как нежелание вести объективный двусторонний диалог, как отсутствие у наших партнёров правовых аргументов, как желание расколоть российскую элиту, повлиять на нашу позицию.
В ответ на это Совет Федерации принял заявление с предложением включить всех членов Совета Федерации в санкционный список, тем самым мы показали, что мы единая команда, что мы не боимся никаких санкций, на нас невозможно надавить.
Что касается угроз экономических санкций, то мы хорошо понимаем, что это обоюдоострое оружие. Кроме того, мы понимаем, что и ранее за общими словами о сотрудничестве, о партнёрстве прослеживалось стремление сдерживания развития России, просто сейчас воспользовались ситуацией, стали действовать как открыто, так и подковёрно. Зарубежному бизнесу, инвесторам, фондам на ушко советуют не вкладываться в Россию, не идти на расширение сотрудничества.
Мы поддерживаем Вашу позицию в том, что мы против конфронтации, мы заинтересованы во взаимовыгодном сотрудничестве со всеми нашими партнёрами, готовы выполнять все наши обязательства. И мы всё‑таки надеемся, что здравый смысл возобладает.
Такие здравые голоса всё чаще звучат и в западной прессе, и на уровне экспертов, и на уровне политиков. Они с трудом пробиваются через ту русофобскую информационную кампанию, организованную как на Западе, так и в Украине, но они пробиваются. Поэтому мы надеемся, что до этого не дойдёт. Но всё‑таки, если угрозы экономических санкций будут реализованы, может быть, нет худа без добра, честное слово.
Мне кажется, это должно заставить нас мобилизоваться и в первую очередь с опорой на собственные силы. Повысить эффективность нашей экономики, провести наконец структурные реформы экономики, о которых давно говорим, но, к сожалению, ничего не происходит.
Повысить производительность труда, реализовать на деле режим жёсткой экономии. И в то же время параллельно с нашими традиционными партнёрами активнее развивать сотрудничество со странами Востока, Азиатско-Тихоокеанского региона и другими государствами, тем более что это такие крупные развивающиеся новые рынки, так же как и со странами БРИКС.
В то же время, мне кажется, надо наряду с этим принять оперативные меры по снижению нашей жёсткой зависимости от Запада по целому ряду направлений. Что я имею в виду? Необходимо ускорить создание отечественной платёжной системы.
На сегодняшний день в России выпущено около 200 миллионов банковских карт, при этом 95 процентов из них обслуживаются иностранными платёжными системами. Российские банки используют зарубежную инфраструктуру, которую не имеют возможности контролировать. Имеются уже прецеденты отключения российских банков от международных платёжных систем, что наносит ущерб конкретным российским гражданам, банкам и финансовой системе в целом.
На мой взгляд, необходимо ускорить принятие закона, который уже внесён в Государственную Думу недавно, в том числе предусматривающего запрет размещения операционных центров платёжных систем за пределами России.
Параллельно с этим нужно срочно провести анализ и ревизию того, как осуществляются расчёты и платежи в наших инфраструктурных секторах: электроэнергетике, телекоммуникациях, транспорте, коммунальных услугах. Не может ли оказаться так, что финансовая инфраструктура, обеспечивающая эти сектора, окажется также подверженной внешнему влиянию – под удар могут быть поставлены целые сферы жизнеобеспечения страны. Если в результате анализа окажется, что это так, то, конечно же, тоже надо принимать срочные меры.
Говоря о нашей зависимости, не могу не сказать об области информационно-коммуникационных технологий как на аппаратном, так и на программном уровнях. Сегодня Россия не обеспечивает свою технологическую независимость от других государств. С целью обеспечения национальной безопасности и защиты национальных интересов необходимо ускорить импортозамещение в области ИКТ.
Причём, Владимир Владимирович, Правительством решений на этот счёт принято очень много: и программы, и постановления, и распоряжения. Но они, к сожалению, так и не были до сих пор реализованы, так же как и создание национальной программной платформы, переход на свободное программирование затянулись на неопределённый срок.
Также, мне кажется, нужно подумать о создании уже наконец собственных рейтинговых агентств, чтобы не зависеть от ангажированных на правительства иностранных государств рейтинговых агентств и многое другое. У нас есть целый пакет предложений, мы готовы их внести.
Мне кажется, что сегодня крайне важно послать правильные сигналы отечественному бизнесу, который объективно напряжён. Вашему слову, Владимир Владимирович, бизнес поверит – как отечественный, так и зарубежный.
Может быть, наряду с этим нужны какие‑то и неординарные меры. Например, амнистия капитала, кроме, конечно, того, кто связан с наркотиками, с терроризмом. Почему нет? Пусть эти капиталы вернутся из офшоров, пусть они вернутся в российскую юрисдикцию. То есть здесь нельзя идти только какими‑то традиционными путями, надо включать, создавать такие мозговые группы и максимально эффективно нам перестраиваться.
И конечно, хотелось бы, чтобы органы исполнительной власти в нынешних условиях принимали решения быстро и оперативно. К сожалению, мы с этим сталкиваемся постоянно, сложившаяся практика принятия решений в длительных бюрократических согласованиях губит всё живое: срываются сроки, теряется оперативность. Можно сказать, что очень часто процесс доминирует над результатом. Ну и, конечно, есть чем другим позаниматься внутри страны. В целом надо повысить эффективность управления на всех уровнях власти и ответственность каждого за результаты работы, а не за процесс. Несколько примеров приведу.
Полтора года назад мы проводили заседание Госсовета. Рассматривался вопрос о децентрализации полномочий. Были приняты решения, как двигаться, дорожные карты, но фактически, Владимир Владимирович, ничего не произошло: гора, что называется, родила мышь. В регионах по‑прежнему засилье чиновников федеральных структур, которые вяжут по рукам и ногам региональные власти, которые, собственно, и несут ответственность перед населением за экономическое и социальное развитие. Идёт дублирование, перетягивание каната.
Недавно мы в Совете Федерации проводили большую конференцию. В Тульской области, не столь большая область, 110 региональных чиновников, не учитывая силовые структуры, и более 4 тысяч чиновников федеральных структур. Зачем? Это и экономия, это и повышение эффективности управления, в том числе регионами.
Владимир Владимирович, Советом Федерации принят план по реализации Вашего Послания, очень детальный и подробный. Он последовательно исполняется. Мы конструктивно взаимодействуем и с Правительством, и с Государственной Думой. Мы создали совместные рабочие группы, идёт разработка целого ряда законопроектов. Мои коллеги меня дополнят, но всё‑таки на одном примере также хочу остановиться.
Вы в своем Послании поставили чёткую задачу по деофшоризации экономики и поставили задачу на весенней сессии рассмотреть необходимый пакет документов. Что могу сказать? Что‑то, конечно, делается Минфином, что‑то делается Минэкономики, что‑то делается в Совете Федерации, у нас есть наработки, в Госдуме, но отсутствует чёткая координация этой работы.
До конца весенней сессии осталось уже немного времени, а эта тема, на мой взгляд, приобретает особую актуальность и в свете последних событий. Поэтому было бы правильно создать при Правительстве, мне кажется, такую межведомственную рабочую группу, которая бы оперативно, скоординированно подготовила бы весь пакет необходимых законопроектов, как Вы правильно говорили, не только карательного характера, но мотивирующего отечественный бизнес возвращаться в российскую юрисдикцию, – законопроектов, нормативных актов, с тем чтобы чётко, до конца апреля внести их в Федеральное Собрание, и мы могли их принять на весенней сессии. Просила бы Вашего конкретного поручения.
В числе нашей приоритетной деятельности – контроль за исполнением Ваших майских указов. Все сенаторы постоянно мониторят ситуацию в регионах. Хочу сказать, что ни у кого нет ни малейших сомнений, возражений в необходимости и важности их выполнения.
В большинстве регионов эти майские указы, безусловно, исполняются. Но, Владимир Владимирович, мы должны говорить честно: не такая благостная картина, не во всех регионах сегодня есть реальная возможность выполнить все эти указы в силу недостатка в финансировании региональных бюджетов, слабой доходной части и целого ряда других причин.
Вчера на конференции вместе с Силуановым [Антон Силуанов, Министр финансов] – мы в постоянном режиме – мы внесли несколько серьёзных предложений – с ними согласился Министр финансов – о том, как нам укрепить финансовую базу регионов, местных органов власти. Другого выхода нет. Там люди живут, учатся, лечатся, работают, ходят по дорогам. И конечно, регионы должны быть более финансово устойчивы. Мы такие предложения также передали.
Но я не хочу своих коллег лишить слова, Владимир Владимирович, всё‑таки встреча у нас традиционная, но не так часто проходит. Сегодня она, на мой взгляд, знаковая. От нас я хочу подарить Вам книгу, которая была издана 100 лет назад, в 1914 году, о Крыме. Уникальная книга. Здесь не только замечательные очерки о Крыме, но и – это путеводитель по Крыму – вся необходимая информация, даже сколько стоил билет между Севастополем и Одессой – 2 рубля 80 копеек. Я надеюсь, она будет Вам интересна. Позвольте вручить.
В.Путин: Большое спасибо. Я пару замечаний хочу сделать.
Первое, это финансовое обеспечение наших инфраструктурных объектов, прежде всего в энергетике, но и связь не менее важна. Безусловно, мы должны над этим подумать самым серьёзным образом с тем, чтобы у нас никогда, ни при каких обстоятельствах не возникало бы никаких сбоев в финансовых проводках, в финансовом обеспечении наших инфраструктурных отраслей. Это касается и электроэнергетики, это касается энергетики вообще, это касается связи. Так что сейчас Правительство думает над этим, и Центральный банк над этим думает. Если потребуется какое‑то принятие решений на законодательном уровне, я вас прошу тоже на это оперативно отреагировать.
То же самое и в отношении отечественной платёжной системы. Центральный банк сейчас над этим активно работает вместе с Правительством. Это потребует определённого времени, но в таких странах, как Япония, Китай, эти системы работают, работают очень успешно. Они изначально начинались как исключительно национальные, замкнутые исключительно на свой рынок, на свою территорию, на своё население. А сейчас постепенно приобретают всё больше и больше популярности.
Японская система начиналась как национальная, а сейчас, по‑моему, почти в двухстах странах действует. Поэтому почему нам этого не делать? Обязательно надо делать, и мы будем это делать. Очень жаль, что некоторые компании приняли решения об известных ограничениях. Я думаю, что это просто приведёт к потерям определённых сегментов рынка для них – и рынка весьма выгодного. Это не наше решение – мы должны защищать свои интересы, и мы будем это делать.
Теперь что касается деофшоризации. Здесь не так быстро, но всё‑таки Правительство двигается по этому направлению. И просил бы законодателей и в верхней, и в нижней палате самым внимательным образом к этому тоже отнестись и оперативно принимать необходимые решения.
И по поводу амнистии капитала. Вы знаете, что мы уже проводили такие мероприятия, но есть там и проблемы (сейчас не буду туда углубляться, забираться в эти проблемы). Если уж это и делать, это должно быть очень хорошо проработано, и должна быть обеспечена, совершено уж точно, социальная справедливость, и законы Российской Федерации должны быть соблюдены. В общем, подумать над этим, безусловно, можно, но спешить, мне кажется, пока не следует.
Что касается исполнения майских указов, прежде всего в социальном секторе, они касаются, прежде всего, повышения уровня заработных плат, и в большинстве регионов Российской Федерации, несмотря на все сложности, всё‑таки с этими проблемами справляются – справляются, хочу подчеркнуть, в подавляющем большинстве.
Да, мы знаем ситуацию с региональными финансами, и Минфин, конечно, на это должен соответствующим образом реагировать. Но исполнять указы необходимо. И я хочу, чтобы и руководители регионов Российской Федерации, и представляющие их интересы сенаторы, члены верхней палаты парламента исходили уже именно из этого.
Пожалуйста, Умаханов Ильяс Магомед-Саламович.
И.Умаханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я с Вашего позволения вернусь всё же к теме Украины и Крыма, потому что Крым, Севастополь вернулись домой, вернулись в родную семью, люди наконец вздохнули с облегчением и стали жить с уверенностью в завтрашнем дне. Но нас не покидает тревога за наших собратьев на Украине, причём не только на юго-востоке страны.
Это миллионы русских, это представители различных национальностей, которых превращают в изгоев на своей собственной земле, безнаказанно попирают чувства собственного достоинства, издеваются, по существу лишают права на жизнь. И это только потому, что они говорят на другом языке или исповедуют другие религиозные убеждения. Там нет ни закона, ни власти, ни порядка.
Я двенадцатый год в составе российской делегации в ПАСЕ, и, скажу откровенно, западная демагогия и двойные стандарты нам всем изрядно надоели. В Страсбурге нам лицемерно говорили про демократию и международное право, а натовские самолёты в это же самое время бомбили Белград, Багдад, Триполи. Нам твердили про права человека, но не нашлось никого, кто бы решительно осудил бесчинства и криминальный беспредел в отношении русских. Нам рассказывали про верховенство закона и невмешательство во внутренние дела, а сами снабжали деньгами и оружием бандитов, выступали на митингах против легитимной власти, «подогревали» радикалов и при этом театрально раздавали там печенье.
К сожалению, на Украине зреет раковая опухоль вражды и ненависти. Через 70 лет после освобождения от фашистов в центре Европы подняли голову и хотят взять реванш бандиты, последователи предателей, бандеровцы в компании с такими мелкими шулерами от политики. Нас пытаются изолировать, шантажировать, не хотят слушать и слышать. Рассчитывают, что, жонглируя резолюциями, санкциями, можно ослабить Россию, а главное – лишить многонациональный народ Крыма права выбора. Это либо тотальное заблуждение, либо такой неприкрытый цинизм, ибо решение народа бесповоротное и окончательное.
Поэтому депутатский корпус, члены Совета Федерации спокойно, но твёрдо намерены использовать все парламентские площадки, двухсторонний формат, личные контакты, для того чтобы донести правду до наших партнёров, до общественных организаций, средств массовой информации, простых граждан зарубежных стран. Мы намерены инициировать подготовку Белой книги о нарушениях прав человека на Украине, систематизировать все преступления этнического и религиозного характера и добиваться их рассмотрения и в международных организациях, и в международных судебных инстанциях.
Как известно, первой жертвой войны, в том числе информационной, является правда, поэтому мы не позволим украсть правду и украсть историческую справедливость. А это значит, кроме прочего, что мы должны сохранить и усилить общепатриотический подъём и такое небывалое единение народа.
Я в этой связи хочу сказать, что в августе текущего года исполняется 100 лет легендарной кавказской конной дивизии, вошедшей в историю как «дикая дивизия». Она на 90 процентов состояла из добровольцев Кавказа, а также представителей знатных дворянских родов России. Это была гордость российской армии, все они участвовали в Брусиловском прорыве. Там не было ни одного случая дезертирства, а ровно половину – это 3,5 тысячи человек — удостоили звания георгиевских кавалеров.
Примечательно, что бок о бок с ними сражались и крымские татары из крымского конного полка. Говорю об этом, потому что думаю, что подобные примеры служения Российскому государству представителей национальной элиты заслуживают широкого освещения, ну и, наверное, такого художественного воплощения.
Уважаемый Владимир Владимирович, Россия – единственное федеративное государство на постсоветском пространстве. Как представитель Кавказа могу сказать, что ни один кавказский народ, покинувший Россию в XIX веке, нигде за рубежом не получил ни государственности, ни даже автономного статуса. Опыт нашей страны показывает замечательные примеры успешного развития национальных республик. Уверен, что Крым, Севастополь способны стать успешными, самодостаточными регионами, своеобразной витриной, где будут динамично решаться вопросы социально-экономического развития, межрелигиозного и межэтнического характера.
В этой связи одно соображение. Многие жители Украины, особенно, наверное, в случае эскалации, захотят переехать в Россию. Я предлагаю распространить действие госпрограммы по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников на два новых субъекта: Севастополь и Крым, а также на все приграничные с Украиной субъекты Российской Федерации. Пока они в эту программу не включены.
И в заключение хочу сказать, что, наверное, пройдёт время, осядет пена, уляжется эта истерия, но присоединение Крыма и Севастополя в благодарной памяти многих поколений останется как символ возрождения величия России, как символ небывалого подъёма и единения российского народа.
В.Путин: Спасибо.
Что касается программ переселения, здесь действительно нужно внести, видимо, коррективы, с тем чтобы облегчить приобретение российского гражданства, во всяком случае, для тех категорий граждан, в которых Россия заинтересована, в привлечении которых Россия заинтересована по экономическим и по ряду других соображений.
Вы знаете, что Правительство сейчас работает над этим, и просил бы вас тоже, после того как предложения будут сделаны, просил бы вас это поддержать.
Пожалуйста, Андрей Александрович.
А.Клишас: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я в первую очередь к правовым вопросам хотел бы обратиться. Понятно, что события на Украине показали полную неспособность украинского государства противостоять внешнему вмешательству, достаточно грубому внешнему вмешательству.
Украина оказалась абсолютно несостоятельна в вопросах защиты от недружественного проникновения через некоммерческие организации. Причём глубина этого проникновения достаточно большая, вплоть до муниципальных образований. И именно деньги, которые поступали в некоммерческие организации через зарубежные центры финансирования, эти деньги стали материальной базой для всего того антиконституционного переворота, включая формирование экстремистских групп.
К чему это привело? Это привело не только просто к краху конституционного правопорядка, но и в первую очередь к массовому нарушению прав и свобод, конституционных свобод граждан самой Украины.
Антигосударственная пропагандистская машина, которая была запущена, также работала во многом через систему НКО. И эксперты этих организаций провели достаточно успешную операцию по захвату Киева и многих регионов страны.
Считаю, что мы вовремя поставили определённый заслон для подобного рода деятельности, приняли соответствующее законодательство, приняли понятие «иностранный агент». Эта тема достаточно широко обсуждалась в обществе. И опросы показывают, что подавляющее большинство граждан поддерживают позицию парламента, руководства России по данному вопросу.
Против выступала, конечно же, определённая группа правозащитников, которые открыто заявляли себя как реципиенты зарубежных грантодателей. При этом они убеждали нас, что занимаются исключительно общественной, а не политической деятельностью. Но именно представители во многом этих организаций в данный момент выступали и против воссоединения Крыма с Российской Федерацией. Подобные заявления, кстати, звучали и на Совете по правам человека при Президенте. Тогда отдельные его члены также заявили соответствующую позицию и, по сути, были названы своими коллегами иностранными агентами в прямом смысле этого слова.
Конституционный Суд Российской Федерации рассматривал жалобу на указанный закон. Мы представляли, Владимир Владимирович, мне кажется, достаточно убедительные аргументы. Мы ждём решение Конституционного Суда, надеюсь, что судьи в своём решении окажут нам поддержку.
Но при всех плюсах, которые имеет этот закон, на данный момент существует ряд проблем в его реализации. В частности, на сегодняшний день, у нас в Совете Федерации есть данные Министерства юстиции, в соответствии с которыми только одна некоммерческая организация, называется она «Союз развития конкуренции в странах СНГ», зарегистрирована в качестве иностранного агента, одна-единственная. При этом мы прекрасно понимаем, какое количество НКО действует и занимается политической деятельностью. У нас в Совете Федерации Генеральный прокурор выступал с очень обширным докладом по этому вопросу.
На мой взгляд, вся проблема в чём – в том, что в законе был установлен заявительный характер, когда организация сама должна обращаться в Министерство юстиции, чтобы зарегистрироваться в качестве иностранного агента. И предложения, над которыми мы сейчас работаем, в общем‑то, сводятся к следующему: чтобы предоставить Министерству юстиции право самому вносить в реестр иностранных агентов некоммерческие организации. Дать ему просто такое право и дать возможность активнее работать на данном направлении. При этом факт политической деятельности этих организаций также должен устанавливаться Министерством юстиции, а те, кто не согласен с таким решением, могли бы обжаловать это в суде. Мне кажется, таким образом работу построить можно более эффективно.
Говоря об НКО, которые выполняют функции иностранного агента, считаю необходимым обратить внимание и на ряд моментов, которые касаются законодательства о гражданстве, которое есть сегодня в Российской Федерации, а именно на лиц, которые имеют иное гражданство, помимо российского, то есть, по сути дела, являются гражданами одновременно и других государств.
Владимир Владимирович, я, как специалист по конституционному праву, достаточно хорошо понимаю, как регулируется институт гражданства во многих государствах. Во многих, кстати, из них есть клятва, например, в Великобритании – клятва верности британской короне, или клятва в Австралии, или в Соединённых Штатах. Буквально два слова из присяги Соединённых Штатов: «Торжественно, добровольно и без каких‑либо скрытых колебаний настоящим я под клятвой отказываюсь от верности любому иностранному государству. Мои преданность и верность с этого дня направлены к Соединённым Штатам Америки». Это текст, который должны приносить граждане, которые получают американские паспорта.
В чём состоит здесь предложение, которое, мне кажется, достойно внимания и обсуждения как минимум? Необходимо ввести нормы законодательства, которые позволили бы Российской Федерации как минимум получать уведомление от наших граждан, которые имеют паспорта других государств, и это должно быть требование закона, когда такого рода уведомления направлялись бы, допустим, в Федеральную миграционную службу, которая осуществляет политику в данном вопросе. А за сокрытие факта о наличии иностранного гражданства можно было бы установить и уголовную ответственность, я не думаю, что очень жёсткую, но, во всяком случае, ответственность, которая была бы в виде обязательных работ. Мне кажется, что это уже достаточно серьёзный стимул. Мне кажется, такого рода подход был бы вполне обоснованным.
Ещё один урок, наверное, который мы можем вывести из всей этой истории с Украиной, – это то, что происходит на улице, то, что происходит в рамках митингов и демонстраций: огромное количество жертв. Всё мы это наблюдали. Это тоже отчасти, конечно же, несостоятельность законодательства.
Мы в своё время принимали поправки в законодательство о митингах. Владимир Владимирович, Вы знаете, закон тоже вызывал достаточно широкий общественный интерес, и обсуждения проходили бурно. Когда мы рассматривали этот вопрос в Совете Федерации, мы тогда, кстати, подчёркивали, в частности, в заключении нашего комитета, что этот закон не направлен на какое‑то ограничение прав.
По сути, нормы этого закона построены таким образом, чтобы защитить конституционные права и свободы наших граждан. Потому что статья 31 нашей Конституции говорит следующее: «Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации и шествия». Вот это право граждан мирно собираться, выражать своё мнение, иногда и протестное мнение, которое бывает совершенно справедливым, это право должно быть обеспечено, и мы должны оградить граждан от разного рода экстремистов, которые превращают эти митинги, по сути дела, в массовые беспорядки.
Нашему комитету на заседании Совета Федерации, когда этот закон обсуждался, было поручено осуществить мониторинг правоприменительной практики. И что мы видим из этого мониторинга? Практика также показывает, что пробелы в этой сфере есть. Какого характера? Есть граждане, которые систематически привлекаются к административной ответственности за нарушение установленного порядка, есть случаи, когда лица десятки раз, Владимир Владимирович, привлекались к этой ответственности, тем не менее должного воздействия на них это не оказывает.
Появляются новые методы, шины можно жечь – то есть устраивать то, что мы все видели на экранах телевизоров, несовершеннолетних всё активнее и активнее привлекают. Мне кажется, что нам тоже достаточно жёсткий правовой ответ имеет смысл подготовить по данному вопросу и ужесточить не только административную, но и уголовную ответственность за такого рода действия.
Последние моменты, коротко уже на них остановлюсь, – это противоправная деятельность в интернете. Конечно, наверное, метод наших соседних государств, той же Турции, которая просто отключает социальные сети, – наверное, это не тот способ, которым мы хотели бы регулировать эти вопросы. Но хочу сказать, что зона интернета – очень часто это зона, которая находится вне права на сегодняшний день.
И сейчас появляется механизм блокировки сайтов. Однако, конечно же, значительное количество лиц ведёт свою антиконституционную деятельность, используя анонимную юрисдикцию, используя иностранную юрисдикцию. И здесь возникают проблемы. Вопрос требует, опять же, достаточно жёсткого регулирования и принятия необходимых актов. Мы этой работой занимаемся и будем заниматься дальше.
И последнее, то, что связано с электронными системами платежей. Это ограничения, касающиеся анонимных пожертвований в сети интернет через платёжные системы. В конце февраля, мы знаем, что наши коллеги в Государственной Думе подготовили закон. Он достаточно взвешенный, принят в первом чтении. Мы планируем с ним работать совместно с депутатами Государственной Думы, потому что там есть вопросы, которые требуют обсуждения. Но в целом концепцию этого закона, Владимир Владимирович, мы полностью поддерживаем. Нам кажется, что он нуждается в скорейшем принятии. И хотелось, чтобы депутаты Государственной Думы в ближайшие недели приняли уже этот федеральный закон, чтобы мы могли одобрить его и направить Вам на подпись, возможно, даже до начала майских праздников.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Вы затронули очень важные и очень чувствительные темы, прежде всего НПО. Сразу же хочу сказать, что НПО – это очень важная часть нашего гражданского общества. И там очень много порядочных людей, которые выполняют важную функцию, заключающуюся в том, что они указывают власти, причём власти на всех уровнях, на её ошибки, на её промахи. Выражают подчас мнение рядовых граждан и защищают их интересы там, где власть действует неэффективно. И мы никогда не должны про это забывать.
Вместе с тем, конечно, нужно совершенствовать наши правила, наши законы, нашу нормативную базу. И нужно, мы уже об этом говорили с представителями правозащитного сообщества и с депутатами, конечно, конкретизировать понятие политической деятельности, с тем чтобы под вывеску иностранных агентов не попадали люди, которые далеки от того, чтобы заниматься именно политической деятельностью как таковой.
Но уж точно нельзя оставлять лазейки тем, кто занимается не защитой интересов граждан Российской Федерации, а защитой интересов иностранных государств внутри самой России. Вот здесь нужно как следует всё взвесить, подумать и спокойно принимать решения, связанные с совершенствованием нормативно-правовой базы.
Теперь законодательство о гражданстве. Да, я согласен с Вами в том, что мы вполне должны и имеем право знать, кто живёт в России, чем занимается. Конечно, тот пример, который Вы сейчас привели, по поводу клятвы людей, принимающих иностранное гражданство, не должен остаться без внимания.
Но здесь тоже нельзя перестараться, и ответственность не должна быть чрезмерной, хотя, конечно, такая ответственность должна быть. Самое главное, чтобы мы фиксировали это состояние. А ответственность – это уж вы подумайте вместе с депутатами Госдумы и с Правительством.
Теперь что касается анализа всех «цветных революций», в том числе последних событий на Украине. Безусловно, такой анализ мы должны сделать, с тем чтобы оградить наших граждан от произвола различных ультрас, от произвола террористических элементов и людей с крайними взглядами. Здесь тоже просил бы вас быть аккуратными.
Нам нельзя впадать ни в какую эйфорию и создавать условия, неприемлемые для гражданского общества, для защиты своих прав. Граждане страны должны всегда понимать, что у них есть набор средств и методов, законных средств и методов, которыми они могут воспользоваться, для того чтобы предъявить претензии власти, если другим способом это сделать невозможно, в том числе и митингами, демонстрациями, шествиями. Повторю: только это должно быть всё в рамках закона. И никто не должен претендовать на то, чтобы выходить за эти рамки.
А.Клишас: Мирные методы…
В.Путин: Мирные только, безусловно.
И чтобы власть не создавала для себя тепличных условий и не пряталась за какие‑то репрессивные рамки, безмерно расширяя свою репрессивную функцию. Это всё должно быть в известном балансе, и я вас прошу подходить именно так, ответственно, к решению этих вопросов. Но то, что мы должны анализировать события, которые вокруг нас происходят и в информационной сфере, и в протестном движении, это безусловно.
Только я вас призываю к тому, чтобы на этой волне не напринимать каких‑то решений, которые бы существенным образом ограничили гражданские свободы, права граждан на выражение своего мнения. По этому пути мы с вами идти не должны.
Пожалуйста, какие есть ещё замечания?
Е.Бушмин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Из текущих вопросов кто о чём, а я всегда о бюджете регионов России.
При абсолютном выполнении майских указов Президента я хочу всё‑таки сказать, что 79 бюджетов субъектов Российской Федерации в 2013 году выполнены с дефицитом – 686 миллиардов дефицит этих бюджетов. Конечно, есть факторы, которые этому способствовали. Коротко я бы хотел сейчас остановиться.
Первое – существует и в 2014 году вероятность невыполнения доходов по налогу на прибыль, особенно с созданием консолидированных групп налогоплательщиков. Нам уже иногда кажется, что это какая‑то диверсия с этими консолидированными группами, потому что явно не предполагаемые к потере доходы, мы теряем сейчас только на региональных бюджетах 15,5 миллиарда рублей.
В.Путин: За счёт чего?
Е.Бушмин: А за счёт того, что прибыльные предприятия в консолидированной группе соединяются с убыточными. И по сальдо платится налог на прибыль. И 20 процентов от этого сальдо – это 15,5 миллиарда рублей.
В.Путин: Мы с вами понимаем, что это попытка Минфина, попытка фискальных органов как раз сгладить эти разрывы между различными регионами и территориями.
Е.Бушмин: Да, это уже как бы межбюджетные отношения. Просто не хотелось бы, чтобы при этом были потери. То есть хорошо бы, чтобы методы, которыми это решалось, не приводили к потерям. Мы, кстати, именно об этом и говорим.
И поэтому нам бы хотелось – первое предложение – чтобы всё‑таки какую‑то помощь оказать тем регионам, которые теряют от консолидированных групп, хотя бы в размере этих потерь, именно 15,5 миллиарда. То есть я не говорю об общем снижении налога на прибыль, там сумма значительно больше. Сейчас мы говорим только о консолидированных группах налогоплательщиков.
Следующий вопрос – это акцизы. Вы помните, я говорил об акцизах на топливо и о том, что неожиданно даже та индексация, которую провели, не дала повышения сбора акцизов именно потому, что всё топливо в один момент стало пятого, высшего, класса. И было дано поручение…
В.Путин: Не в один момент, об этом в течение многих лет уже мы говорили.
Е.Бушмин: Что надо делать так.
В.Путин: Даже переносили эти решения.
Е.Бушмин: Да, переносили, потому что нефтяные компании, то есть те, кто перерабатывает, они не могли ввести всё это в производство, наконец они всё ввели совершенно несоизмеримо с планами Минфина. В итоге в дорожные фонды регионов мы сейчас недополучаем значительные суммы денег. Самое простое всё‑таки предложение – это, конечно, индексация акцизов в большем объёме, это естественно.
В.Путин: Связано с повышением цен, как мы понимаем.
Е.Бушмин: Да, с повышением цен. Но если дорог не будет, то повышение цен, мне кажется, будет ещё выше. То есть всё‑таки надо соизмерять эти вещи. Это во‑первых.
Во‑вторых, надо всё‑таки больше внимания на государственный контроль качества топлива. Если мы всё‑таки определим, что не всё топливо пятого класса, которое таковым является, для того чтобы платить пониженные акцизы, то надо как‑то предпринимать и по этому поводу меры.
И акцизы на ликёр и водку. Вы знаете, у нас выступал на «правительственном часе» Первый заместитель Председателя Правительства Шувалов, мы с ним договорились, что надо ускорять унификацию акцизов со странами Таможенного союза. В Казахстане в четыре раза акцизы меньше, чем в России. При этом мы продолжаем их увеличивать, а они пока в эту сторону не двигаются. У нас какой‑то 20-й год стоит и так далее.
Может быть, по крайней мере, надо подумать о том, может быть, что тогда нам пока остановить рост этих акцизов, иначе они нас никогда не догонят, и мы всегда будем иметь этот контрафактный алкоголь на границе между Казахстаном и Россией.
В.Путин: Я согласен, об этом точно надо подумать. Во всяком случае, это нужно синхронизировать, это точно.
Е.Бушмин: Да, у нас ещё есть несколько предложений и по алкоголю, и по пиву, потому что снижение производства – это, конечно, потери, в том числе региональных бюджетов.
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, акцизы поднимаем, а доходы в бюджет от акцизов всех уровней падают, потому что контрафактное нелегальное производство водки растёт бесконтрольно, плюс Казахстан нам присылает водку свою, потому что там ниже акцизы. И тогда смысл повышения акцизов?
Е.Бушмин: Мы не уничтожаем контрафактное оборудование.
В.Матвиенко: И наши объёмы производства снижаются. Такое впечатление, что кому‑то выгодно в этой сфере так себя вести.
В.Путин: Я не думаю, что здесь нужно искать шпионский след, но подумать точно нужно.
Е.Бушмин: Мы опечатываем оборудование, а его потом распечатывают, и оно опять идёт в контрафактное производство.
В.Путин: Я понимаю.
В.Матвиенко: И они через день снова начинают производить.
Е.Бушмин: Долговая нагрузка регионов, мы много говорили. Пока Минфин говорит: 30 процентов – ну это не так много. У меня есть 18 территорий: Рязанская, Костромская… 96 процентов собственных доходов – это долговая нагрузка. По Белгородской области – 110 процентов, то есть на 10 процентов больше собственных доходов. Мордовия – 172 процента. И ещё 14 регионов примерно в такой же ситуации.
В.Путин: Построили много.
Е.Бушмин: Да, набрали много.
В.Путин: Я знаю каждый из этих регионов.
Е.Бушмин: У нас сейчас идёт увеличение за прошлый год на 30 процентов…
В.Путин: Там значительная часть нагрузки связана с получением льготных кредитов Минфина. Это регулируемая вещь, Минфин должен это контролировать. Я на очередной встрече с Правительством обращу внимание…
Е.Бушмин: Хорошо, Владимир Владимирович, но при этом объём долгов, которые они берут в коммерческих банках, больше, чем то, что они увеличивают по Минфину. Это абсолютно точно.
В.Путин: Это вопросы важные, я понимаю.
Е.Бушмин: Я везде в материале двигаю эту тему.
Вот межбюджетные отношения. В 2013 году в декабре четверть всех субсидий и субвенций была отдана, распределена. Но это же тоже непорядок. Вот в 2014 году вроде бы будет лучше.
Мы предлагаем всё‑таки принять решение и все деньги распределять в бюджете. Субъекты должны знать на три года, что у них будет реально в бюджете. Потому что решение принимается Правительством и даже министерствами, и принимается всегда не в начале года. Но деньги, которые приходят уже в январе за прошлый год, это совсем не те деньги. Поэтому – все деньги распределять в бюджете.
В.Путин: Так было бы лучше. Но насколько это технологически возможно для них? Я не знаю
Е.Бушмин: Это возможно. И такую задачу мы перед Минфином ставили. Они уже сейчас сдвинулись. И мы сдвинулись с 25 процентов в конце уже фактически до 10 процентов. То есть мы уже вышли на уровень как бы помесячного распределения. Но надо всё сделать в бюджете.
В.Путин: Я с ними поговорю.
В.Матвиенко: Юрий Леонидович, пожалуйста.
Ю.Воробьёв: Спасибо.
Владимир Владимирович, извините, у меня будет очень короткий вопрос, но, мне кажется, очень важный. Я хочу получить, собственно, Вашу поддержку сегодня, когда буду говорить об этом. Создание новой системы военной подготовки студентов – об этом пойдёт речь. И, конечно, я это не сам придумал, я советовался с Министерством обороны, и именно поэтому решил сегодня сказать об этом.
Во‑первых, Вы в своём Послании говорили о том, что нужно создавать такую новую систему военной подготовки в вузах. И мы подготовили проект закона, который позволяет сегодня осуществлять военную подготовку не только офицеров, но и сержантов, старшин, и рядовых матросов.
В.Путин: Это на военных кафедрах?
Ю.Воробьёв: На военных кафедрах и в учебных межвузовских центрах. И тогда, заканчивая вуз, студент не идёт на срочную службу, а проходит сборы в летний период, как проходили и проходят офицеры, получает военную учётную специальность, зачисляется в мобилизационный резерв и идёт работать на «гражданку», грубо говоря, являясь уже специалистом по военно-учётной специальности.
В.Путин: Но раньше‑то большинство людей всё‑таки забирали в армию офицерами, офицерами шли служить.
Ю.Воробьёв: Раньше – да, и стремились попасть, потому что были хорошие условия. Но мы предлагаем сейчас сделать это и относительно солдат и сержантов. Проект закона подготовлен. Если Вы поддержите, мы готовы его вместе с Министерством обороны внести в самое ближайшее время.
В.Путин: Насколько я понимаю, и студенческое сообщество, и профессорско-преподавательский состав вузов в целом поддерживают это предложение, оно интересное. По сути, освобождает молодых людей от необходимости служить после получения этой подготовки. Имея в виду, что призывали‑то раньше в основном для того, чтобы потом формировать резерв. А так они после получения специальности и прохождения подготовки могут уже быть зачислены в этот резерв.
В.Штыров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Когда Вы обращались к Федеральному Собранию с Посланием 12 декабря прошлого года, Вы сказали, как нам кажется, очень важную вещь о том, что развитие Сибири и Дальнего Востока – это, пункт первый, общенациональная задача; пункт второй, это наша задача на весь XXI век.
В.Путин: Точно.
В.Штыров: И Вы сейчас и ещё годом раньше вносили специальное предложение о том, как стимулировать экономическую деятельность на Дальнем Востоке. Это и льготы для инвесторов по налогу на федеральную часть налога на прибыль, это и создание территориальных зон опережающего развития, которое в последнем Послании было. Мы, конечно же, это всё поддерживаем и самым активным образом работаем на законодательном уровне над решением этих вопросов.
Но я скажу прямо о том, что мы считаем, что это всё необходимо делать, но, как говорят математики, это необходимо, но недостаточно. После того Госсовета по Дальнему Востоку, который в ноябре 2012 года состоялся под Вашим руководством, мы начали разрабатывать комплексный закон, который описывает многие стороны жизни Дальнего Востока.
Он касается и межбюджетных отношений, он касается и налоговой ситуации, он касается упрощения самым существенным образом экономической деятельности – не только инвестиционной, а просто экономической деятельности на Дальнем Востоке, тотального использования механизма государственно-частного партнёрства в самых разных формах, в том числе в форме комплексного развития территорий.
Он касается и этой зоны опережающего развития, но в более широком плане – расширение их номенклатуры, разная специализация. Он касается и социальных вопросов – закрепление кадров на Дальнем Востоке, создание стимулов для того, чтобы люди двинулись на Дальний Восток, подготовка кадров. Короче говоря, такой комплексный закон, который можно назвать кодексом Дальнего Востока.
За эти полтора года мы разработали этот закон. Он сейчас проходит обсуждение. Он официально запущен на сайте Совета Федерации, он направлен в субъекты Федерации, в Правительство Российской Федерации. В основном, конечно, мы получаем одобрение от субъектов Федерации, от экспертного сообщества, от бизнеса, потому что они вместе с нами над этим всем работали.
В общем‑то, и многие отраслевые министерства и ведомства, и общетерриториальные, региональные министерства и ведомства – Минрегион, Минвосток – поддерживают проект этого закона. Но нельзя сказать, что поддержка единодушная, потому что существует со стороны некоторых общеэкономических ведомств Российской Федерации, со стороны юридических структурных служб такие, что ли… Конечно, замечаний много, но их можно сгруппировать в две большие группы.
Первая принципиальная позиция в том, что мы при этом разрушаем единое социально-экономическое пространство Российской Федерации. Мы, конечно, не согласны с таким подходом, потому что наш закон вытекает из законодательства Российской Федерации, делает сырьевое развитие, ни в чём не противоречит ему. Это первое.
А второе, ведь если формально мы говорим, что нынешнее законодательство ставит равные условия для всех, то только формально, потому что те подходы, методы, принципы регулирования, которые срабатывают в европейской части, не срабатывают на востоке. Мы уже в формальном равенстве имеем фактическое неравенство. Вот отчего там проблемы на Дальнем Востоке. Мы выравниваем условия.
Конечно же, существует ещё и финансовый аспект. Некоторые говорят, что это слишком дорого обойдётся для бюджета Российской Федерации. Я могу Вам сказать, по нашим, конечно, предварительным расчётам, что цена вопроса 1–2 процента от общих доходов консолидированного бюджета Российской Федерации, если мы по максимуму запустим все льготные механизмы на Дальнем Востоке.
Нам, кажется, что это в пределах ошибки при прогнозе бюджета. Это небольшая величина, но ведь она даст, пункт первый, окупаемость через социально-экономические эффекты, потому что мы через определённый период времени – примерно 10 лет расчётный период – ожидаем, наоборот, резкого прироста валового национального дохода и бюджетной его части. С другой стороны, решается ещё важнейшая задача, вытекающая из стратегии развития Дальнего Востока, геополитическая, и так далее.
В этой связи, собственно говоря, у меня не вопрос, а просто просьба или предложение: всё‑таки поручить Правительству Российской Федерации принимать именно комплексно закон, нам его до конца года доработать и принять его в этом году, так чтобы через один финансовый год он вступил в действие.
В.Путин: Вячеслав Анатольевич, его надо посмотреть. Надо посмотреть возникающие финансовые обязательства и ещё раз проанализировать эффективность предлагаемых и инструментов развития. Те предложения, которые были сделаны, по развитию Дальнего Востока и Восточной Сибири, они тяжело давались, в том числе и в связи с ограничениями возможностей бюджета, тем не менее они приняты, и нужно добиться их исполнения как минимум.
А если есть дополнительные предложения, я лично с удовольствием их рассмотрю и буду вам очень признателен, потому что мы должны находиться в постоянном поиске новых инструментов развития для Дальнего Востока и Восточной Сибири. Вы человек очень опытный, знающий регион, долгое время работали там, поэтому давайте. Это предложение где? Оно гуляет где‑то по правительственным коридорам или где находится?
В.Штыров: У нас, как это положено, сам текст закона от первой точки и до последней опубликован на сайте Совета Федерации и направлен во все министерства и ведомства, субъекты Федерации и хозяйствующие субъекты. Мы 4 апреля проводим специальное рабочее совещание с приглашением всех субъектов Федерации, министерств и ведомств – и всё, у нас текст будет готов полностью.
В.Путин: Я могу Вас попросить мне его прислать? Дайте мне текст как можно быстрее. Мы уже говорили о территориях опережающего развития, вы хотите там что‑то добавить, дополнительные льготы?
В.Штыров: Конечно, конечно. Территории опережающего развития в той интерпретации, как они сейчас трактуются, это нечто вроде особых экономических зон для перерабатывающей промышленности, которые в своё время были созданы в Китайской Народной Республике Дэн Сяопином. Это полезная вещь. Можно штук двадцать их на Дальнем Востоке сделать, но ведь это только точечное развитие, а существуют ещё и другие виды особых экономических зон. Портовые экономические зоны. Почему они на Дальнем Востоке созданы, но ни одна не функционирует? Речь уже идёт об их ликвидации. Существуют туристско-рекреационные зоны.
Мы предлагаем новый тип зон. Например, аквакультура, или, например, агрозоны – сельскохозяйственного назначения. Допустим, использовать особенности Дальнего Востока: производство риса, производство сои и так далее. То есть расширяем номенклатуру их и меняем систему управления этими зонами. Ведь они, даже те, которые существуют, не говоря уже о вновь созданных, они плохо управляются, поэтому они не работают. Встал вопрос об их ликвидации, понимаете: создавали-создавали, а теперь ликвидируют.
В.Путин: Давайте посмотрим, потому что там есть определённые инфраструктурные ограничения. Вот, Вы знаете, «Соллерс» создаёт там целый кластер, хороший, эффективно развивающийся, но объём рынка там такой, что нужно обеспечить продажу этой техники не только на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири, но и в европейской части.
А для этого нужно субсидировать перевозки железнодорожным транспортом. Вот мы делали это потом, Правительство когда притормозило, сейчас вот буквально, вчера-позавчера, мы договорились о том, что мы эту систему субсидирования продолжим, для того чтобы развить там автомобилестроение.
Я уверен, что и по другим секторам экономики, о которых Вы сказали, там есть свои проблемные зоны. Давайте тогда на них посмотрим. Но то, что об этом нужно думать, это сто процентов. И я вам за это очень благодарен. Спасибо.
Г.Горбунов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я выражаю вам искреннюю благодарность в том, что у нас снова появилась возможность напрямую с Вами обсуждать актуальные вопросы жизни нашей страны. И на сегодняшней встрече я хотел бы поднять два вопроса. Конечно, как аграрный комитет, это о земле и о продовольственной безопасности.
В течение двух лет Правительство пытается внести законопроект, который упраздняет категории земель сельскохозяйственного назначения. До этого ни один предложенный законопроект не проходил и не поддерживался всеми субъектами права законодательной инициативы.
В настоящее время снова внесён законопроект Правительства. При рассмотрении на Комиссии по законопроектной работе впервые не был поддержан обеими палатами. Они проголосовали «против». Тем не менее мы не были услышаны.
Не поддерживает эту концепцию и Комиссия Совета законодателей по вопросам АПК, а также Институт сравнительного законодательства и правоведения при Правительстве Российской Федерации. Нами получены отзывы из 64 субъектов и регионов. Подавляющее большинство тоже не поддерживают этот закон.
Мы предлагаем решить этот вопрос, Владимир Владимирович, используя пустующие земли под строительство жилья и другие госнужды, через принятие поправок в закон об обороте земель сельскохозяйственного назначения. Там ни финансовых – никаких не нужно затрат. И мы подготовили такой законопроект, обе палаты. Мы просим Вас поддержать, Владимир Владимирович, такое предложение. Это позволит нам сохранить существующую систему земельных отношений, и разрешение использования, и так далее. Этим законопроектом мы решим эту проблему.
Второй вопрос, который сегодня есть, – это проблема ввоза и использования у нас в стране и в пищевом производстве ГМО. Я знаю, что этот вопрос очень серьёзно обсуждался на Совете Безопасности. Я благодарен Вам за Вашу позицию, что Вы всё‑таки приняли, услышали нас, я знаю, что и Валентина Ивановна выступала. Достаточно сказать, что сегодня только оборот семян ГМО составляет 50 миллиардов долларов. И главный владелец этого права – Соединённые Штаты Америки. Поэтому нам этого допустить ни в коем случае нельзя.
И мы просим, Владимир Владимирович, чтобы данная проблема была под контролем. У нас бывает так иногда – озвучим, а потом потихонечку всё, паровоз идёт потихоньку, и так далее. Мы сейчас внесли законопроект в Государственную Думу, сенаторы, о запрете ввоза в страну продовольствия. Знаем, что сегодня она у нас уже есть, но мы ещё не провели анализ… Ваша поддержка – и мы поработаем над этим законом, и если будет Ваше добро, мы, естественно, его примем.
И завершая своё короткое выступление, хотел бы поблагодарить Вас, пользуясь возможностью, за высокую оценку работников аграрного сектора в Вашем Послании. И есть просьба всех аграриев, здесь говорилось, что принятие решений в структурах, в том числе Правительства, затягивается и так далее. Но важность продовольственной безопасности Вы не раз подчёркивали. И просьба такая, если у Вас есть возможность при Вашей загруженности создать комиссию при Президенте по вопросам продовольственной безопасности и рационального недропользования.
Благодарю Вас.
В.Путин: Что касается ГМО, полностью Вас поддерживаю. Нам нужно соответствующим образом выстроить нашу работу, с тем чтобы это не противоречило нашим обязательства в рамках Всемирной торговой организации. Но даже имея в виду это обстоятельство, у нас тем не менее есть законные методы и инструменты защиты собственного рынка и собственных граждан прежде всего от недоброкачественной продукции, во всяком случае такой продукции, употребление которой в пищу будет иметь пока непонятные и непросчитанные последствия для людей. Это мы можем и должны делать и будем делать.
Мы это не так давно обсуждали на постоянном совещании Совета Безопасности. Там есть общее мнение, оно в значительной степени совпадает с Вашим. Повторяю, нужно действовать аккуратно, чтобы не наносить ущерба нашим обязательствам в рамках ВТО, но это можно сделать.
Вместе с тем не нужно забывать о научных исследованиях, о лабораторных исследованиях, но это совсем не связано с рынком, с использованием этих ГМО-продуктов даже в животноводстве, я уже не говорю, для использования людьми в пищу. Вот сейчас такого полного контроля, к сожалению, нет, и мы даже на сто процентов не можем сказать, какой объём поступает на наш рынок либо прямого продукта, вот этого ГМО, либо производного от него. Но это мы будем делать вместе с общественностью, специалистами, с депутатами. Будем двигаться в направлении защиты наших граждан.
Что касается земельных отношений, то вы знаете, в чём здесь проблема. Проблема заключается в том, что неурегулированность земельных отношений является значительным тормозом в решении жилищной проблемы людей. И здесь дело не в Правительстве – дело в людях. Правительство полно желания решать эту проблему и решить её.
И, кстати говоря, я уже много раз возвращался к этой теме, полагаю, что у нас есть все возможности эффективно её решать, настолько эффективно, насколько никогда в прежней истории России и Советского Союза эта проблема не решалась, имея в виду и наличие ресурсов, современных технологий. Но неурегулированность земельных отношений – это один из основных барьеров, препятствующих решению этой задачи.
Мне понятна Ваша озабоченность, связанная с необходимостью сохранения земель сельхозназначения. Это, безусловно, так. Но и Вы тоже знаете, неурегулированность и в этой сфере позволяет здесь очень много жульничать, к сожалению, недобросовестным чиновникам и бизнесменам. И вместо того, чтобы использовать эту землю по прямому назначению, ею просто приторговывают, спекулируют и так далее.
Нам вместе нужно разобраться и найти оптимальное решение, чтобы и не потерять земли сельхозназначения в целом, безусловно, я с Вами полностью согласен. В то же время чтобы не препятствовать развитию жилищного рынка.
Г.Горбунов: Через закон об обороте земель сельскохозяйственного назначения все там проблемы решим, Владимир Владимирович.
В.Путин: Может быть, только повнимательнее посмотрите.
Г.Горбунов: Всё понятно.
С.Киричук: Просто коротко, потому что чувствую, что мы уже выполнили Ваше поручение, связанное с Посланием, когда многим структурам, в том числе общественным, было поручено подготовить закон о совершенствовании системы местного самоуправления. 11 марта внесены, Вячеславу Викторовичу мы докладывали, всё рассказывали, показывали.
Хороший получился закон, просто нет времени рассказывать, но очень хороший закон, он в работе, в субъектах Федерации он есть. Но, Владимир Владимирович, одна просьба: этого будет недостаточно. Это в организационном плане нормально получается, но надо продолжить то, о чём начинала говорить Валентина Ивановна, – децентрализация с точки зрения разграничения полномочий между уровнями публичной власти.
В.Путин: Согласен.
С.Киричук: И финансово-экономические основы к этим полномочиям. Попросите, подскажите Правительству, пусть ускорят это, а остальное всё будем делать дальше.
В.Путин: Мы занимаемся уже этим более десяти лет.
С.Киричук: Как‑то хочется, когда какой‑то финиш.
В.Путин: Ещё, конечно, эти импульсы постоянно идут. Будем двигаться обязательно дальше, это сто процентов, для того чтобы эффективно власть функционировала, она должна понимать, кто и за что отвечает, и имеет ли ресурсы для осуществления своих полномочий. Это понятно.
С.Киричук: Спасибо, Владимир Владимирович.
З.Драгункина: Владимир Владимирович, телеграфно хочу напомнить о том, что в декабре в Вашем Послании Вы затронули вопросы интеллектуальной собственности. Помните, сказали: из 265 разработок только одна попадает в область охранного права. И нацелили на конкретную работу, на практическое внедрение разработок.
В течение двух последних лет наш Совет при Председателе провёл огромную работу в этом направлении. Нужен указ Президента в этом вопросе, и нужна национальная стратегия в области интеллектуальной собственности. Кстати, из всех стран БРИКС только Россия не имеет такой стратегии. Китайцы, Вы это знаете, в 2011 году стратегию приняли и за короткое время – она у них до 2020 года – вырвались уже на первое место в этом вопросе.
Всё почти готово, в ГПУ провели тщательную работу, всё готово, но всё где‑то тормозится. Я прошу от имени комитета дать поручение в первоочередном порядке рассмотреть вопросы развития и принятия национальной стратегии в области интеллектуальной собственности. Это первое.
И второе. Хочу Вас порадовать, потому что, если Вы подумаете, какой всё‑таки указ в последнее время хорошо выполняется, это указ о национальной стратегии действий в интересах детей, которому через два месяца исполняется два года. Наш Координационный совет работает очень активно, есть результаты, причём Ваша последовательная работа в области защиты материнства и детства нас просто радует.
Во‑первых, Ваше программное выступление в Череповце. Хочу сообщить, что из перечня Ваших поручений по трём заседаниям нашего Координационного совета выполнено всё, за исключением своевременной выплаты алиментов детям. Вы знаете, это сложный вопрос, тем не менее мы продолжаем по нему работать.
Касательно всего остального, то мы на самом деле вместе с матерями, отцами следим за тем, что происходит, и радуемся тому, что мы наконец серьёзно в последние два года сдвинулись с мёртвой точки.
Я, как секретарь Координационного совета, от имени сорока четырёх его членов хочу попросить Вас: у нас в конце мая будет четвёртое заседание совета, Вы у нас на Координационном совете при Президенте не были ни разу. Хотя Валентина Ивановна нас ведёт вперёд, найдите полчасика, зайдите, посмотрите, с каким сердечным вниманием работают и министры, и рядовые люди, потому что сегодня мать и ребёнок оказались защищёнными Вами.
Спасибо Вам и за мужество, которое Вы проявили, в последнее время особенно. После Послания мы с сенаторами пошли на Красную площадь и попали в гущу студентов. Так вот студенты пятого курса исторического факультета МГУ ликовали и просили сказать Вам: они с Вами и готовы с Вами в огонь и в воду.
Я вчера вернулась из Страсбурга, где во главе со Светланой Орловой мы бились за все позиции против 44 стран, они, конечно, не поддержали нас, но нас мощно поддержала Армения, Азербайджан воздержался, но всё равно с нами. Владимир Владимирович, в кулуарах и представители Восточной Украины, и многие даже из зарубежных стран подходили и говорили: ваши действия правильные. Правда, восточноукраинцы просили Вам передать: защитить их, потому что, выступая смело, они переживают за то, что их ждёт. А другие коллеги говорили о том, что этим самым мы только подтверждаем, что держава наша великая и будет великой на мировой уровне.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо вам большое за поддержку.
Я хотел бы вернуться к интеллектуальной собственности. Это чрезвычайно важная сфера, и мы ещё очень многое должны здесь сделать. Даже те решения, которые были приняты в сфере защиты интеллектуальной собственности в области кинематографии, последний анализ показывает, что это не так эффективно работает, как мы рассчитывали.
Потому что достаточно в течение недели новый фильм покрутить на каком‑то сайте – и всё, эффект от всей нашей защиты сводится к нулю. Поэтому здесь нужно подумать о дополнительных шагах, защищающих права на интеллектуальную собственность. Так же, как и в других сферах, о которых Вы сейчас упомянули.
Что касается защиты прав детей, это Вам прежде всего большое спасибо за ту работу, которую Вы проводите. Я постараюсь обязательно побывать у Вас.
З.Драгункина: Спасибо.
М.Маргелов: Уважаемый Владимир Владимирович!
На прошлой неделе мне довелось представлять Межпарламентскую ассамблею СНГ на Десятой юбилейной сессии Панафриканского парламента в Йоханнесбурге в ЮАР. И африканские лидеры, многие из которых с Вами знакомы лично, и парламентарии, и представители политической элиты – все говорили в один голос: за исторически короткий промежуток времени мир изменился, он перестал быть однополярным; нанесён удар по двойным стандартам; мир стал совершенно другим.
И говоря это, они продолжали, они просили не забывать о том, что то, что называлось «третьим миром» в своё время – Азия, Африка, Латинская Америка, – всегда было сферой наших конкурентных преимуществ. Они просили, когда мы говорим «мы своих не бросаем!», помнить и о тех, кто является нашими на этих континентах.
Не пора ли в этой связи задуматься над тем, что нам действительно надо туда возвращаться? Ведь в 90-е годы мы поназакрывали посольств, поназакрывали «домов дружбы», нет до сих пор региональных представительств Торгово-промышленной палаты, нет механизма содействия продвижению нашего бизнеса на новые рынки.
А ведь именно там, на этих континентах, как раз те возможности, которые мы сегодня можем реализовывать, – начиная от участия в создании совместных платёжных систем, скажем, с теми же китайскими партнёрами, до проектов в исследовании космоса с ангольцами. Это первое.
И второе. Практически с самого начала кризиса на Украине по поручению Совета Федерации наш Комитет сформировал временную комиссию по мониторингу ситуации на Украине. Мы выезжали и в Харьков на съезд депутатов всех уровней, и в Крым ещё до референдума. Участвовали в миссии наблюдателей на референдуме. Эта работа будет продолжена, несмотря на то что многие из нас, в том числе сидящие за этим столом, уже «награждены» правительствами США, Канады и Евросоюза за нашу активную жизненную позицию.
В.Путин: Я думаю, что это не то, на что мы должны обращать внимание. Мы должны обращать внимание на интересы собственных граждан, собственного народа и собственной страны. И я хочу вас поблагодарить за поддержку.
Что касается нашей работы, скажем, на Африканском континенте, – чрезвычайно важное направление. Мы не можем, не должны и не будем это делать в старом формате, в затратном для нас формате, затратном для нашей экономики, для нашего бюджета. Но не будем забывать, что эти страны, о которых мы сейчас говорим, они сами перешли уже в другую систему отсчёта, в том числе это касается экономической жизни. Это очень богатые страны с точки зрения наличия природных ресурсов. И наш бизнес уже начинает там работать. Конечно, его нужно поддерживать.
Я думаю, что это должно делать и Министерство иностранных дел, и Министерство экономического развития, в систему которого входят и торговые представительства России за рубежом. И конечно, рассчитываю на активную позицию парламентариев и верхней палаты, и Государственной Думы.
М.Маргелов: Как Ваш спецпредставитель по Африке, продолжу эту работу.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20645