
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2014-03-27 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым.

Премьер информировал Президента о предстоящих решениях Правительства о порядке выплат зарплат, пенсий, социальных пособий и денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов в Крыму.
По словам главы кабинета министров, в ближайшее время будут также приняты все решения, касающиеся развития сети территориальных органов исполнительной власти в республике.
* * *
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы уже в принципе начали с Вами обсуждать проблемы присоединения к России Крыма и Севастополя. Уже давно об этом говорим, но сейчас подошло время принятия практических решений.
Вы знаете, что на этой неделе там работали руководители силового блока: министры обороны и внутренних дел, [председатель] Следственного комитета, [директор] ФСБ. Они занимались и сейчас активно занимаются выстраиванием соответствующих силовых структур в Крыму и в Севастополе. Но уже подошло время поднимать вопросы, связанные с развитием экономики Крыма, с принятием решения по структурам управления, по каким‑то льготам, связанным с развитием территории.
Я уверен, просто знаю точно, что Крым, безусловно, может и должен стать не реципиентом нашей федеральной помощи, а при правильной организации работы экономики полуострова Крым станет достаточно быстро самодостаточным и с экономической точки зрения весьма привлекательным. И конечно, нужно уже сейчас доработать (знаю, что Правительство активно этим занимается) решение социальных вопросов, связанных с пенсиями, пособиями, заработными платами.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, мы в понедельник провели большое совещание, в котором участвовали практически все члены Правительства, и я поставил несколько задач, которые необходимо в ближайшее время решить по Крыму и Севастополю в рамках этих договорённостей и тех решений, которые были приняты на высшем уровне.
Прежде всего, конечно, речь идёт о том, чтобы отстроить социальную сферу. Это ­­люди, и они, конечно, имеют большие надежды, связанные с присоединением к Российской Федерации. Поэтому в самое ближайшее время коллеги по Правительству подготовят предложения, и мы примем решение о порядке выплат пенсий, социальных пособий, в том числе тех пособий, которые носят переходящий характер, которые ранее платили из украинского бюджета (мы исходим из того, что никто ничего не должен потерять, все только должны приобрести в результате присоединения), порядке выплат заработных плат как государственным гражданским служащим, так и военнослужащим, и [сотрудникам] правоохранительной службы. То есть по всем вопросам социального развития мы примем решения и обязательно об этом сообщим нашим гражданам, живущим в Крыму и Севастополе.
Что касается системы управления, по Вашему поручению Правительство работает над тем, чтобы развернуть там сеть территориальных органов исполнительной власти. Мы исходим из того, что нужно создать разумное и достаточное количество таких органов, не забюрокрачивая саму по себе эту работу, но в то же время чтобы все наши территориальные органы там присутствовали. Буквально в ближайшие дни все решения будут приняты.
Что касается развития экономики – конечно, экономика Крыма сейчас не так хорошо развита, как, наверное, могла бы быть развита. Полностью согласен с тем, что потенциально Крым может генерировать довольно значительные доходы, которые будут направляться на развитие самой территории.
Для того чтобы это сделать, мы используем все возможные инструменты, включая налоговые льготы, которые сейчас обсуждаются, а также возможность создания особой экономической зоны. Такое поручение дано, и в ближайшее время мне будут доложены предложения – соответственно Правительство доложит Президенту.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20646