
Владимир Путин поздравил актрису Центрального театра Российской Армии, народную артистку СССР Нину Сазонову с юбилеем


2002-01-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Яркая и самобытная актриса, Вы – одна из тех, кто формирует неповторимый облик театра, которому Вы посвятили всю свою творческую жизнь. Множество блестяще сыгранных ролей принесли Вам всенародное признание и любовь миллионов зрителей.
Годы не властны над Вашим дарованием. Уверен, Ваших поклонников ждет немало встреч с новыми и интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26959