
Президент России поздравил многократного олимпийского чемпиона, чемпиона мира и Европы, заслуженного мастера спорта СССР по тяжелой атлетике Василия Алексеева с 60-летием


2002-01-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы – гордость и слава отечественного спорта. На протяжении многих лет Вас по праву называли самым сильным человеком на планете. В напряженнейшей борьбе на соревнованиях самого высокого ранга Вы не раз доказывали всему миру, на что способны русские богатыри. И главная Ваша вершина – 79 мировых рекордов – и сегодня еще не покорена. Вас помнят и любят многочисленные поклонники тяжелой атлетики, для которых Ваши выступления всегда были настоящим праздником».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42443