
Владимир Путин посетил школу в Малоярославце


2002-01-07 15:20:07

Малоярославец, Калужская Область

Президент России продолжил поездку по городам Золотого кольца. Глава государства побывал в Переславле-Залесском, Гусь-Хрустальном. Во Владимире Президент присутствовал на рождественском богослужении в Успенском соборе, а также посетил концерт камерного хора центра хоровой музыки Владимиро-Суздальской Руси. 
В Малоярославце Владимир Путин посетил общеобразовательную среднюю школу, где посмотрел рождественское представление в исполнении воспитанниц детского приюта «Отрада» Черноостровского женского монастыря и учащихся этой школы. Поблагодарив исполнителей за представление, глава государства поздравил их с Новым годом и Рождеством Христовым. Отметив, что в этот праздник все живут в ожидании чуда, Владимир Путин сказал, что для него таким чудом стало сегодняшнее представление.
В свою очередь архиепископ Калужский и Боровский Климент, поздравляя с Рождеством, пожелал, чтобы Россия стала крепким государством, а ее дети, когда вырастут, гордились, что живут в этой стране. 
В столовой школы состоялось чаепитие, во время которого Владимир Путин расспрашивал детей о приюте.
Выходя из школы, Президент обменялся с собравшимися жителями города поздравлениями с Рождеством и пожеланиями здоровья и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42448