
Освобождены от должности руководящие сотрудники органов внутренних дел ряда регионов


2011-05-04 11:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора юстиции Баранова Виктора Владимировича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Алтайскому краю – начальника главного следственного управления;
генерал-майора милиции Кириченко Сергея Андреевича, начальника Управления внутренних дел по Калининградской области;
генерал-майора юстиции Панфилова Сергея Владимировича, заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу – начальника следственной части при Главном управлении Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу;
генерал-майора милиции Савченко Юрия Владимировича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Пермскому краю по экономической безопасности;
генерал-майора юстиции Шашина Александра Федоровича, заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу – начальника следственной части при Главном управлении Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11142