
Поздравление с юбилеем дирижёру, народному артисту СССР Геннадию Рождественскому


2011-05-04 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил дирижёра, педагога, народного артиста СССР Геннадия Рождественского с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Работая с ведущими отечественными и зарубежными оркестрами, Вы добились признания как один из крупнейших дирижёров современности. В Вашей творческой биографии – премьеры балетов и симфоний, исполнение классических и современных произведений.
За годы плодотворной педагогической деятельности Вы воспитали не одно поколение профессионалов высокого класса. И сегодня Ваши ученики преумножают традиции национальной музыкальной школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11144