
Внесено изменение в закон о муниципальной службе


2011-05-04 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в пункт 10 части 1 статьи 14 Федерального закона от 2 марта 2007 года №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», согласно которому муниципальному служащему в связи с прохождением муниципальной службы запрещается принимать без письменного разрешения главы муниципального образования награды, почётные и специальные звания (за исключением научных) иностранных государств, международных организаций.
Федеральным законом содержание данного запрета расширяется. Предусматривается, что муниципальному служащему в связи с прохождением муниципальной службы запрещается принимать без письменного разрешения главы муниципального образования также награды, почётные и специальные звания политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений, если в его должностные обязанности входит взаимодействие с указанными организациями и объединениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11140