
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2011-05-04 16:15:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о внесении изменений в уголовное и административное законодательство, предусматривающих введение кратных штрафов за взяточничество и коммерческий подкуп.

В ходе встречи также обсуждалась ситуация с соблюдением норм противопожарной безопасности в регионах.
* * *
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, хочу с Вами обсудить два вопроса. Один из них касается изменений в законодательство. Вы, как и некоторые другие коллеги, активно работали над подготовкой изменений в уголовный закон, а также в ряд сопровождающих документов, в Административный кодекс в части, касающейся альтернативной системы наказания за взяточничество и коммерческий подкуп.
По моему поручению такой законопроект Государственной Думой был рассмотрен и поддержан. Сегодня я подписал этот закон. Он предусматривает введение так называемых кратных штрафов за взятку и за коммерческий подкуп в значительных размерах: они варьируются от 25 тысяч рублей до 500 миллионов рублей. Это абсолютно новая для нас мера наказания, достаточно интересная, потому что она позволяет применять к осуждённому соответствующий вид наказания без лишения свободы, но в то же время создаёт достаточно серьёзные условия для того, чтобы тот, кто совершил такое преступление: взял взятку или совершил коммерческий подкуп или способствовал этому, – понимал, что остриё государственной ответственности будет направлено не только на него лично, но и на его имущественную сферу, то есть он пострадает материально. И, как мы с Вами неоднократно обсуждали, для некоторых людей это может оказаться более значимым, чем, скажем, угроза лишения свободы.
В любом случае это новая мера ответственности, новое наказание, скажем так, предусмотренное Уголовным кодексом. И нужно ещё вырабатывать практику его применения. С учётом того, что у нас обвинение в судах поддерживает прокуратура, конечно, нужно обратить внимание на это всех прокуроров, которые осуществляют государственное обвинение от имени нашей страны. Может быть, более активно уже сориентировать их на использование соответствующего наказания или предложения суду соответствующего наказания для того, чтобы суд избирал его в качестве меры наказания.
Там же предусмотрены и административные штрафы для юридических лиц в очень значительном объёме. Мы не пошли по стандарту некоторых стран, не стали вводить уголовную ответственность юридических лиц. В то же время ввели такие наказания, которые полностью соразмерны, скажем, тем наказаниям, которые применяются к юридическим лицам в государствах, где юридические лица могут совершать уголовные преступления. Иными словами, это тоже огромные штрафы, которые могут применяться уже непосредственно к организациям, создавая для них соответствующие проблемы в случае выявления признаков административного правонарушения. Надеюсь, это будет как минимум интересный для нашей страны опыт; может быть он будет способен внести свой вклад в борьбу с коррупцией, потому что пределы, масштабы этого явления остаются в нашей стране угрожающими.
И второй момент носит текущий характер. Не так давно я собирал членов Правительства, говорил с ними об угрозе пожаров, проводил заседание Совета Безопасности, дал целый ряд поручений. С учётом того, что борьба с пожарами содержит в себе не только организационный, но и правовой аспект, я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как обстоит сейчас ситуация, как действуют власти, есть ли с их стороны какие‑либо нарушения и как на них реагирует прокуратура.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич, действительно, принятый закон, на наш взгляд, органично дополняет российское антикоррупционное законодательство и впервые вводит много новых правовых механизмов, которые в принципе не имели аналогов в российской истории и в нашем национальном праве. Основная цель закона – бесспорно, подорвать экономическую основу коррупции, чтобы взятки было экономически невыгодно брать. Поэтому те поправки в действующий Уголовный кодекс, в Кодекс об административных правонарушениях, на мой взгляд, должны дать эффект, который послужит более эффективной работе правоохранительных органов.
Вы абсолютно правы, что вводится новый вид наказания – как основной, так и дополнительный: это штрафы, кратные сумме взятки. На мой взгляд, это даст нам возможность более эффективно применять эту норму, потому что если лицо осудили за взятку, в местах лишения оно находится, он нанёс колоссальный ущерб, вред интересам государства, общества, скажем так…
Д.Медведев: А сам зачастую материально никак не пострадал.
Ю.Чайка: Об этом и речь. Дворником работает, копейки получает.
Д.Медведев: Всем понятно, что зачастую тех, кого ловят за взятку, это далеко не первый случай, и есть основание предполагать, что общий объём полученных взяток может быть десятикратным, двадцатикратным применительно к тому, за что поймали. И в этом смысле это как раз справедливо.
Ю.Чайка: Совершенно правильно.
Вводится, по сути, новый состав преступления: это посредничество во взяточничестве, – которого не было. Идёт дифференциация уголовной ответственности лиц, совершивших это преступление, я имею в виду получение взятки. То есть раньше он привлекался как соучастник преступления, и нам сложно было выделить его роль в этом процессе; сейчас – конкретный состав преступления…
Д.Медведев: Он уже является основным исполнителем, а не соучастником.
Ю.Чайка: Совершенно правильно.
 
На мой взгляд, очень правильно, что сегодня внесли поправки в действующий Кодекс об административных правонарушениях, где предусмотрена ответственность юридических лиц за незаконное вознаграждение, тоже у нас аналогов не было в нашей практике. Мы, по сути, реализовали в нашем законодательстве рекомендации ГРЕКО [Группа государств по борьбе с коррупцией], международной организации по борьбе с коррупцией.
Вводится целая глава о международной правовой помощи по делам об административных правонарушениях. В первую мы тоже вводим международный фонд помощи. И там действительно большая роль отводится и Верховному Суду, и прокуратуре, и Министерству юстиции и так далее.
Мы уже, кстати, доработали свои рекомендации, как будем реализовывать этот закон. И уже буквально сегодня-завтра будем подписывать; как выйдет, мы ещё раз его почитаем и направим туда рекомендации по правам субъектов Федерации, чтобы они их реализовывали.
На мой взгляд, всё‑таки закон нам даст возможность более эффективно работать, ещё раз повторяю и, скажем так, даст возможность правоохранительным органам более дифференцированно подходить к привлечению к уголовной ответственности.
Д.Медведев: Чтобы ни у кого не было сомнений, лишение свободы в качестве основного наказания за взятку во всех её формах: как дача взятки, так и получение взятки или посредничество во взятке, – остаётся и, естественно, может точно так же применяться судом. Просто мы тем самым разграничиваем некоторые правовые категории и создаём дополнительные возможности для того, чтобы применять такую, по сути, альтернативную ответственность в отношении лиц, совершивших подобные преступления.
Ю.Чайка: На определённом этапе это, наверное, эффективнее, чем лишение свободы.
Д.Медведев: Посмотрим, будем надеяться.
Ю.Чайка: Что касается второго вопроса, мы держим на контроле Ваше поручение. Мы постоянно мониторим ситуацию с лесными пожарами. Буквально в первом квартале мы проверили 35 субъектов Российской Федерации, комплексная проверка была начиная с федеральных структур и структур субъектовых, муниципальных, арендаторов проверили. Хочу Вам доложить, что на всех уровнях мы выявили нарушение законности.
Действительно, есть вещи, которые просто недопустимы в нарушении законности. Мы в общей сложности выявили более тысячи нарушений законности. Мы обратились в суды 400 раз с исками о понуждении тех или иных должностных лиц к исполнению своих обязанностей. Прежде всего, это вопросы противопожарной безопасности. Внесено было 700 представлений по всем этим вопросам и более 700 лиц привлечено, в том числе арендаторов и должностных лиц, к административной ответственности. То есть мы работаем в постоянном режиме и мониторим эту ситуацию.
Д.Медведев: Хорошо, Юрий Яковлевич, хотел бы, чтобы Вы дали указание подчинённым Вам прокурорам внимательно смотреть за развитием ситуации с тем, чтобы наши коллеги – руководители территорий, руководители муниципальных образований – понимали, что нужно работать, что лето может быть весьма и весьма сложным и что ответственность за нарушение противопожарных правил, за непринятие необходимых организационных решений по предотвращению пожаров никто не отменял.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11148