
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2011-05-04 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 377 и 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом в статью 377 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вносятся изменения и дополнения, предусматривающие обязательное ведение протокола судебного заседания в суде кассационной и надзорной инстанций, что позволит в полной мере фиксировать весь ход судебного процесса и в целом повысить качество проверочной деятельности вышестоящих судебных инстанций.
Кроме того, устраняется имевшаяся правовая неопределенность в вопросе о праве сторон на заявление отводов (в том числе секретарю судебного заседания) и ходатайств. Новой редакцией статьи 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предусматриваются соответствующие полномочия участников судебного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11141