
Внесены изменения в законодательство, направленные на усиление противодействия коррупции


2011-05-04 16:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на противодействие коррупции. В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 30 ноября 2010 года указывалось на необходимость изменения уголовного закона с целью расширения действенных способов борьбы с коррупцией: «Опыт показывает, что даже угроза лишения свободы до 12 лет не удерживает взяточников. Представляется, что в ряде случаев экономические меры в виде штрафов могут быть более продуктивны».
Изменения, внесённые в Уголовный кодекс Российской Федерации, предусматривают в качестве наказания, альтернативного лишению свободы, за коммерческий подкуп или за получение (дачу) взятки штраф в размере, кратном сумме коммерческого подкупа или взятки. Величина штрафа зависит от тяжести совершённого преступления и может варьироваться от десятикратной до стократной суммы коммерческого подкупа или взятки, но не может быть менее двадцати пяти тысяч рублей и более пятисот миллионов рублей.
В целях дифференциации ответственности в Уголовном кодексе Российской Федерации закрепляется четыре вида взятки в зависимости от их размера.
Перечень преступлений, в результате совершения которых полученное имущество подлежит конфискации, дополнен рядом незаконных деяний корыстной направленности, включённых в уголовный закон в последние годы.
Изменениями, внесёнными в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливается в качестве наказания за незаконное вознаграждение от имени юридического лица наложение административного штрафа в размере от трехкратной до стократной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, имущества и услуг имущественного характера, незаконно переданных от имени юридического лица.
Федеральным законом также вводится регулирование правовой помощи по делам об административных правонарушениях в тех случаях, когда необходимо проведение процессуальных действий на территории иностранного государства. В частности, устанавливается, что должностное лицо, осуществляющее производство по делу об административном правонарушении, направляет запрос о правовой помощи в компетентный орган иностранного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11147