
Внесено изменение в закон о государственном пенсионном обеспечении


2011-05-04 15:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральный закон «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» вносится изменение, в соответствии с которым государственным гражданским служащим, уволившимся с федеральной государственной гражданской службы до приобретения права на трудовую пенсию по старости (инвалидности), может быть назначена пенсия за выслугу лет при наличии у них стажа государственной гражданской службы не менее 25 лет и замещении ими непосредственно перед увольнением должности государственной гражданской службы не менее 7 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11146