
Дмитрий Медведев поздравил Президента Таджикистана Эмомали Рахмона с национальным праздником – Днём независимости


2008-09-08 14:00:00

«Отношения между нашими странами приобрели характер подлинного стратегического партнёрства, – говорится в поздравлении. – Они динамично расширяются, обогащаясь новыми направлениями и проектами. Достигнутые весомые практические результаты в первую очередь в торгово-экономической, научно-технической и военно-политической сферах подтверждают правильность избранного нами курса.
Убеждён, что прошедшая недавно в Душанбе встреча на высшем уровне придаст дополнительный импульс дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества в интересах наших стран и народов. А продуктивное взаимодействие России и Таджикистана на международной арене, в том числе с учётом итогов саммита Шанхайской организации сотрудничества – будет и впредь играть заметную роль в укреплении безопасности и стабильности в Центральной Азии и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1326