
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям V Байкальского экономического форума


2008-09-08 18:40:00

«За время своего существования ваш представительный форум, отличающийся насыщенной деловой программой, приобрёл заслуженное признание у специалистов, – говорится в приветствии. – Он превратился в авторитетную дискуссионную площадку, где обсуждаются важнейшие проблемы социально-экономического развития страны и прежде всего – Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока.
В этом году ваш форум проходит под девизом «Европа – Россия – Азиатско-Тихоокеанский регион: пути интеграции и сотрудничества». И акцент в его работе будет сделан на расширении всесторонних связей со странами Европы и АТР, формировании новых инвестиционных проектов по совершенствованию транспортной, энергетической инфраструктуры территорий, комплексном освоении богатейших природных ресурсов. Их эффективная реализация позволит России повысить свой экономический потенциал, усилит её позиции на мировой арене как надёжного партнёра, открытого для долгосрочных, взаимовыгодных отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1327