
Дмитрий Медведев направил послание Президенту Никарагуа Даниэлю Ортеге по поводу признания Республикой Никарагуа независимости Южной Осетии и Абхазии


2008-09-08 18:50:00

«C удовлетворением узнал о смелом и ответственном шаге братской Республики Никарагуа, принявшей историческое решение о признании независимости Южной Осетии и Абхазии, – говорится в послании. – Мы воспринимаем Ваше решение как акт, направленный на утверждение верховенства основополагающих принципов международного права и дальнейшее формирование справедливой системы многополярного мира.
Для России признание независимости Южной Осетии и Абхазии было продиктовано в равной мере как правовыми, так и нравственными соображениями – прежде всего в плане необходимости долгосрочного обеспечения эффективной безопасности их народов. Наша страна не могла себе позволить просто дожидаться, когда варварская агрессия Тбилиси против Южной Осетии или Абхазии, сопровождаемая геноцидом местного населения, приведёт к его физическому уничтожению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1328