
Состоялась встреча Дмитрия Медведева и Президента Франции Николя Саркози


2008-09-08 19:30:00

Московская область, замок Майендорф

По итогам переговоров принят документ («Осуществление Плана 12 августа») о дополнительных мерах, направленных на урегулирование грузино-южноосетинского конфликта.
Россия готова вывести миротворческие силы с пяти наблюдательных постов на линии от Поти до Сенаки включительно максимум в течение семи дней, принимая во внимание подписание 8 сентября 2008 года юридически обязывающих документов с гарантиями неприменения силы против Абхазии.
Полный вывод российских миротворческих сил из зон, прилегающих к Южной Осетии и Абхазии, на линию, предшествующую началу боевых действий, будет осуществлён в течение 10 дней после развертывания в этих зонах международных механизмов (включая не менее 200 наблюдателей от ЕС), которое должно произойти не позднее 1 октября 2008 года с учётом наличия юридически обязывающих документов, гарантирующих неприменение силы против Абхазии и Южной Осетии.
При этом возвращение грузинских вооружённых сил в места дислокации должно быть завершено до 1 октября 2008 года.
Международные наблюдатели миссии ООН и ОБСЕ будут и далее осуществлять свой мандат в районе своей ответственности в соответствии с численностью и схемой дислокации по состоянию на 7 августа 2008 года без ущерба для возможных корректировок в будущем по решению Совета Безопасности ООН или Постоянного совета ОБСЕ соответственно.
Стороны согласились, что Европейский союз как гарант принципа неприменения силы активно готовит развёртывание наблюдательной миссии в дополнение к уже существующим механизмам наблюдения.
Что касается международных дискуссий по обеспечению безопасности Южной Осетии и Абхазии, предусмотренных в пункте шестом плана Медведева–Саркози от 12 августа 2008 года, то они начнутся 15 октября 2008 года в Женеве. Подготовительные дискуссии по данному вопросу начнутся в сентябре текущего года. В ходе этих дискуссий будут обсуждаться пути обеспечения безопасности и стабильности в регионе, решение проблем беженцев и перемещённых лиц на основе международно признанных принципов и практики постконфликтного урегулирования, а также любой другой вопрос, внесённый с обоюдного согласия сторон.
В документе подтверждаются обязательства всех сторон в полном объёме соблюдать положения плана Медведева–Саркози из 6 пунктов от 12 августа 2008 года.
На пресс-конференции по итогам встречи с руководством ЕС Дмитрий Медведев подчеркнул, что действие согласованного документа начинается немедленно – принимая во внимание полученные Россией гарантии со стороны Евросоюза в целом и Франции как председателя ЕС о неприменении силы Грузией.
Во встрече также принимали участие Председатель Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэл Баррозу, Генеральный секретарь Совета ЕС Хавьер Солана, Министр иностранных и европейских дел Франции Бернар Кушнер, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов.
По завершении переговоров Президент Франции Николя Саркози направился в Тбилиси.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1332