
Президент поздравил хореографа народного артиста СССР Юрия Григоровича с 80-летним юбилеем


2007-01-02 13:05:59

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Для поклонников балета имя Юрия Григоровича олицетворяет триумф отечественной хореографической школы и ее богатейшие традиции. Ваш путь в искусстве отмечен уникальными творческими достижениями и яркими художественными открытиями. Зрители, коллеги и многочисленные ученики не перестают восхищаться Вашим талантом, профессиональным мастерством и поразительной работоспособностью. 
Желаю Вам здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36983