
Президент поздравил заслуженного тренера России и СССР Александра Якушева с 60-летием


2007-01-02 13:15:30

В телеграмме с поздравлениями отмечается:
«Выдающийся хоккеист, олимпийский чемпион, вместе с товарищами по команде Вы вписали немало победных страниц в историю отечественного спорта. Многочисленные болельщики хорошо помнят блистательную игру и фирменный атакующий стиль Якушева, по праву считают Вас одним из лучших форвардов в истории национальной сборной.
И на тренерской работе, требующей самоотдачи и терпения, Вы достигли успеха, помогли раскрыться многим талантливым спортсменам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36984