
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта России


2016-08-07 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с Днём железнодорожника.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Железные дороги – ключевое звено отечественной транспортной инфраструктуры. Благодаря добросовестному труду работников железнодорожного комплекса, их профессионализму и компетентности укрепляется промышленный потенциал страны, эффективно развиваются межрегиональные и международные связи, успешно решаются масштабные социальные задачи.
Уверен, что ОАО «РЖД» может с полным правом гордиться достигнутыми результатами: обеспечена безубыточная деятельность компании, снижена тарифная нагрузка на экономику, на предприятиях отрасли растёт производительность труда. Сегодня перед вами стоят не менее важные цели. Это прежде всего увеличение объёма перевозок, разработка и внедрение современных высокотехнологичных транспортных продуктов, повышение качества обслуживания и уровня комфорта пассажиров, расширение линейки предлагаемых услуг. И конечно, нужно активнее использовать в своей работе передовой зарубежный опыт, современные логистические и управленческие схемы, достижения отечественной науки, конструкторской и инженерной мысли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52657