
Президент России направил приветствие участникам XI встречи глав ибероамериканских государств


2001-11-24 00:00:00

«Ваша встреча проходит в условиях, когда в центре внимания мирового сообщества находится проблема международного терроризма, бросившего беспрецедентный вызов всему человечеству, – говорится в послании Владимира Путина. – Россия выступает за объединение усилий всех государств в борьбе с этим страшным злом. Мы убеждены, что ключевую роль здесь призваны сыграть организации и институты, созданные для укрепления международной безопасности, прежде всего – ООН и ее Совет Безопасности. Время требует от нас жестких и решительных действий по пресечению террористической деятельности, эффективной борьбы с любыми формами ее политической и финансовой поддержки. Необходимо также совершенствовать международно-правовую базу, чтобы оперативно и адекватно реагировать на террористические угрозы».
Как подчеркнул в своем послании Владимир Путин, одним из важных внешнеполитических направлений сотрудничества России с ибероамериканскими государствами может стать совместная работа по формированию глобальной системы противодействия терроризму. Президент отметил также готовность России к проведению последовательного и конструктивного диалога по этой проблеме в рамках ООН, а также в формате таких региональных форумов, как Межамериканский комитет по борьбе с терроризмом (СИКТЕ) и Группа Рио.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41542