
Посещение Национального центра управления обороной России


2015-04-17 12:55:00

Москва

Владимир Путин посетил Национальный центр управления обороны Российской Федерации (НЦУО РФ), где провёл Единый день приёмки военной продукции.

Верховный Главнокомандующий дал высокую оценку работе оборонно-промышленного комплекса страны в прошлом году и в первом квартале 2015 года, отметив ритмичное поступление новых вооружений и военной техники в Вооружённые Силы России.
Глава государства посетил НЦУО РФ перед заседанием Военно-промышленной комиссии.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры, добрый день! Коллеги!
Мы посмотрим сегодня, как отработали с вами в прошлом году и в первом квартале текущего года по приёмке военной техники, как отработала промышленность, насколько были готовы войска и Министерство обороны к приёмке новой техники. 
Новая практика, согласно которой по долгосрочным контрактам техника принимается в течение года, себя оправдала: она поступает регулярно, ритмично, позволяет и войскам сориентироваться своевременно, осуществить подготовку и учёбу личного состава. Это создаёт более ритмичную работу и для предприятий ОПК, которые в целом демонстрируют очень хороший темп и качество, сроки исполняются. 
Мы констатировали, что по прошлому году у нас результат вполне удовлетворительный, всё сдано в срок, в нужное время, нужного качества. Конечно, наверняка на практике возникают вопросы. Уверен, что они своевременно будут устраняться. 
В первом квартале текущего года в войска продолжала поступать техника: и ВВС, и катера, и РЛС, и бронетехника. Давайте внимательнее и подробнее сегодня обо всём этом поговорим. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49268