
Заседание Военно-промышленной комиссии


2015-04-17 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Военно-промышленной комиссии. Обсуждался ход выполнения государственного оборонного заказа, а также вопросы импортозамещения в сфере оборонно-промышленного комплекса России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня мы проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии. Обсудим наиболее важные вопросы для обороны и безопасности государства, наметим задачи развития оборонно-промышленного комплекса страны. 
Укрепление ОПК, повышение его эффективности – это один из базовых принципов и приоритетов государства, залог уверенного промышленного роста и основа для обеспечения обороноспособности. 
По результатам прошлого года практически все плановые задания закрыты. Сегодня утром мы обсудили итоги выполнения гособоронзаказа в первом квартале текущего года, проанализировали, что удалось сделать, какие проблемы и какие вопросы ещё остаются нерешёнными. В целом, по сути, первый квартал закончился с положительным результатом. 
Сегодня стоит задача не просто замещать устаревающую продукцию и модернизировать производство. Крайне важно разрабатывать перспективные импортозамещающие образцы военной техники. 
В отечественном ОПК, работающем на нужды нашей армии и флота, местами сохраняется зависимость от внешних поставщиков. При осложнении международной обстановки эти участки могут давать сбои – здесь никакие комментарии не нужны, и так всем всё понятно, – поэтому нужно снижать риски этой зависимости и риски этой кооперации.
Подчеркну: вся цепочка разработки и производства стратегически важных материалов, компонентов и оборудования – вплоть до доставки конечному потребителю – должна быть локализована в России. 
И ещё на эту тему. Замещение импортных поставок в оборонной промышленности – это серьёзный вызов, на который должны ответить управленцы, инженеры, конструкторы, предприниматели и учёные. 
Вместе с тем такая политика должна стать стимулом для новых конструкторских разработок и технологических решений, для усиления кадрового потенциала оборонного комплекса и выхода на гражданские отрасли производства. 
Как вы знаете, в январе текущего года был подписан Указ о генеральном конструкторе по созданию вооружения, военной и специальной техники. Эти руководители получат дополнительные полномочия.
За прошедшие три месяца были отобраны кандидаты для наделения этими полномочиями людей на должности генерального конструктора. Все без исключения – это очень достойные, зарекомендовавшие себя люди, имеющие большой опыт и результаты работы. Сегодня мы рассмотрим эти кандидатуры и примем по ним необходимые решения.
И в заключение хотел бы напомнить, что в июне текущего года в России пройдёт Международный военно-технический форум «Армия-2015». Это ещё одна возможность и ещё одна площадка для диалога и контактов с нашими иностранными партнёрами, со специалистами, мы и в этой сфере ни от кого закрываться не собираемся. И, конечно, возможность для того, чтобы в сфере военно-технического сотрудничества с зарубежными странами сделать ещё дополнительный шаг вперёд. 
В рамках форума состоится, как вы знаете, масштабная выставка военной продукции, где возможности российского оружия и военной техники будут продемонстрированы, что называется, в деле.
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49270