
Президент России поздравил со 100-летним юбилеем Государственный этнографический музей в Санкт-Петербурге


2002-01-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В Государственном этнографическом музее собрана уникальная коллекция памятников истории и культуры народов России и мира. Здесь посетители могут увидеть поистине бесценные экспонаты, познакомиться с традициями, обычаями, бытом наших предков.
Замечательно, что и сегодня музей живет, развивается, осуществляет новые программы и проекты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42477