
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, художественного руководителя и главного режиссера Московского государственного академического камерного музыкального театра Бориса Покровского с 90-летием


2002-01-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы известны всему миру как мастер яркой новаторской режиссуры, талантливый педагог и преданный любимому делу человек. Созданный Вами театр – заметное явление в истории сценического искусства XX столетия. Он продолжает лучшие традиции отечественной культуры, неизменно привлекая внимание зрителей, коллег и критиков». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42479