
Президент провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-01-23 14:30:21

Ново-Огарево

Обсуждались законопроекты, подлежащие приоритетному рассмотрению в Госдуме в первом полугодии 2002 года. Среди них проекты законов о банковской реформе, ряд законопроектов в рамках налоговой и пенсионной реформ, реформы железнодорожного транспорта, электроэнергетики, а также в области совершенствования порядка оздоровления и банкротства предприятий. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили и первые шаги по реализации банковской реформы. 
Также на встрече были подробно рассмотрены вопросы реформирования предприятий оборонно-промышленного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42480