
Владимир Путин поздравил Ахмата Кадырова по случаю его официального вступления в должность Президента Чеченской Республики


2003-10-19 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Уважаемый Ахмат Абдулхамидович!
Поздравляю Вас с победой на выборах и официальным вступлением в должность Президента Чеченской Республики.
Свободное волеизъявление избирателей дало вашей многострадальной земле законно избранную власть. Именно с такой властью – легитимной и эффективно работающей – люди связывают свои надежды на лучшее будущее. И справедливо рассчитывают на укрепление мира и порядка в Чечне.
Уверен, что Ваш опыт и авторитет помогут оправдать доверие земляков и решить многие насущные проблемы, такие как восстановление экономики и социальной инфраструктуры, достижение согласия и стабильности в регионе.
Желаю Вам успехов в работе, успехов – на благо республики и ее жителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29573