
Владимир Путин выступил на Деловом саммите АТЭС


2003-10-19 14:40:35

Бангкок

Россия стремится строить свою экономическую политику в Азиатско-Тихоокеанском регионе преимущественно через механизмы АТЭС, заявил Президент, обращаясь к участникам встречи.
Курс на дальнейшее развитие сотрудничества со странами АТР – осознанный выбор России. Он сделан в силу возрастающей взаимозависимости мира, в силу того, что этот регион сегодня является одним из самых динамично развивающихся, подчеркнул Владимир Путин.
Президент выразил надежду, что коллеги по АТЭС будут видеть в России надежного и перспективного партнера, активно развивающего свои торгово-экономические связи со всеми странами региона.
Деловой саммит, в котором принимают участие представители бизнес-элиты из 21 страны, по традиции приурочен к встрече глав государств и правительств стран – участниц форума АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29574