
Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2003-10-19 16:30:23

Бангкок

Президент России лично поздравил Ху Цзиньтао с первым полетом китайского космонавта. Ранее Владимир Путин направил Председателю КНР поздравительную телеграмму, в которой подчеркнул, что присутствие Китая в семье космических держав послужит делу сохранения мира, безопасности и стабильности на Земле. 
Глава Российского государства выразил удовлетворение характером, уровнем и темпами развития контактов с Китаем. 
В ходе встречи Президент России и Председатель КНР подчеркнули важность координации действий внешнеполитических ведомств обеих стран по ключевым вопросам международной повестки дня, таким как Ирак, Афганистан и северокорейский узел. 
Обсуждались также различные аспекты двусторонних отношений. 
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, заместители главы МИД России Андрей Денисов и Александр Лосюков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29575