
Россия стремится строить свою экономическую политику в Азиатско-тихоокеанском регионе преимущественно через механизмы АТЭС, заявил Президент В.Путин на Деловом саммите этой организации


2003-10-19 18:02:46

Курс на дальнейшее развитие сотрудничества со странами АТР – осознанный выбор России. Он сделан в силу возрастающей взаимозависимости мира, в силу того, что этот регион сегодня является одним из самых динамично развивающихся.
Президент выразил надежду, что коллеги по АТЭС будут видеть в России надежного и перспективного партнера, активно развивающего свои торгово-экономические связи со всеми странами региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29576