
Владимир Путин встретился с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2005-11-07 17:10:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы развития инфраструктуры и энергетического сектора региона.
Губернатор доложил о вводе первого блока ТЭЦ-2, что позволило на 70 процентов покрыть потребности Калининградской области в электроэнергии. В настоящий момент изучается возможность строительства второго энергоблока.
Г.Боос информировал главу государства о работе над формированием регионального бюджета.
В.Путин подчеркнул необходимость дальнейшего развития инфраструктуры области, повышения жизненного уровня населения, а также окончательного решения всех вопросов, связанных с калининградским транзитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34409