
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-11-07 14:00:00

Москва, Кремль

Председатель Правительства М.Фрадков проинформировал о результатах своей поездки в Китай и на Дальний Восток. В ходе российско-китайских переговоров обсуждались перспективы расширения экономического сотрудничества двух стран, прежде всего в энергетической сфере.
М.Фрадков также доложил о совещаниях с губернаторами в Комсомольске-на-Амуре и Благовещенске, на которых поднимались вопросы развития авиапромышленности и судостроения, реализации закона о местном самоуправлении, подготовки к зимнему отопительному сезону.
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков рассказал о планах по реформированию железнодорожной отрасли.
Министр экономического развития и торговли Г.Греф информировал главу государства об экономических показателях развития страны. Уровень инфляции за первые десять месяцев текущего года составил 9,2 процента.
Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов сообщил о намерении Правительства продлить сроки осуществления проекта «Здоровье» с двух до пяти лет.
По итогам заседания В.Путин дал поручение ускорить решение вопросов по созданию авиационного холдинга. Президент также отметил необходимость тщательной проработки плана реформы ОАО «РЖД».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34406