
Президент поздравил кинооператора, заслуженного деятеля искусств РСФСР, лауреата Государственной премии СССР, профессора ВГИК, члена Союза кинематографистов России Валентина Железнякова с 75-летием со дня рождения


2005-11-07 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою творческую жизнь кинематографу и прославленному «Мосфильму», состоялись как высокопрофессиональный кинооператор, настоящий мастер своего дела. Ваши работы по праву завоевали признание коллег и широкой зрительской аудитории.
Отрадно, что и сегодня Вы полны сил, энергии, планов, реализуете свой многогранный талант как замечательный педагог, плодотворно занимаетесь литературной деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34404