
Президент встретился со съемочной группой фильма «Девятая рота» и участниками боевых действий в Афганистане


2005-11-07 22:00:00

Владимир Путин принимал гостей в своей загородной резиденции в Ново-Огареве. Вместе они посмотрели фильм «Девятая рота», в основу которого легли события афганской войны.
После просмотра картины глава государства побеседовал с актерами и режиссером картины Федором Бондарчуком.
Во встрече принимали участие актеры Константин Крюков, Иван Кокорин, Артем Михалков, Ирина Рахманова, Артур Смолянинов, Сослан Фидаров, Алексей Чадов, режиссер картины Федор Бондарчук, ветераны войны в Афганистане Руслан Безбородов, Искандер Галиев, Андрей Кузнецов и Андрей Медведев, а также Министр обороны Сергей Иванов, глава Роскультуры Михаил Швыдкой, лидер Российского союза ветеранов Афганистана Франц Клинцевич и вице-президент Всероссийского общественного движения ветеранов локальных войн и военных конфликтов Дмитрий Саблин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34410