
Владимир Путин посетил центральную больницу №5 МПС в Минеральных Водах


2004-03-24 14:50:00

В больнице проходят лечение майор милиции Александр Дмитриев и капитан милиции Рамазан Тагланов, которые получили ранения при исполнении служебного долга.
Глава государства вручил Александру Дмитриеву и Рамазану Тагланову государственные награды – медали «За отвагу», поблагодарил их за мужество и самоотверженные действия, пожелал успехов и скорейшего возвращения в строй.
Александр Дмитриев и Рамазан Тагланов принимали участие в ликвидации 11–12 марта 2004 года возле села Обильное группы боевиков. Милиционеры пытались остановить машины с бандитами, но те открыли по ним огонь. Несколько сотрудников милиции при этом были убиты.
В брошенных бандой машинах были обнаружены взрывные устройства, мешки с 40 килограммами взрывчатой смеси из селитры и алюминиевой пудры, четыре килограмма гексогена, граната.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30619