
Президент Владимир Путин призвал органы внутренних дел повысить качество оперативно-следственной работы


2004-03-24 17:49:29

На совещании по вопросам борьбы с преступностью, терроризмом и экстремизмом в Ессентуках глава государства заявил, что сотрудникам ведомства надо учиться грамотной работе с новым процессуальным законодательством. Повышенные требования должны предъявляться и к профессиональной подготовке кадрового состава.
Владимир Путин убежден, что с передачей в МВД полномочий по борьбе с налоговыми преступлениями возможности ведомства значительно выросли. Но милиция не должна втягиваться в корпоративные конфликты и споры хозяйствующих субъектов. Такое вмешательство деморализует кадровый состав, снижает эффективность работы.
Президент отметил ряд недостатков в работе ведомства, среди них: низкое качество ведомственной статистики; отказ от возбуждения уголовных дел; фальсификация статистических отчетов; большое количество нераскрытых преступлений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30623