
Президент Владимир Путин вручил государственные награды семьям погибших сотрудников органов внутренних дел


2004-03-24 15:30:00

Ессентуки

За участие в операции по уничтожению полевого командира Р.Гелаева звание Героя Российской Федерации присвоено старшему сержанту А.Курбанову и старшине М.Сулейманову. Награды были переданы близким Абдулхалика Курбанова и Мухтара Сулейманова.
За мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания, звания Героя (посмертно) удостоен подполковник В.Шатов. Награду получила его вдова.
Ордена Мужества Владимир Путин вручил вдовам подполковника милиции И.Борзова и старшего лейтенанта милиции Р.Вершинина.
Глава государства выразил семьям погибших соболезнования. После завершения церемонии вручения государственных наград Владимир Путин побеседовал с родственниками погибших сотрудников органов внутренних дел за чашкой чая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30620