
Владимир Путин поздравил Председателя Правительства Сербии Воислава Коштуницу c 60-летием


2004-03-24 16:00:00

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Наши встречи, регулярный обмен посланиями свидетельствуют о позитивной динамике российско-сербского взаимодействия, создающей прочные предпосылки для расширения торгово-экономических и гуманитарных связей России и Сербии и Черногории. В этом, безусловно, – и Ваша личная заслуга.
Переживаемые братским сербским народом драматические времена, связанные с трагедией Косово и Метохии, воспринимаются россиянами с болью и участием. Уверен, что возглавляемое Вами Правительство будет и дальше активно работать в интересах долгосрочного и справедливого решения косовской проблемы. В этом Вы всегда можете рассчитывать на помощь и поддержку со стороны России».
Текст послания был передан адресату находящимся в Белграде Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30622