
Между специальными службами должна существовать высокая степень взаимодействия и координации, которая поможет решать самые разные задачи


2009-09-04 14:45:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился с участниками прошедшего 2–4 сентября в Москве X Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб стран СНГ. Президент подчеркнул, что угрозы и вызовы сегодняшнего времени носят глобальный характер, и решение задач в сфере безопасности невозможно силами только одной страны.

Д.Медведев: Уважаемые участники совещания! Уважаемые коллеги!
Хотел бы вас, конечно, прежде всего поприветствовать, потому что в Москве проходит Десятое, юбилейное, Совещание руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств СНГ.
Не буду говорить общих фраз. Скажу лишь то, что, конечно, вы за последние годы, работая по своим направлениям, в то же время работая совместно, в координации друг с другом, внесли значительный вклад в обеспечение безопасности своих государств и, конечно, в обеспечение региональной безопасности на пространстве СНГ. Уверен, что контакты и договорённости, которые между вами существуют, вы реализуете, безусловно, в национальных интересах тех государств, которые вы представляете, всех государств СНГ и, естественно, Российской Федерации.
Знаю, что нынешняя встреча прошла вполне результативно. Её итоги, надеюсь, послужат эффективной работе специальных служб и, конечно, борьбе с основными угрозами, которые существуют. Угрозы эти очевидны, они, к сожалению, не меняются, и, по всей вероятности, они будут оставаться такими ещё достаточно длительное время. Имею в виду, конечно, и международный терроризм, и экстремизм различного толка, в том числе и политический, и религиозный экстремизм, трансграничную преступность, наркобизнес – всё, что связано с тяжелыми вызовами, с которыми сталкивается практически всё человечество.
Мы все сейчас находимся в не самой простой ситуации из‑за экономического кризиса. Кризис сказался на экономической ситуации почти во всех странах, которые здесь представлены, в той или иной степени. И думаю, что совместные ответы на ряд вопросов, которые кризис поставил, тоже являются важными для всех государств, потому как в период кризиса, во‑первых, обостряются внутренние проблемы – это вне всякого сомнения, – а во‑вторых, появляется значительное число охотников использовать этот кризис для решения самых разных задач: как политических или околополитических, квазиполитических, так и для того, чтобы просто элементарным образом набить карманы, присосавшись к той или иной форме помощи, которая оказывается, – а вы знаете, такие решения были приняты, – а также используя существующие каналы доставки различного рода информации. То есть здесь, я считаю, в период кризиса особенно важно, чтобы между специальными службами существовала та высокая степень взаимодействия и координации, которая помогает решать самые разные задачи.
Есть целый набор других рисков, о которых, я думаю, вы тоже говорили. Имею в виду риски, связанные с миграционными проблемами. Это отдельная тема. Мы все живем на пространстве бывшего Советского Союза, между нашими государствами существуют особые отношения. Конечно, контроль за эффективностью миграционных процессов, в том числе и по линии специальных служб, мне кажется, является весьма и весьма важной задачей.
Мир развивается, мы находимся сейчас в эпицентре технологического бума. То, что сегодня можно сделать при помощи электронных средств информации, лет десять назад никому из нас и присниться не могло. Миллиарды долларов переводятся ежедневно с различных счетов. Естественно, значительная часть этих проводок – это проводки, которые осуществляются на законных основаниях. Но в этом потоке есть и такие деньги, которые принято называть незаконными, нелегальными, преступными.
Также существуют самые разные способы для того, чтобы вполне законные операции поставить под контроль, используя различного рода технологические приспособления, используя те программные продукты, которые сегодня появились в большом количестве, – незаконные программные продукты, – используя просто те навыки, которыми обладают так называемые киберпреступники. Считаю, что это тоже очень важное и абсолютно новое для нас направление сотрудничества. Кстати сказать, мы в общей форме говорили об этом во время последних контактов, которые были у меня с рядом руководителей представленных здесь стран. Имею в виду неформальный саммит ОДКБ, который прошёл не так давно в Киргизии. Мы говорили о том, что ответы на такого рода преступные посягательства – действительно наша общая цель, наша общая задача и, конечно, наша общая обеспокоенность.
Ещё раз хотел бы вас всех поприветствовать, выразить вам слова признательности за то, что вы приехали в Россию, в Москву, за то, что вот в таком составе вы обсуждаете очень важные задачи. Хотел бы, конечно, послушать, к чему вы пришли. Для меня это важно ещё и потому, что достаточно скоро, уже буквально через несколько недель, в Соединённых Штатах Америки, в Питсбурге, состоится заседание «большой двадцатки», где будут рассматриваться самые разные способы противодействия кризису, в том числе и по тем моментам, о которых я сейчас только что сказал, по тем направлениям, которые, как мне представляется, входят в компетенцию специальных служб, наших руководителей органов безопасности и разведывательных служб стран СНГ.
Ещё раз приветствую вас и желаю успешной работы.
М.Фрадков: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Руководители органов безопасности и разведывательных служб стран Содружества благодарят Вас за возможность встречи с Президентом Российской Федерации. Это лишний раз подтверждает, что руководители наших стран заинтересованно относятся к вопросам повышения эффективности взаимодействия, в том числе и органов, которые занимаются обеспечением безопасности и разведкой.
Мы действительно в течение двух дней проводили интенсивный обмен мнениями. Примечательно, что сегодняшнее совещание – десятое по счёту, и нам представилась возможность на уровне первых лиц органов безопасности и разведслужб сделать экскурс в историю наших отношений в течение десяти лет и заглянуть в ближайшую перспективу. Мы действительно в качестве приоритетов рассматривали вопросы, упомянутые Вами сейчас, буквально начиная от совместной деятельности на антитеррористическом направлении до выявления тех возможностей, которые помогут нам вместе выйти из экономического кризиса. И здесь есть место для органов безопасности, для разведок наших стран, которые, естественно, работают в интересах своих государств, но мы все вместе подчеркнули ту потенциальную возможность, которая кроется в координации наших усилий: от обмена информацией до проведения совместных оперативных мероприятий. Опыт, накопленный во времена Советского Союза, естественно, транслирован в каждой стране по‑своему, но возможности объединения усилий существуют и по горячим точкам, и по региональным проблемам, и с точки зрения выявления интересов третьих стран, в обеспечении справедливой конкуренции на рынках и так далее.
Мы наметили план работы, совместных действий, наши сотрудники, личный состав сориентированы на такую плотную работу в режиме взаимодействия. Следующее заседание мы планируем провести в Баку – у нас такая очерёдность. Все имеющиеся ресурсы будут мобилизованы на благо развития каждой из стран и на развитие Содружества Независимых Государств на пространстве СНГ в целом. В этом мы видим возможности, которые кроются в тех ресурсах и инструментах, которыми пользуются разведорганы.
Д.Медведев: Михаил Ефимович, Вы сейчас правильную вещь сказали абсолютно. Конечно, все органы безопасности, разведывательные службы действуют в национальных интересах. Так и должно быть. В то же время и с учётом того исторического опыта, который был у нас совместно, и с учётом интеграционных процессов на пространстве СНГ, и, наконец, с учётом того, что все мы находимся в абсолютно глобальном мире, практически любая задача, за которую мы берёмся, всё равно не может решаться только национальными средствами – имею в виду задачи, которые связаны с обеспечением безопасности. Что ни возьми: и терроризм, и организованная преступность, и экстремизм – это процессы, которые не носят сегодня национального характера. Лет 50 назад с ними можно было успешно бороться в каждой отдельной стране – и то существовали контакты. А то, что сегодня мы находимся в абсолютно глобальном пространстве, лишний раз доказывает полезность такого рода деятельности, полезность такого рода контактов. Поэтому я всячески приветствую проведение этого форума в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5375