
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Финляндии Тарье Халонен в связи с трагедией в Вантаа


2002-10-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В России с болью и состраданием восприняли известие о трагедии, случившейся 11 октября с. г. в Вантаа. Выражая Вам искреннее сочувствие, прошу передать слова поддержки всем пострадавшим, соболезнования родным и близким погибших».
В результате взрыва в торговом центре в городе Вантаа есть погибшие и раненые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27543