
Владимир Путин встретился с представителями агропромышленного комплекса России


2002-10-12 13:00:59

Ново-Огарево

Встреча состоялась накануне Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. В ходе беседы с работниками агропромышленного комплекса Владимир Путин отметил, что в этом году достигнута рекордная урожайность. Президент заявил, что за последние годы рост сельскохозяйственного производства является постоянным фактором, к которому начинают привыкать. В сложившихся условиях главной проблемой становится сбыт продукции. Владимир Путин подчеркнул, что этот вопрос нельзя решить без участия и содействия Правительства, задача которого обеспечить население качественными продуктами питания и дать возможность развиваться национальному производителю.
Президент России интересовался у работников АПК их отношением к закону о земле. Глава государства подчеркнул, что действие этого закона ни в коем случае не должно приводить к распаду крупных сельскохозяйственных комплексов. Президент обратил внимание также на необходимость организации системы кредитования сельхозпроизводителей. Льготные кредиты, считает Владимир Путин, должны предоставляться не только крупным хозяйствам, но и мелким, эффективным собственникам. 
Глава государства поздравил всех работников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником, поблагодарил за их труд и наградил орденами и медалями представителей отрасли. 
Среди награжденных – министр сельского хозяйства Чеченской Республики Дукуваха Абдурахмонов, получивший орден Дружбы. Владимир Путин поблагодарил его, а также передал благодарность всем, кто работает сегодня в Чечне, восстанавливает мирную жизнь. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27545