
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям Российской агропромышленной выставки «Золотая осень»


2002-10-12 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Эта выставка – широкая демонстрация достижений и возможностей аграрного сектора экономики России. Уверен, ваша работа окажет реальную поддержку российским производителям сельхозпродукции, поможет укрепить деловые контакты и эффективное сотрудничество с отечественными и зарубежными партнерами.
Хочу поздравить вас с профессиональным праздником – Днем работника сельского хозяйства и пожелать крепкого здоровья и успехов, богатого урожая и реализации всех намеченных планов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27546