
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с аварией на шахте в городе Хэган


2009-11-23 14:15:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с трагедией на шахте в городе Хэган провинции Хэйлунцзян, повлёкшей человеческие жертвы.
Прошу передать слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления – всем пострадавшим в этой аварии».
В результате взрыва на шахте государственного угледобывающего предприятия «Синьсин» погибло свыше 100 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6072