
Заседание Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека


2009-11-23 15:00:00

Москва, Кремль

В ходе заседания обсуждались вопросы совершенствования правового статуса некоммерческих организаций (НКО), в частности упрощение и сокращение сроков при регистрации, а также уменьшение количества проверок.
В Послании Президента Федеральному Собранию было предложено ввести институт социально ориентированных некоммерческих объединений, которые будут получать всестороннюю поддержку государства. Соответствующий законопроект подписан главой Российского государства и будет внесён на рассмотрение в Государственную Думу.
Отдельно обсуждалась реализация Национального плана противодействия коррупции, а также необходимые изменения в политической и правовой системе страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6073