
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно в связи с катастрофой пассажирского парома


2009-11-23 16:10:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о катастрофе пассажирского парома, повлёкшей человеческие жертвы.
Выражаю Вам искреннее сочувствие в связи с этой трагедией. Прошу передать глубокие соболезнования семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
В результате крушения пассажирского парома у берегов индонезийских островов Риау погибло 30 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6075