
Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам 34-го заседания Генеральной ассамблеи Парламентской ассамблеи Организации Черноморского экономического сотрудничества


2009-11-23 19:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Придаем важное значение деятельности ассамблеи, затрагивающей широкий спектр актуальных вопросов регионального диалога. Рассматриваем её как влиятельный и эффективный механизм, призванный обеспечить парламентскую поддержку выполнению наших общих задач в русле линии на деловой неполитизированный обмен мнениями.
Сегодня авторитет Черноморского экономического сотрудничества на международной арене укрепляется. Это во многом результат проводимого странами – участницами курса на практическую реализацию крупных совместных проектов в таких важных сферах, как транспорт и энергетика. Они не только отвечают истинным потребностям народов причерноморских государств, но и способствуют дальнейшему развитию интеграционных процессов на континенте.
Россия готова – и не только в период своего председательства, которое завершается по итогам текущей сессии, – активно и инициативно работать в рамках организации для обеспечения стабильности и устойчивого развития Черноморского региона.
Уверен, что ваша встреча в Москве внесёт существенный вклад в укрепление многостороннего разнопланового взаимодействия между государствами Причерноморья».
На заседании, завершившем период председательства России в ПА ЧЭС, приветственное послание Президента огласил Председатель Государственной Думы Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6077