
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект, направленный на поддержку социально ориентированных некоммерческих организаций


2009-11-23 20:30:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций».

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Законопроект подготовлен в целях реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009г., касающихся введения института социально ориентированных некоммерческих организаций, и направлен на поддержку некоммерческих организаций, осуществляющих общественно полезную деятельность.
К социально ориентированным некоммерческим организациям предлагается отнести (статья 1 законопроекта) некоммерческие организации, созданные в организационно-правовых формах, предусмотренных Федеральным законом «О некоммерческих организациях» (за исключением государственных корпораций, государственных компаний, общественных объединений, являющихся политическими партиями, религиозных организаций), и осуществляющие деятельность, направленную на решение социальных проблем, развитие гражданского общества в Российской Федерации, а также иные виды деятельности, предусмотренные статьёй 311 указанного Федерального закона (в редакции законопроекта).
Законопроектом предлагается изложить в новой редакции статью 31 Федерального закона «О некоммерческих организациях», которой предусматривается, что органы государственной власти и органы местного самоуправления в приоритетном порядке оказывают поддержку социально ориентированным некоммерческим организациям в соответствии с указанным Федеральным законом.
Кроме того, Федеральный закон «О некоммерческих организациях» предусматривается дополнить новыми статьями 311, 312 и 313.
В статье 311 определяются виды деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций, осуществление которых позволяет органам государственной власти и органам местного самоуправления оказывать таким организациям поддержку в различных формах: финансовую, имущественную, информационную, консультационную поддержку, предоставление льгот по уплате налогов и сборов, размещение государственных и муниципальных заказов. Указанные органы формируют перечень имущества для передачи его социально ориентированным некоммерческим организациям во владение и (или) в пользование.
Для признания некоммерческих организаций социально ориентированными предусматривается также возможность установления федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований других видов деятельности, направленных на решение социальных проблем, развитие гражданского общества в Российской Федерации.
Статья 312 регламентирует порядок ведения реестров социально ориентированных некоммерческих организаций – получателей поддержки. В статье 313 определены полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по решению вопросов поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций.
В связи с предлагаемыми изменениями в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (статьи 2 и 3 законопроекта).
Кроме того, в Федеральный закон «О защите конкуренции» вносятся изменения, согласно которым социально ориентированным некоммерческим организациям предоставляются государственные и муниципальные преференции, а также изменения, уточняющие особенности порядка заключения договоров в отношении государственного и муниципального имущества, передаваемого во владение и (или) в пользование по договору того или иного вида социально ориентированным некоммерческим организациям (статья 4 законопроекта).
Принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6079