
Заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2010-11-26 18:00:00

Московская область, Горки

В ходе четвёртого с начала работы и второго в этом году заседания Российско-Украинской межгоскомиссии обсуждался широкий спектр вопросов двустороннего экономического, политического и гуманитарного взаимодействия. В текущем году это уже десятая встреча Дмитрия Медведева и Виктора Януковича.

Высокая интенсивность российско-украинского диалога сопровождается расширением взаимодействия практически во всех областях. На встрече обсуждались перспективы торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, развитие газовой и атомной энергетики, транспорта, космической и авиационной промышленности. Особое внимание стороны уделили российско-украинскому военному и военно-техническому сотрудничеству.
Глава Российского государства подчеркнул, что договорённости, достигнутые в ходе переговоров, являются принципиальными для двух стран. Именно они будут определять благоприятный совместный инвестиционный климат. При этом стороны должны двигаться вперёд, развивать и совершенствовать договорно-правовую базу двусторонних отношений, подчеркнул Президент.
В контексте межрегионального и приграничного сотрудничества особое внимание на переговорах было уделено мерам по упрощению порядка пересечения государственной границы гражданами России и Украины.
Рассматривались вопросы гуманитарного взаимодействия, в частности поддержка русского языка на Украине и украинского – в Российской Федерации.
Отдельно в ходе переговоров обсуждался вопрос строительства моста через Керченский пролив, представляющий большой интерес для обеих сторон. По итогам заседания комиссии между министерствами транспорта России и Украины и Внешэкономбанком подписан меморандум о взаимопонимании об организации строительства этого транспортного перехода.
Состоялся предметный обмен мнениями по вопросам пребывания Черноморского флота России на территории Украины, вносящего весомый вклад в обеспечение региональной стабильности и безопасности. По итогам обсуждения подписано межправсоглашение о взаимодействии при проведении инспекционных мероприятий в местах дислокации воинских формирований российского флота.
Дмитрий Медведев и Виктор Янукович подписали итоговый протокол четвёртого заседания межгосударственной комиссии. Кроме того, в присутствии президентов России и Украины подписаны план взаимодействия между внешнеполитическими ведомствами двух стран на 2011 год, протокол о внесении изменений в соглашение о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, межправсоглашение о сотрудничестве в сфере транспортировки нефти на Украину и по её территории, соглашение по линии министерств сельского хозяйства об охране прав на сорта растений.
В преддверии саммита ОБСЕ в Астане Дмитрий Медведев и Виктор Янукович также обсудили вопросы международной и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9614