
Командно-штабные учения «Кавказ-2012»


2012-09-17 21:30:00

Краснодарский край

На Раевском полигоне Владимир Путин наблюдал за ходом стратегических командно-штабных учений «Кавказ-2012».

Учения проходят с 17 по 23 сентября на четырёх полигонах Южного военного округа, а также в акваториях Чёрного и Каспийского морей. В учениях задействованы порядка 8 тысяч военнослужащих, более 200 боевых машин, боевые корабли и катера.
По окончании активной фазы учений Президент общался с ветеранами, также наблюдавшими за действиями войск.
Позже глава государства вручил государственные награды 14 военнослужащим.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград Российской Федерации
В.Путин: Здравствуйте, товарищи!
Дорогие товарищи, очень рад быть сегодня вместе с вами здесь, на учениях, и вручить государственные награды России особо отличившимся офицерам, сержантам и солдатам, военнослужащим сухопутных соединений Южного военного округа и частей Черноморского флота.
Ордена и медали присвоены вам за напряжённую ратную работу, за ратный труд, за отличные результаты в боевой учёбе. Среди награждённых – и опытные, заслуженные бойцы, офицеры, и молодые военнослужащие. Каждый из вас достойно выполняет свою ратную работу, службу, смысл которой – в служении Родине.
Опорой армии и флота всегда были именно такие люди, преданные своему долгу, настоящие профессионалы, люди, которые знают подлинную цену мужеству, самоотверженно служат своему Отечеству.
Именно здесь сейчас, на юге, проходят масштабные учения «Кавказ-2012». Достаточно сказать, что они охватывают четыре крупных армейских полигона, а также акватории Чёрного и Каспийского морей. Отрабатываются важнейшие вопросы управления войсками и координации штабов. Здесь не только на картах, а именно в полевых условиях отрабатываются все важнейшие элементы современного боя, совершенствуется выучка и мастерство командиров и солдат, а в целом – формируется новый облик российской армии и флота, укрепляется наш национальный оборонный потенциал.
Требование в таких учениях одно: Вооружённые Силы должны продемонстрировать свою готовность защищать наши национальные интересы, должны показать, что готовы дать решительный ответ любым вызовам и угрозам национальной безопасности России.
Уважаемые товарищи! Ваши части и подразделения принимают непосредственное участие в учениях «Кавказ-2012». Знаю, что все бойцы и командиры действуют с полной отдачей, стремятся показать результат на «отлично». Имел возможность сейчас понаблюдать за тем, как идёт ваша боевая работа. Должен честно сказать: это производит впечатление, особенно на фоне того, как меняется обстановка.
Имел возможность сейчас поговорить и с ветеранами, которых мы все любим и уважаем и которые знают цену победе. Должен и от их имени сказать, что результат, который вы демонстрируете, заслуживает одной оценки – «отлично».
Благодарю вас за службу и желаю вам успехов в ратной работе. Спасибо.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые товарищи – награждённые, конечно, прежде всего! Уверен, что это не последняя ваша награда. Не сомневаюсь, что все, кто сегодня здесь в строю: и те, кто имеют государственные награды, и те, кто ещё их не получил, – достойно будут служить России.
Ваш боевой коллега здесь выступал только что, благодарил за награды и сказал о том, что происходит сегодня в Вооружённых Силах, о том, что новая техника поступает в войска, сказал правильные слова о решении социальных вопросов. Хочу подтвердить, что так оно и будет дальше. Мы будем укреплять обороноспособность нашей страны. Значение вашей работы, значение вашего служения Отечеству будет только возрастать.
Вы прекрасно подготовлены, вы все грамотные люди, видите, что происходит в мире, видите, как, к сожалению, растёт применение силы в международных делах. И всё это говорит о том, что мы должны наш порох сухим держать, должны повышать обороноспособность России.
Выступавший наш коллега сказал о том, что в таких условиях почётно служить Отечеству. Хочу вам сказать, что служить Отечеству почётно всегда. Думаю, что он просто не совсем точно подобрал слова, понимаю, что он имел в виду: вообще всегда почётно служить Отечеству.
Даже в самые тяжёлые времена, когда у нас с вами и возможностей таких не было, как сегодня: ни технику новую поставлять, ни социальные вопросы решать так, как вы того заслуживаете, – всегда были в строю люди, которые грудью защищали Отечество. Не ныли, не клянчили ничего, а когда надо – вставали и шли в бой. Люди, которые ничего не боялись, верят в свою Родину и любят её.
Я знаю, что и в этом строю именно такие солдаты – солдаты в широком смысле слова, вне зависимости от ваших званий, лычек и орденов, солдаты в душе, люди, преданные своему Отечеству.
Желаю вам удачи. Спасибо вам большое за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16492