
Совещание о развитии генетических технологий в России


2020-05-14 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание о развитии генетических технологий в Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Приветствую всех. 
 Все последние недели наши усилия были прежде всего направлены на противодействие эпидемии коронавируса, на подготовку неотложных мер поддержки граждан и экономики. Будем последовательно продолжать эту работу, разумеется, и дальше. Но повторю: ситуация меняется, и это даёт нам возможность вновь сосредоточиться на вопросах нашей текущей и долгосрочной повестки. Внимания к ним мы не ослабляли и раньше, но сейчас, на этапе восстановления нормального, привычного ритма жизни, крайне важно обеспечить динамичное, эффективное решение стратегических задач, наших масштабных проектов с дальним горизонтом, быстро набрать здесь темп. Об одном из таких приоритетов сегодня и пойдёт речь. 
Напомню, что в апреле прошлого года, то есть год с небольшим назад, мы приступили к реализации у нас в России программы развития генетических технологий. Сегодня посмотрим, что сделано за прошедший год. Обсудим дополнительные дальнейшие шаги, имея в виду и те вызовы, с которыми мы сейчас сталкиваемся, конечно. 
Что хотел бы отметить в самом начале. К этому сложному, большому проекту мы последовательно шли несколько лет. Были усилены существующие и созданы новые научные школы, в том числе с участием наших соотечественников из ведущих мировых исследовательских центров и университетов, и, что важно, в генетике работает всё больше и больше молодых, перспективных учёных. На развитии этого направления, в целом наук о жизни мы сконцентрировали значительные ресурсы: и кадровые, и финансовые, и организационные. 
Сейчас генетические исследования помогают прокладывать путь к созданию тест-систем, вакцин и лекарств, в том числе и от коронавируса. Хотел бы поблагодарить специалистов-генетиков за вклад в борьбу с этой угрозой. 
Но обращаю внимание: передовые медицинские технологии – это крайне важное, но не единственное направление программы генетических исследований. Мы с вами об этом хорошо знаем. Во всяком случае, все участники сегодняшней встречи знают об этом хорошо и лучше меня. Вся она, эта индустрия, строится вокруг жизни, здоровья, безопасности людей. 
В чём состоит, на мой взгляд, наша главная цель? Россия должна обладать целой линейкой разработок, которые позволят предупреждать и лечить тяжёлые заболевания, увеличивать продолжительность жизни людей, состояние окружающей среды, очищать от загрязнений землю, воду, воздух, применять экологически чистое биотопливо. То есть речь идёт о самых разных областях – от медицины и сельского хозяйства до промышленности и энергетики, где генетические технологии открывают колоссальные возможности. И мы должны их использовать в наших интересах, в интересах наших граждан, формировать, наращивать собственный научный и технологический потенциал. В том числе по масштабу задач, прорыву, значению для страны программа развития генетических технологий, думаю, сопоставима с атомным и космическим проектами ХХ века. И вся система управления, структура программы должны соответствовать этой высокой планке. Построены так, чтобы не просто создать научные заделы, а конвертировать их, и причём как можно быстрее, в практические результаты, в реальные технологии, конкурентную – и в России, и в мире – продукцию. 
Для этого в рамках национального проекта «Наука» создаются три геномных центра мирового уровня. Каждый из них должен представлять собой консорциум исследовательских институтов, вузов, производственных и инновационных компаний, причём от Новосибирска до Крыма. 
Главным технологическим партнёром программы стала компания «Роснефть». Игорь Иванович [Сечин], Вы уже докладывали мне совсем недавно, что соответствующее соглашение с Правительством подписано. Я прошу Вас сегодня рассказать о конкретных шагах и проектах «Роснефти» в рамках программы развития генетических технологий. Сразу оговорюсь, что я просил и руководителей других компаний подключиться к мейнстриму, что называется, к ключевым направлениям развития, используя свои финансовые ресурсы. Посмотрим, как идёт работа по ключевым направлениям сегодня, в данном случае – по генетике. Какие проблемы требуют оперативного решения, чтобы быстрее двигаться вперёд. 
Слово – Татьяне Алексеевне Голиковой. Прошу Вас, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Добрый день!
Как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, в апреле прошлого года была утверждена Федеральная научно-техническая программа развития генетических технологий до 2027 года. 
Национальный проект «Наука», который был утверждён в соответствии с Вашим указом, позволил нам на основе конкурсного отбора выбрать три геномных центра мирового уровня, которые действительно представляют собой не единичные организации, а так называемые консорциумы. Три геномных центра созданы по четырём основным направлениям программы – это биобезопасность, медицина, сельское хозяйство и промышленность. Головной организацией является Курчатовский институт. Управление и реализацию программы, в соответствии с Вашим указом, осуществляет специально созданный совет, в состав которого вошли представители федеральных органов власти, Академии наук, научных фондов, ведущие учёные в области генетических технологий и представители индустриальных партнёров. 
Перед центрами, в соответствии с Вашим указом и задачами национального проекта «Наука», поставлена задача – достигнуть научных прорывных результатов, которые способны конкурировать на мировом уровне. И, несмотря на то что геномные центры начали свою работу относительно недавно, тем не менее уже некоторые результаты есть. Я бы коротко хотела на них остановиться, имея в виду, что коллеги, которые представляют три геномных центра, более подробно расскажут о себе сами.
Первое – это Центр по биобезопасности, который создан на базе Центра прикладной микробиологии и биотехнологии Роспотребнадзора в консорциуме ещё с двумя организациями Роспотребнадзора. За конец 2019 года и начало 2020 года в рамках деятельности центра создан электронный каталог клинических и референс-штаммов для разработки инновационных препаратов для лечения инфекционных болезней и проведён скрининг более 2 тысяч штаммов бактерий, начато создание национального интерактивного каталога патогенных микроорганизмов и биотоксинов, значимых для биологической безопасности. Кроме того, адаптирована и внедрена новая система для обнаружения организмов I и II группы патогенности. При этом создан метод, который позволяет быстро ставить диагнозы, включая инфекционные заболевания.
Почему я начала с Центра биобезопасности? Потому что эти вопросы, которые реализуются центром и другими лабораториями, которые созданы на территории Российской Федерации, доказали свою эффективность, и Вы это уже отметили, в условиях пандемии новой коронавирусной инфекции. Благодаря накопленному опыту, и в том числе инфраструктуре, которую мы создали в конце 2019-го – начале 2020-го годов, мы организовали, и Вы это тоже отметили, очень быстро работу по созданию соответствующих средств диагностики, а также приступили к разработке вакцин против новой коронавирусной инфекции. Эти направления, уже сейчас очевидно, расширяют рамки генетической программы, и здесь мы просили бы Вашего согласия на внесение изменений, в том числе в план исследований, поскольку нам представляется, что эти исследования представляют актуальность не только сейчас, но и на долгосрочную перспективу.
Второй – Центр генетических технологий в области медицины. Он сделан на базе головной организации – Института молекулярной биологии имени Энгельгардта. И здесь решаются другие задачи, задачи, которые связаны с разработкой препаратов нового поколения и биомедицинских клеточных продуктов. Здесь произведена сборка первых вариантов онколитических вирусов – это модифицированные вирусы, которые избирательно убивают опухолевые клетки. И я хочу сказать, что эта тема на сегодняшний день является также очень актуальной, поскольку она погружена не только в работу генетического центра, но она является приоритетной в национальном проекте «Здравоохранение» с учётом того, что на цели борьбы с онкологическими заболеваниями выделяются достаточно серьёзные финансовые ресурсы. Для проведения доклинических исследований центром подготовлены уникальные штаммы вирусов, которые способны разрушать клетки рака мозга и рака молочной железы. Эти результаты действительно могут стать прорывными в лечении онкологических заболеваний. И я думаю, что они будут интересны и международному научному сообществу.
Центром также ведётся работа по созданию задела для разработки высокочувствительных средств выявления ВИЧ. Сегодня, как мы видим, таких аналогов в мире нет, но я думаю, что коллеги в своих выступлениях на этом остановятся.
Третий центр работает на базе головной организации – Курчатовского института – и выполняет работы по двум направлениям: сельское хозяйство и промышленная микробиология. Этим центром в 2019 году были проведены работы по созданию штаммов бактерий, производящих метаболиты и ферменты, которые применяются в сельском хозяйстве в качестве кормовых добавок для животных, а также разработаны отдельные направления, касающиеся модификации геномов бактерий, которые вырабатывают различные аминокислоты, они перспективны в использовании в сельском хозяйстве.
Реализация мероприятий программы наряду с геномными центрами сегодня осуществляется, как я уже сказала, и рядом лабораторий, которые проводят соответствующие исследования и также работают с геномными центрами. В настоящее время в 100 научных и образовательных организациях, расположенных в 27 регионах страны, созданы 326 структурных подразделений, деятельность которых направлена на проведение соответствующих геномных исследований. Из них 90 структурных подразделений созданы в вузах и 236 – в научных организациях. Я не буду останавливаться на результатах этих лабораторий, они значимы для достижения результатов геномной программы. Я остановлюсь на том, что в управленческом плане нам удалось сделать и какие проблемы у нас ещё есть, которые нам предстоит решать.
Мы сейчас, чтобы обеспечить конкурентоспособность полученных результатов, на отечественном рынке поручили заинтересованным министерствам проработать вопрос о введении ограничений и условиях допуска отдельных видов зарубежной продукции на российский рынок, которые созданы с учётом генетических технологий. В первую очередь это касается сельского хозяйства, и в настоящее время такие предложения уже представлены Курчатовским институтом, и работа в этом направлении сейчас продолжается. Кроме того, Правительство поручило отраслевым министерствам обеспечивать поддержку деятельности центров геномных исследований по оформлению и регистрации создаваемых ими результатов интеллектуальной деятельности, в том числе за рубежом. Сейчас мы уже планируем оформление и регистрацию порядка 30 таких результатов.
Ещё один вопрос, на который я бы хотела обратить внимание, Владимир Владимирович, и он уже неоднократно обсуждался и у Вас на совещаниях, и на заседании Совета, и его президиуме. Речь идёт о перечне оборудования, которое мы закупаем в рамках реализации генетической программы. Мы очень аккуратно отнеслись к отработке этого перечня оборудования, была создана соответствующая рабочая группа. Мы исходили из того, что нам бы хотелось, конечно, упор сделать на отечественное оборудование, об этом я сейчас скажу. Но в то же время мы исходили из необходимости того, чтобы это оборудование было полностью загружено и не простаивало. Что же касается отечественного оборудования и отечественных расходных материалов, то здесь ещё остаются проблемы. И поэтому в рамках Совета мы наметили определённые шаги, которые позволили бы такую зависимость преодолеть. 
Но, прежде чем я об этом скажу, я хотела сказать, что сейчас в рамках борьбы всех стран с вызовами, которые связаны с распространением новой коронавирусной инфекции, конечно, востребованность современного генетического оборудования весьма высока. И конечно, мы оцениваем риски, которые сейчас связаны с тем, что по каким-то направлениям могут быть либо более поздние сроки поставки оборудования, либо какая-то недопоставка. Мы сейчас эти риски оцениваем, оцениваем их в рамках реализации национального проекта «Наука». Такую оценку завершим к июлю. Я думаю, что по результатам того, что произойдёт, обязательно Вам доложим.
Как я уже сказала, мы решаем вопрос снижения технологической зависимости от поставок импортного оборудования. Здесь я должна сказать, что по поручению Совета Курчатовским институтом сформированы требования к развитию отечественной приборной базы с учётом предложений всех центров по развитию генетических технологий. Причем речь идёт не только об оборудовании, речь идёт и об информационных системах, которые должны быть использованы в рамках реализации генетической программы.
Сегодня на отечественном рынке порядка восьми компаний имеют опыт создания опытных образцов и мелкосерийного производства оборудования. Но мы понимаем, что этого недостаточно. Поэтому в настоящее время Министерство промышленности и торговли прорабатывает вопрос именно создания отечественного лабораторного и научного оборудования.
Ещё одна тема, на которую я бы хотела обратить внимание и которая тоже достаточно остро стоит на повестке дня в рамках реализации программы, – это биоресурсные коллекции. Сегодня в Российской Федерации насчитывается порядка 80 биоресурсных коллекций. Должна сказать, что эти коллекции, с одной стороны, обладают уникальными образцами, с другой стороны, они разрозненные и в основном используются учёными тех организаций, в которых эти биоресурсные коллекции находятся. Нам важно здесь консолидировать возможности учёных, возможности образовательного сообщества, чтобы эти коллекции были востребованы. Но, с другой стороны, они должны быть надёжно защищены. Мы сейчас работаем над этим. Мне кажется, здесь должен быть какой-то единый порядок пополнения, формирования и использования этих коллекций.
Ещё один важный момент, по которому мы тоже работаем, – это кадровое обеспечение не только геномной программы, но и геномных исследований. Вы во вступительном слове отметили, что люди с удовольствием идут в это направление, потому что оно современное, а в последнее время стало очень модным. Но всё равно мы считаем, что недостаточное количество молодых людей сегодня защищается по направлениям генетики, и здесь у нас есть ещё широкие возможности с учётом того, что 103 высших учебных заведения в 61 субъекте Российской Федерации таких специалистов готовят. Здесь мы дали поручение Министерству образования и науки, чтобы оно до 1 ноября 2020 года представило соответствующие предложения по формированию контрольных цифр приёма по тем направлениям генетических исследований, которые сейчас актуальны.
И наконец, наверное, ещё одна важная тема, которую тоже Вы затронули, которую мы очень долго обсуждали на президиуме Совета, потом на Совете по генетическим технологиям и, в общем, чуть-чуть в этом направлении продвинулись. Но я думаю, что наш ведущий партнёр теперь по программе генетики – компания «Роснефть», а также другие партнёры, которые были определены Министерством промышленности и торговли, Министерством сельского хозяйства, дадут нам возможность не просто заниматься генетическими исследованиями для целей науки, но ещё и внедрять их в практическую жизнь.
Повторюсь, что кроме ведущего индустриального партнёра – «Роснефти» – определён достаточно широкий спектр возможных партнёров. Сегодня Минпромторгу поручено информировать руководителей центров о том, какие есть возможности, и о том, какие исследования ведутся геномными центрами, для того чтобы уже на стадии разработок была заинтересованность индустриальных партнёров вкладывать соответствующие финансовые ресурсы и участвовать в программе развития.
Наверное, всё, Владимир Владимирович. Я думаю, что коллеги сейчас расскажут о себе сами. Я хочу всех поблагодарить за то, что, несмотря на все сложности, связанные с новой коронавирусной инфекцией, наши коллеги продолжили работу. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Но, прежде чем предоставить слово всем другим участникам совещания, а я сделаю именно так, хочу попросить Игоря Ивановича Сечина высказаться. Пожалуйста.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Добрый день, участники совещания, члены Правительства!
Уважаемый Владимир Владимирович, в связи с Вашим поручением «Роснефть» выступает в качестве технологического партнёра Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий на 2019–2027 годы. Совместно с Правительством Российской Федерации, ведущими научными, образовательными и медицинскими учреждениями страны приступила к реализации комплекса первоочередных мероприятий.
План мероприятий, который был Вам доложен недавно, проработан и согласован с заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Татьяной Алексеевной Голиковой и помощником Президента России Андреем Александровичем Фурсенко, которых я хотел бы поблагодарить за внимание и постоянное участие в нашей работе. 
Первоочередной задачей плана является подготовка кадровых ресурсов с междисциплинарным образованием на уровне высоких мировых стандартов. Для ее решения компанией разработана магистерская программа «Геномика и здоровье человека» на базе биологического факультета МГУ имени М.В.Ломоносова. Программа реализуется под руководством заведующего кафедрой генетики биологического факультета МГУ, дважды лауреата Государственной премии, члена-корреспондента Академии наук Евгения Ивановича Рогаева. Первые студенты магистерской программы начнут обучение уже в сентябре 2020 года. 
29 апреля текущего года компанией зарегистрирована некоммерческая организация (АНО) в области генетики – своего рода общеотраслевая площадка, на которой участники рынка, научно-исследовательские институты, медицинские учреждения могут вырабатывать предложения по совершенствованию регулирования прежде всего, обсуждать и находить подходы к внедрению лучших мировых практик. 
Форма некоммерческой организации была выбрана прежде всего потому, что она расширяет круг возможностей для обмена информацией, для привлечения к сотрудничеству российских и международных партнёров, локализации технологий, используя, где необходимо, управленческий, организационный опыт и связи с партнёрами по бизнесу компании «Роснефть». В своей работе АНО будет следовать применимому законодательству, в том числе в части требований к защите персональных данных.
Одна из приоритетных задач АНО – участие в совершенствовании регуляторной, законодательной, нормативной базы, что будет способствовать осуществлению качественной и своевременной генетической диагностики у пациентов с наследственными предрасположенностями и заболеваниями. 
Сегодня, например, в Российской Федерации в номенклатуре медицинских услуг отсутствует секвенирование, поэтому результаты генетических исследований формально не являются медицинским заключением. Отсутствуют регистрационные удостоверения у многих современных аппаратных комплексов, наборов реактивов. И есть много других вопросов, где единая позиция отрасли в части регуляторной повестки поможет их разрешению. 
Согласие войти в наблюдательный совет получено заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Татьяной Алексеевной Голиковой, помощником Президента Российской Федерации Андреем Александровичем Фурсенко и Министром науки и высшего образования Российской Федерации Фальковым.
Одним из основных проектов станет биотехнологический кампус, приоритетом которого станет начало работы по обследованию сотрудников и членов семей компании «Роснефть». В компании работает более 350 тысяч человек, и получение первичных генетических данных в интересах здравоохранения и научно-исследовательской работы, об этом говорила уже Татьяна Алексеевна, имеет серьёзное значение. 
Пилотная площадка биотехнологического кампуса будет расположена на базе Института биоорганической химии имени академиков Шемякина и Овчинникова Российской академии наук в Москве и начнёт работу уже в этом году. В перспективе биотехнологический кампус будет работать в новом комплексе, который планируется к строительству компанией. 
Оснащение биотехнологического кампуса будет комбинировать две технологические платформы лидеров отрасли, одна из них – западная, вторая – ведущая азиатская компания для секвенирования коротких участков ДНК и для секвенирования длинных участков ДНК. Предварительные переговоры проведены, проявлена заинтересованность партнёров. Такой подход характерен для высокопроизводительных мировых центров геномного секвенирования, создаваемых в последнее время, и позволяет обеспечить наибольшую точность. 
Кроме прочего он позволит определить эпигенетические модификации ДНК, то есть идентифицировать изменения, накопившиеся в ходе человеческой жизни под влиянием агрессивных условий внешней среды. Это должно помочь исследовательской и прикладной работе по диагностике новых генетических заболеваний, выбору наиболее рациональных методов лечения ряда онкологических заболеваний и другим важным задачам здравоохранения. 
«Роснефть» станет якорным клиентом биотехнологического кампуса. Компания не только предоставит своим сотрудникам возможность в приоритетном порядке осуществлять полное геномное секвенирование, но и откроет площадку для проведения научных исследований в области детского здравоохранения, для партнёрских медицинских учреждений. Это позволит провести скрининг работников критических и опасных специальностей, разработать новые подходы к обеспечению промышленной безопасности, социального обеспечения, которые могут стать стандартом для большей части российской экономики. 
Компанией уже подготовлены проекты соглашения о сотрудничестве и обмене информацией с коллегами из Италии, Китая, Великобритании. В соответствии с Вашей договорённостью с Премьер-министром Италии достигнута договорённость с итальянским институтом геномной медицины о заключении соглашения о развитии генетических технологий и научно-образовательном обмене. 
Для придания импульса развитию российских генетических технологий мы будем уделять особое внимание использованию лучших мировых практик, вести свою работу в плотном сотрудничестве с Курчатовским институтом, МГУ, академическими институтами и другими партнёрами.
В целом я хотел бы отметить, что работа «Роснефти» будет ориентирована именно на дополнение в качестве технологического и организационного партнёра инициатив ключевых участников российской генетической отрасли. Нам важно максимизировать синергетический эффект от общей работы, поддерживая и дополняя те направления программы, где наше участие наиболее целесообразно. 
Хорошим примером является наше сотрудничество с Институтом Димы Рогачёва. Поэтому мы признательны за возможность обсудить под Вашим руководством, уважаемый Владимир Владимирович, задачи развития, и будем активно работать со всеми участниками сегодняшней видеоконференции. И, конечно, с головными институтами, представленными здесь: и Александром Евгеньевичем Благовым, и Александром Александровичем Макаровым, с Ринатом Амировичем Максютовым. 
Просил бы Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать инициативы компании как технологического партнёра Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий на ближайшие годы и рассмотреть возможность исключения инвестиций «Роснефти» в генетические технологии из расчёта налогооблагаемой базы. Такое решение стало бы важным стимулом для увеличения поддержки инвестиций в развитие российской генетической отрасли. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Игорь Иванович и Татьяна Алексеевна уже несколько раз упомянули Курчатовский институт. Поэтому слово Благову Александру Евгеньевичу – директору Национального исследовательского центра «Курчатовский институт». Пожалуйста. 
А.Благов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я представляю Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», определённый Вашим указом, Владимир Владимирович, головной организацией программы. 
Структура управления программой была сейчас подробно изложена в докладе Татьяны Алексеевны. Я хочу сказать, что головная организация в этой структуре отвечает, по сути, за научное сопровождение программы, за научный контроль, экспертизу, анализ результатов выполнения программы. Для обеспечения осуществления функций головной организации при ней создан научно-технический совет, который возглавляет президент Курчатовского института Михаил Валентинович Ковальчук. 
Для достижения целей программы, получения прорывных результатов и развития на их основе прикладных технологий для медицины, сельского хозяйства, промышленной микробиологии, для биобезопасности нужно обеспечить скоординированную деятельность всего биогенетического сообщества. 
Первоочередную задачу выполнения функций головной организации мы видим в формировании национальной биогенетической сети, которая обеспечит скоординированное взаимодействие организаций, обеспечит связанность территории нашей страны в соответствии со стратегией научно-технологического развития. Здесь мы основываемся на опыте, накопленном при реализации объявленной Вами ранее нанотехнологической инициативы. 
Сейчас, за первый год реализации программы, уже созданы ключевые элементы этой сети – три геномных центра мирового уровня, которые, по сути, охватывают все направления программы. Центры представляют собой консорциумы ведущих в области генетических исследований организаций Российской Федерации, всего 15 организаций. 
Также за этот год определены научные и образовательные организации, организации реального сектора экономики, работающие в области генетических исследований. В качестве следующих шагов должно происходить сосредоточение организаций вокруг уже созданных геномных центров мирового уровня, то есть они должны войти в орбиту, стать соисполнителями программ геномных центров, чтобы исключить дублирование работ, дублирование оборудования и так далее, то есть добиться максимальной эффективности реализации программы. 
И вторая, Владимир Владимирович, задача – это создание (Татьяна Алексеевна об этом говорила) национального биоресурсного центра. Сейчас, например, в Курчатовском институте находится одна из крупнейших в Европе, в России коллекций промышленных микроорганизмов, которая в своё время была создана для развития биотехнологической промышленности Советского Союза. В то время это была одна из мощнейших промышленностей. Биоресурсные коллекции также есть практически по всей стране в других организациях – от Новосибирска, Оболенска до Санкт-Петербурга и Крыма. При этом, действительно, централизованный доступ к таким уникальным коллекциям пока не обеспечен. То есть доступ фактически имеет организация – владелец коллекции. 
Также сейчас в Курчатовском институте создана распределённая структура цифровых дата-центров. Дата-хабы находятся и в Москве, и в Протвине, и в Санкт-Петербурге, в Гатчине. Вот эта IT-структура Курчатовского института сейчас уже успешно используется для обмена данными, для обработки данных в рамках крупных международных проектов класса мегасайенс, такие как большой адронный коллайдер, европейский лазер на свободных электронах. 
Для повышения национальной безопасности и эффективности использования результатов программы мы предлагаем создать на базе Курчатовского института и Центра геномных исследований Национальный биоресурсный центр оцифровки и хранения генетических данных, представляющий собой распределённую сетевую структуру, объединяющую как банки данных генетической информации, так и реальные коллекции биологических образцов.
Сейчас уже в рамках Курчатовского геномного центра мы приступили к созданию модели, прототипа такого биоресурсного центра. Но, конечно, без поддержки государства мы не сможем это сделать быстро и в необходимых масштабах.
В заключение я хотел бы сказать. Мы это предложение уже выдвигали при обсуждении программы в Новосибирске при предыдущей встрече. С учётом того, что в нашу страну завозится большое количество биотехнологической продукции, содержащей промышленные микроорганизмы (например, пищевая продукция, молочные закваски, консерванты, фармацевтические препараты, препараты для очистки окружающей среды, которые тоже работают с помощью микроорганизмов), для контроля ввозимых технологий необходимо проводить анализ поставляемой продукции, то есть секвенировать, депонировать, создавать цифровых двойников и хранить сами образцы, чтобы мы чётко понимали, что нам сюда привозят. Это также реализуется в рамках предлагаемого биоресурсного центра хранения и оцифровки геномных данных, наличие которого обеспечит как минимум контроль за ввозимыми биотехнологиями.
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое, Александр Евгеньевич.
Пожалуйста, директор Института молекулярной биологии имени Энгельгардта Макаров Александр Александрович.
А.Макаров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде всего хочется сказать несколько слов о программе. Программа хорошая, очень чёткая, технологичная. На самом деле это первая программа, которая появилась в нашей области за последние 30 лет. И она настроена на то, чтобы наконец что-то из лабораторий учёных переходило и в экономику, то есть это не фундаментальная программа.
В очень правильное время она появилась. Сейчас эта пандемия, а мы уже были, выражаясь военными терминами, отмобилизованы, мы уже выстроились, скооперировались и были готовы к противодействию этой новой инфекции. И действительно, посмотрите, все три центра разработали тест-системы и на сам вирус, и на антитела, разрабатывают вакцины, пробуют разрабатывать лекарства на животных и клеточных моделях. 
Конечно, плохо так говорить, но в каком-то смысле нам с этой инфекцией повезло, потому что все увидели, насколько важна роль генетики и генетиков вообще даже в нашей экономике. То есть действительно мы находимся, вместе с врачами, конечно, сейчас на переднем крае борьбы с этой инфекцией.
В нашем центре совместно с Гематологическим [научным] центром ещё в марте была разработана, испытана и зарегистрирована в апреле тест-система, предназначенная для выявления у людей антител к коронавирусной инфекции. Были созданы продуценты вирусного белка-шип (он так и называется «шип»), который на всех картинках образует такие страшные красные шипы на этом вирусе. Мы наносим белок в ячейки планшета и туда добавляем кровь, если там есть антитела, то происходит реакция. Я хочу показать картинку, она плохо видна. Это реальная тест-система, которая промышленно выпускается и находится уже на рынке. Реальная. 
Отметим, что именно антитела на этот белок являются нейтрализующими, то есть мы меряем не просто абстрактные антитела, как это иногда происходит в некоторых медицинских центрах, но именно защитные. 
Как известно, эта тест-система имеет целую кучу своих применений, и по телевизору, и в печати об этом подробно говорилось. Я отмечу, что в США вышло международное глобальное исследование такого рода систем, сравнивающее их между собой по эффективности тестирования и по срокам этого тестирования, когда обнаруживаются антитела после заражения. Там была и наша система. Хочу отметить, что она заняла хорошее место – первое-второе поделила, потому что она выявляет антитела у 99 переболевших пациентов и практически не даёт ложноположительных реакций. Кроме этого она показала лучший результат детекции антител на ранних этапах развития системы. 
Дальше мы стали работать с мышками, что мы давно делаем. Мышка – это вообще известное наше животное, которое рассматривается, вообще говоря, как инженерное устройство, которое к тому же может само размножаться. Чем хороша мышка? Там примерно мутации в генах вызывают сходные последствия, как и у человека. Мы работаем с мышками, которые имеют гуманизацию, то есть это означает, что часть генов заменена на человеческие гены. И вот с одной из таких мышек мы сделали гуманизацию генов цитокинов для исследования так называемого цитокинового шторма, который вызывается в основном интерлейкином-6. У этих мышек уже показана эффективность к некой комбинированной терапии блокаторами цитокинов для лечения этого респираторного заболевания.
Ещё один интересный вариант с мышками, с гуманизацией мышек, – это получение животных, у которых кишечная микрофлора заменена на человеческую для лечения больных с заболеваниями желудочно-кишечного тракта, так называемые модели кишечного воспаления. Получены моноклональные антитела, которые специфически распознают бактерии кишечника, и мы можем сказать, какие бактерии у конкретного пациента хорошие, а какие плохие, и попытаться удалить плохие бактерии.
Ещё одна мышка, которая создана совместно и по заказу, так я понимаю, центра «Вектор», – это мышка, которая чувствительна к заражению новым вирусом, поскольку она экспрессирует человеческий рецептор, с которым эффективно связывается вирус. Этот белок преимущественно располагается на поверхности клеток лёгких, и вирус использует его для прикрепления к эпителию и проникновения в клетку, поэтому вирус так легко поражает лёгкие. Не позже июня эти животные будут переданы в центр вирусологии для непосредственной работы с вирусом. А отличием этой модели от уже существующих в мире является её биологическая безопасность. Чувствительность к вирусу получится только после индукции в условиях вирусологической лаборатории.
Татьяна Алексеевна упомянула наши разработки по онколитическим вирусам. Вообще слово «вирус» сейчас употребляется в основном в ругательном смысле, но у нас это абсолютно позитивный вирус. Это безвредный вирус, онколитическим он называется потому, что он вызывает гибель, лизис конкретных раковых клеток. Опухоли у людей строго индивидуальны, поэтому одним и тем же вирусом лечить разные опухоли не будешь, и у нас создана панель этих вирусов, применение которой может помочь для лечения разного рода опухолей.
Кроме этого мы используем адресную доставку вируса в клетки, используя иммунные клетки непосредственно пациентов, которые инфицируем вирусом в пробирке, а потом вводим в организм больного. Находясь в клетке, вирус защищён от инактивации и может размножаться, а дальше иммунная клетка сама доставит его в нужное место опухоли или метастазов. 
Очень интересны результаты этой технологии. Мы реально проверяем её эффективность на больных в четвёртой терминальной стадии, когда им уже нечего терять, это добровольцы, и традиционная терапия уже не действует. И, в общем-то, есть довольно большой процент случаев, когда происходит ремиссия: начинают больные вести нормальный образ жизни и живут до сих пор.
Особенно хорошо это видно в случае глиобластомы – злокачественной опухоли, которая довольно часто стала поражать наших ведущих артистов, деятелей культуры, и, к сожалению, с печальным итогом. Осталась пока только Анастасия Заворотнюк, которая борется с этим заболеванием, и мы тоже пытаемся принимать в этом участие. Нам родные передали клетки её опухоли, мы их размножили и уже подобрали вирусы, которые убивают эти клетки. Но пока там ситуация не настолько тревожная, чтобы применять нашу технологию. С глиобластомой – вообще это смертельное заболевание – пациенты живут не более полутора лет, а у нас есть примеры существенного увеличения времени жизни. Есть больные, которые живут более трёх лет при исчезновении опухоли и находящиеся в ремиссии. 
В настоящее время у нас происходит работа с компанией «Биокад», которая готова доводить эти работы до широкого практического использования, мы уже передали ряд штаммов вирусов им, и они готовятся к испытаниям на животных моделях. У меня тоже есть хорошая картинка, показывающая МРТ больного, который перенёс две операции, химию, облучение, и снова опухоль появилась. Применили наши вирусы – тут, конечно, не видно, но поверьте мне на слово, – опухоль исчезла, по крайней мере, сегодня её нет. 
Ну и, наконец, непосредственно препарат, который является одним из немногих препаратов, разработанных в нашей стране, опять же совместно с компанией «Биокад», и не имеет аналогов в мире, это вообще редкие слова, которые можно сказать про такие лекарства. Это препарат для лечения аутоиммунных заболеваний, антитело, которое пока имеет кодовое название, и оно хорошо лечит болезнь Бехтерева и псориатический артрит. Причём лечит так, что пациент должен принимать это лекарство один раз в три-пять лет, при этом не происходит прогрессирования заболевания и разрушения суставов и отсутствуют побочные явления. А почему это происходит? Потому что препарат не полностью подавляет все лимфоциты, Т-лимфоциты человека, а подавляет только патогенные клоны, это примерно одна тридцатая. Но этот препарат, наверное, Дмитрий Валентинович Морозов поподробнее скажет об этом, он прошёл доклинические испытания на обезьянах и находится на стадии клинических испытаний, которые вроде бы запланированы на этот год. Мы очень надеемся и на другие применения этого антитела, поскольку есть нами разработанная некая концепция, которая показывает, что данный препарат, данная система подавления заболевания может быть применима и к другим заболеваниям из этого списка, аутоиммунным заболеваниям. А вообще аутоиммунные заболевания на сегодняшний день являются неизлечимыми, а с нашим препаратом они будут излечимыми, по крайней мере не все, но хоть какие-то.
И наконец, нельзя не упомянуть сами эти системы, собственно, из которых и появилась наша программа, – так называемые CRISPR-Cas-системы для редактирования генома, то есть это такие молекулярные ножницы. Мы Вам докладывали на Совете в 2018 году в Новосибирске об этих системах. К сожалению, все разработанные системы были сделаны в США. Входящие в их состав белки, так называемые нуклеазы, могут прицельно вносить разрывы в молекулы ДНК. Но интересно, что в нашей стране есть известная группа учёных, которая в международном консорциуме нашла новый тип бактериального иммунитета, и он работает только на уровне РНК, и открыли они новый редактор – Cas13a. Поэтому логично было пригласить их в наш генетический центр и предоставить им условия для дальнейшей интенсификации их работы. Надо сказать, что они довольно успешно уже разработали новые редакторы меньшего размера и лучшей специфичности, потому что вопрос применения данных редакторов в медицине как раз и сводится к тому, есть там точность, есть ли специфичность, иначе могут получиться совершенно непредсказуемые явления для пациентов. Так что они успешно у нас работают, и тут, опять же, существует заинтересованность компании «Биокад» в данных разработках.
А закончить мне бы хотелось не только биомедициной, а показать, как генетика применяется в спорте.
Известно, что в феврале Международный союз биатлонистов выдвинул обвинения против Евгения Устюгова, очередные обвинения в связи с аномальными показателями его биологического паспорта. Как известно, этот паспорт состоит из двух частей: это гематологическая часть и стероидный модуль. Так вот обвинение основывалось на аномально повышенном уровне гемоглобина. На основе этих обвинений Международный союз биатлонистов требует дисквалифицировать результаты, полученные Устюговым, в том числе и золотую медаль Олимпиады в Сочи, где была эстафета, как вы помните, победоносно законченная на последнем этапе Шипулиным, который с большим отрывом оторвался от представителя немецкой команды.
К нам обратились адвокаты спортсмена с просьбой определить, нет ли в его ДНК уникальных генетических особенностей, определяющих повышенный уровень гемоглобина, поскольку повышенный уровень у него постоянно. Были полностью определены все гены Устюгова, а также его родителей, что необходимо для выполнения корректного поиска генетических особенностей. И что же оказалось? В трёх генах, наиболее важных и ассоциированных с повышением содержания гемоглобина, были выявлены крайне редкие мутации, определяющие, естественно, повышенный уровень гемоглобина. И, таким образом, постоянно повышенный уровень гемоглобина у этого прославленного спортсмена объясняется его уникальными генетическими особенностями. Полученные генетические данные позволили поставить вопрос о снятии обвинений и будут использованы юристами в процессе, в антидопинговой панели Спортивного арбитражного суда. 
Спасибо.
В.Путин: Александр Александрович, Вам спасибо, очень интересно. Я не знаю, как у кого, но у меня лично, могу сказать, что, когда Вы говорили о гуманизации мышек, у меня чувство благоговения какое-то возникло, но и внутренней какой-то тревоги: сразу генно-инженерная фантазия рождает самые разные образы этих гуманизированных мышек. Надеюсь, что всё это будет под контролем. Вы, как сказали, будете передавать это…
А.Макаров: Мышкам лабораторным поставлен памятник в Новосибирске – мышка сидит и вяжет свой геном. 
Но кроме мышек мы используем кроликов, крыс, рыбок очень маленьких, которые живут только три месяца. Они живут три месяца, но на них хорошо отрабатывать методы повышения жизни, потому что это всё быстро происходит, мышка-то живёт долго. А самые маленькие объекты у нас – это такие черви-нематоды, которые живут 20 дней. Так что у нас довольно широкий спектр. 
В.Путин: Хорошо, Вам успехов. Спасибо Вам, кстати говоря, за помощь спортсменам. Она как никогда кстати, и думаю, что это будет весомым аргументом в диалоге по этому вопросу. 
Вы собираетесь передавать этих мышек дальше для исследования в госнаучный центр вирусологии, как я понял. Я так понимаю, что это «Вектор», поэтому слово передаю Ринату Амировичу [Максютову]. «Вектор» стал всемирно известным в последнее время именно в связи с борьбой с коронавирусом. Сейчас у нас, как я сказал во вступительном слове, мы не о коронавирусе говорим, но тем не менее от этого никуда не уйти, Александр Александрович сейчас тоже об этом сказал, поэтому прошу Вас высказаться и по той теме, ради которой мы сегодня собрались, и тем не менее, несмотря на то что это не основная наша тема, всё-таки два слова о том, как идёт работа по коронавирусу. 
Пожалуйста, Ринат Амирович. 
Р.Максютов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Ваш Указ № 680 от 28 ноября 2018 года «О развитии генетических технологий в Российской Федерации» инициировал создание Центра геномных исследований мирового уровня в области биологической безопасности и технологической независимости. Данный центр, созданный на базе трёх ведущих учреждений Роспотребнадзора, имеет уникальную возможность проводить полный цикл работ, от фундаментального изучения всех патогенных для человека микроорганизмов до разработки эффективных средств противодействия – диагностических, профилактических и терапевтических препаратов, и внедрения их в производство. 
Основные результаты, планируемые получить в рамках Центра геномных исследований, включают комплексное изучение вирома Российской Федерации, создание отечественной биоинформационной базы данных по всем патогенам и полногеномное секвенирование всех государственных коллекций микроорганизмов. 
Мы работаем с самыми опасными вирусами для человека, включая вирус натуральной оспы. Наша коллекция уникальная, подобная коллекция на планете существует только в США.
Нами уже разработана система обратной генетики для различных вирусов, которая позволяет оживлять вирус из искусственного генетического материала. Технология обратной генетики позволит, например, при появлении пандемического вируса гриппа в очень сжатые сроки (до пяти дней) получить вакцинные штаммы, необходимые для масштабирования производства вакцины для защиты населения.
Объединённые в рамках центра мирового уровня научно-производственные технологии позволяют сегодня в считаные дни разработать тест-систему для выявления любой новой инфекции, которая может появиться в мире, что было показано на примере новой коронавирусной инфекции, когда нами были оперативно разработаны первые в России и ПЦР-тесты – для выявления самого коронавируса, и ИФА-тесты – для выявления антител к новому коронавирусу.
Мы также ставим задачу по борьбе с резистентностью инфекционных агентов. Это направление связано с поиском новых генов и механизмов устойчивости, разработкой альтернативных антибиотикам средств противодействия. 
Для решения проблемы технологической независимости государства создаётся отечественная реагентная база для генетических исследований, и будет организовано её производство на мировом уровне.
Создание центра позволило нам консолидировать накопленный ранее опыт по выявлению, реагированию и ликвидации биологических угроз и применить его в борьбе с распространением уже новой коронавирусной инфекции.
В прошлом году в рамках Центра геномных исследований мирового уровня нами были начаты работы по получению особо чувствительных культур клеток к особо опасным вирусам для их выделения и оживления таких штаммов. Уже созданы клетки, чувствительные к вирусам Мачупо, Денге, к конго-крымской геморрагической лихорадке. То есть это особые клетки, которые получают с помощью методов генетического редактирования. 
Используя данный современный подход в борьбе уже с новой коронавирусной инфекцией мы создали культуры клеток с повышенной чувствительностью к SARS-CoV-2, которая на начальном этапе из минимального клинического материала позволила поднять первые российские изоляты нового коронавируса в очень короткие сроки. В настоящее время нами оживлено уже более 100 независимых вирусных изолятов на различных культурах клеток.
Наличие охарактеризованных российских изолятов в первую очередь необходимо для изучения эффективности разрабатываемых в Российской Федерации профилактических и терапевтических препаратов. В рамках работы Центра геномных исследований мы проводим комплексное изучение вирома Российской Федерации, то есть изучение всего вирусного разнообразия как в клинических образцах, так и в окружающей среде. 
Применение отработанных технологий полногеномного секвенирования также позволило оперативно расшифровать первый геном нового коронавируса в России ещё 20 февраля текущего года. На настоящий момент определены с помощью данных технологий полные геномные последовательности уже 65 вирусных изолятов, циркулирующих в Российской Федерации. Генетический анализ показывает очень незначительное количество (от 4 до 11) нуклеотидных замен относительно исходного референсного штамма. Мы продолжаем проводить данное исследование на постоянной основе, в том числе секвенирование именно нового коронавируса с целью своевременного выявления мутантных форм.
Ключевым компонентом в области противодействия любой инфекции, в том числе новой коронавирусной инфекции, является разработка эффективной вакцины. В данном направлении, используя накопленный опыт в рамках Центра геномных исследований по созданию вакцин против особо опасных вирусов, в центре разработано шесть прототипов вакцин: это три субъединичные вакцины на основе мРНК-вакцины, пептидная и субъединичная вакцина, и три вакцины на основе вирусных векторов – гриппа, кори и везикулярного стоматита. Вакцина на основе вируса везикулярного стоматита нами разрабатывается совместно с нашим индустриальным партнёром, компанией «Биокад». С данной компанией мы начали взаимодействие как раз в рамках Центра геномных исследований с целью продвижения разработанной нами ранее новейшей живой вакцины против натуральной оспы четвёртого поколения. Эта вакцина является технологически передовым препаратом мирового уровня, получена с помощью методов генетической инженерии путём последовательного выключения шести опасных генов в исходном штамме вируса оспы вакцины. В декабре 2019 года успешно завершена первая фаза клинических исследований на добровольцах, в сентябре 2020 года мы начинаем вторую и третью фазу клинических исследований и рассчитываем в дальнейшем зарегистрировать и выйти на производство уже в 2021 году. 
Благодаря Центру геномных исследований мирового уровня стало возможным проводить работы на современном технологическом уровне. По нашим амбициозным планам, в 2021 году мы с нашим индустриальным партнёром, компанией «Биокад», предоставим для населения Российской Федерации уникальную вакцину против самого опасного вируса на планете – вируса натуральной оспы.
Возвращаясь к актуальной теме сегодняшнего дня, в настоящее время мы завершили лабораторные испытания прототипов вакцин на чувствительных животных. По показателям иммуногенности и протективности определили три перспективных препарата, с которыми переходим на следующий этап. Это доклинические исследования готовой лекарственной формы вакцин. Вакцина на основе вируса гриппа и одна синтетическая вакцина будут производиться на базе государственного научного центра «Вектор» Роспотребнадзора, и вакцина на основе вируса везикулярного стоматита будет производиться на базе нашего индустриального партнёра. В июне мы завершаем доклинические исследования эффективности и безопасности уже готовой лекарственной формы вакцин в минимальном объёме, достаточном для перехода на клинические исследования в первую и вторую фазу суммарно на 300 добровольцах. 
Благодаря Вашему поручению от 15 апреля текущего года о сокращении сроков внедрения вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции мы рассчитываем зарегистрировать данную вакцину уже в сентябре текущего года. 
Хотелось бы отдельно отметить, что все работы с особо опасными вирусами в нашем центре всегда проводятся с абсолютным соблюдением всех жёстких требований биобезопасности. Лаборатория с максимальным уровнем биологической защиты BSL-4 обеспечивает полную защиту персонала и окружающей среды. В настоящее время таких лабораторий в России осталось только две. И сейчас при работе с новым коронавирусом при исполнении поставленных задач соблюдаются все правила безопасной работы.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уверяю Вас, что все задачи, поставленные государством, будут и дальше выполняться в срок и в полном объёме. Сегодняшняя ситуация показала, что работы по развитию Центра геномных исследований мирового уровня, в соответствии с Вашим поручением, были настолько своевременны, они позволили нам принять профессиональные амбициозные кадры, получить новое современное оборудование. Это явилось необходимым заделом для того, чтобы сейчас решать поставленные задачи по новому коронавирусу на самом современном уровне.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Ринат Амирович. 
Очень рассчитываю на то, что ваша работа будет завершена в те сроки, о которых Вы сейчас сказали, что регистрация этой вакцины против коронавируса будет осуществлена в сентябре. Интеллектуальная собственность только, подумайте об этом заблаговременно, должна быть, безусловно, обеспечена.
Вы упомянули о своем индустриальном партнёре – о компании «Биокад».
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Валентинович.
Д.Морозов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Я хотел несколько слов сказать о том, как идёт разработка вакцины, потому что я считаю, что это наиболее актуальный вопрос на сегодняшний момент.
Мы начали работу над этой тематикой заблаговременно, и уже в 10-х числах января, после того как был опубликован геном нашими китайскими коллегами, мы приступили к анализу генома и сбору информации о тех приёмах, которые должны быть положены в основу конструирования вакцины. 
29 января мы сформировали полное техническое задание о том, какие генетические конструкции должны были быть синтезированы, и уже в течение февраля, в течение четырёх недель, генетические конструкции были созданы и переданы нашим коллегам в Новосибирск, для того чтобы они могли начать работать над вакцинными штаммами. 
29 марта наши коллеги передали нам опытно-промышленный штамм, который позволил нам в кратчайшие сроки адаптировать вакцинный штамм под те технологические платформы, которые существуют у нас в компании, у нас уже большой задел к этому времени существовал, и отработать технические приёмы культивирования, очистки и фактически дальнейшего производства вакцины. Это требовало определённого времени, но мы успешно справились. 
30 апреля мы получили уже настоящий вакцинный штамм, именно тот, который лёг в основу той вакцины, которая сейчас начинает разрабатываться. На сегодняшний момент у нас идёт оптимизация состава готовой лекарственной формы и некоторые технические вопросы, связанные с сушкой вакцины. Я думаю, что мы закончим их, и до конца этого месяца мы передадим в «Вектор» готовый лекарственный препарат, наработанный в рамках опытно-промышленных серий, для того чтобы коллеги приступили к полноценным доклиническим испытаниям.
Несколько слов о доклинических испытаниях. Наши коллеги из государственного центра «Вектор» будут заниматься исследованием протективных свойств вакцины, это их специализация, и они здесь большие специалисты. Мы на себя возьмём исследования, связанные с безопасностью данной вакцины, для того чтобы нам в кратчайшие сроки выйти на клинические испытания на людях. Все работы по доклиническим испытаниям мы планируем завершить в течение 45 дней с момента передачи в «Вектор» и на нашу площадку, и дальше мы подготовим финальный отчёт. Обращаемся в Министерство здравоохранения для получения разрешения на испытание вакцины на здоровых добровольцах. У нас наступит этап клинических испытаний на здоровых добровольцах. В случае успешного испытания на здоровых добровольцах мы планируем расширить клинические испытания с целью испытать эту вакцину на людях, которые входят в группу риска, связанной с их профессиональной деятельностью. Добровольные испытания – это прежде всего врачи, это работники социальной сферы, это работники, которые по своей профессиональной необходимости сталкиваются с инфицированием коронавирусом. После этого, опять же, будет адаптивное исследование, для того чтобы мы могли включить туда лиц пожилого возраста и тех лиц, которые имеют сопутствующие патологии, потому что нам очень важно иметь возможность защитить и особые группы риска, связанные с тем, что они имеют сопутствующие патологии. По результатам, которые мы получим в рамках этих клинических испытаний, я надеюсь, что Министерство здравоохранения примет решение о государственной регистрации вакцины.
На сегодняшний момент параллельно с этими клиническими испытаниями мы планируем увеличить масштаб производства вакцин, обеспечить все технологические возможности, которые связаны с увеличением масштаба, и выйти на производственный цикл вакцин до 60 миллионов доз в год. У нас такая задача. Оборудование и другие технические ресурсы в наличии, всего достаточно. На сегодняшний момент наша компания лоцировала более 80 специалистов различного профиля на работу по этой тематике, все необходимые задачи будут выполнены в кратчайший срок.
Ещё бы хотел хорошую новость доложить, если позволите. Нами в течение четырёх лет разрабатывался очень интересный препарат для лечения ревматоидного артрита, но, опираясь на те данные, которые нам наши китайские коллеги представили по итогам лечения пациентов с COVID-19, мы поняли, что эти препараты могут применяться в том числе и для лечения больных с COVID-19. Одна из наших разработок – это препарат левилимаб. Было в срочном порядке получено разрешение на клинические испытания, мы включили сейчас уже более 15 центров. Этот препарат позволяет нам блокировать цитокиновый шторм, не дожидаясь того, когда возникнут существенные последствия возникновения цитокинового шторма. 
Я могу сказать, что в ведущей группе исследователей из Центральной клинической больницы при Администрации Президента Российской Федерации во главе с Николаем Константиновичем Витько разработали уникальный терапевтический подход. Тот подход, который они сейчас делают, позволяет нам, не допуская того, чтобы человек попал на аппарат ИВЛ или в реанимацию, уже в предупредительном порядке блокировать этот цитокиновый шторм и не допускать тяжёлых осложнений. Как следствие, я очень надеюсь, что такой подход поможет снизить смертность существенно при применении заблаговременно препарата данного типа.
Мы подали в рамках постановления Правительства Российской Федерации № 441 все документы на временную государственную регистрацию данного типа препарата, и до конца месяца (текущего месяца) мы ждём регистрационного свидетельства. Дальше надо четыре недели на обязательную сертификацию препарата, и мы выходим на обеспечение пациентов с данным типом заболевания. В июне мы планируем нарастить выпуск данного препарата до 20 тысяч пачек в месяц. Я надеюсь, что мы сможем всех больных по необходимости обеспечить данным препаратом.
Исходя из предварительных данных, которые мы сейчас видим, клинический срок пребывания пациента в стационаре сокращается до семи-восьми дней. На сегодняшний момент 60 пациентов уже получили препарат, только два спрогрессировали и находятся в реанимации, 13 человек уже выписаны, остальные находятся под наблюдением, динамика хорошая. Это в основном по докладу.
И ещё несколько слов, если позволите, по тому, что наши коллеги говорили. Мы, безусловно, поддерживаем как индустриальный партнёр те исследования, которые идут у Александра Александровича Макарова. Там очень интересные разработки. Те подходы, которые связаны с онколитическими вирусами, заслуживают, безусловно, внимания, потому что это новый подход. Антитело, которое разработано в рамках этого консорциума и направлено на борьбу с аутоиммунными заболеваниями, потенциально может быть препаратом «первый в классе» в мире. Я считаю, что это очень хороший результат.
Конечно же, клинические испытания покажут, мы будем внимательно смотреть за больными. И по итогам клинических испытаний мы уже чётко доложим, какими свойствами этот препарат обладает.
Естественно, по работе с Государственным научным центром, вы видите, кооперация у нас идёт очень масштабная, и мы готовы даже в рамках этой кооперации продолжать сотрудничество на создание и разработку других типов вакцин.
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Благодарю Вас, спасибо большое.
Работа по теме, которую мы сегодня обсуждаем, строится в рамках, об этом тоже уже было сказано, программы развития генетических технологий на 2019–2027 годы. Она утверждена Указом Президента от 28 ноября 2018 года, и исполнителем-координатором этой программы является Министерство науки и высшего образования. 
Хочу предоставить слово Фалькову Валерию Николаевичу, министру, для обобщения того, что было сегодня сказано. 
И, конечно, вопрос к Валерию Николаевичу: как Вы себя чувствуете? Не секрет, Валерий Николаевич перенёс коронавирус, переболел. Насколько я представляю, а я внимательно следил за тем, что происходит, так же как и за другими коллегами – членами кабинета министров, вроде тоже восстанавливаются коллеги и уже практически приступают к работе. 
Пожалуйста, Валерий Николаевич, Вам слово. 
В.Фальков: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович. Поправился уже и включился в работу активно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники нашей встречи!
Позвольте более подробно остановиться на одном из тех вопросов, который Вы, уважаемый Владимир Владимирович, обозначили в своём вступительном слове, об этом говорила также Татьяна Алексеевна Голикова и Игорь Иванович Сечин. Я имею в виду кадровое обеспечение, развитие генетических исследований в нашей стране и те изменения, которые назрели в этой сфере. 
В настоящее время на всех уровнях образования – от школ до аспирантуры – сформировался запрос на новое качество образования в области генетики. Генетические технологии, в том числе и секвенирование, и редактирование генома, становятся повседневной практикой в медицине, в сельском хозяйстве, в охране природы, в микробиологической промышленности. Те, кто обучаются сейчас в средней школе, достигнут совершеннолетия уже в новой генетической эпохе, и, конечно, важно подготовить их к этому новому миру, обеспечить необходимыми знаниями. Для нас принципиально важно в короткие сроки обеспечить массовую подготовку высококвалифицированных кадров в области генетики. 
При этом следует отметить, что на каждом уровне образования сегодня есть свои сложности. В средней школе это недостаточная подготовка учителей и отсутствие приборной базы, недостаёт добротных и понятных методических материалов по современной генетике, в том числе и для практических занятий. Необходимо развернуть производство отечественных наборов для постановки простейших научных экспериментов. 
Кстати сказать, такой опыт у нас есть. В своё время при реализации программы обучения нанотехнологиям в самые короткие сроки было налажено производство российского оборудования – микроскопов и соответствующих исследовательских наборов. 
Успешные практики организации обучения по молекулярной генетике в нашей стране также есть. К их числу, например, относится Курчатовский проект, проекты академических и медицинских классов в столичной школе. И, конечно, примером может служить постановка биологического трека в образовательном центре «Сириус». 
Задача обучения школьников основам молекулярной биологии и генетики может и должна быть решена с привлечением материально-технической и интеллектуальной базы университетов. При этом необходимо искать варианты нестандартных решений. Например, эффективными являются программы полевого обучения основам генетики, селекции и сопутствующих технологий. Для этих целей в мире широко используется система экологических полевых станций, которая, кстати, курируется университетами, как правило. Станции регенеративного земледелия, экологического мониторинга, эталонные участки биоразнообразия, экспериментальные полевые программы восстановления и поддержания нарушенных экосистем – всё это хорошие способы заинтересовать школьников современными генетическими технологиями, привлечь их внимание к экологии. 
Современная молекулярная генетика – это комплексная междисциплинарная область, которая предполагает знания химии нуклеиновых кислот и белков, биоинформатики, статистики и других дисциплин. При этом роль математики и биоинформатики в генетических исследованиях будет неуклонно возрастать.
Традиционные факультеты в вузах, исторически созданные под конкретную предметную область, не позволяют получить студенту весь спектр необходимых междисциплинарных компетенций. Как быть в этой ситуации? Переходить на междисциплинарную подготовку через индивидуальные траектории обучения с обязательной включённостью в исследовательскую работу и с активным взаимодействием с индустриальными партнёрами. Магистранты и аспиранты в обязательном порядке должны полноценно работать в составе исследовательских коллективов, перспективное выстраивание единых треков, интегрированных программ магистратуры и аспирантуры, когда тематика будущей кандидатской диссертации задаётся уже в магистратуре. А после окончания аспирантуры и получения учёной степени для молодых учёных важно создать условия для академической мобильности. У нас уже есть соответствующий опыт поддержки перспективных исследований, в том числе поддержки молодых научных групп.
Так, в рамках реализуемой по Вашему указанию, Владимир Владимирович, программы исследовательских проектов Российского научного фонда уже поддержан 231 проект молодых учёных в области генетики на общую сумму 1,7 миллиарда. Вообще поддержка молодых исследователей у нас ведётся через самые различные инструменты. 
Ещё одной формой поддержки такой сквозной интеграции – от студента до учёного, от образования до научных исследований – будет новая программа научного лидерства. Исследовательские задачи при этом будут ставиться исключительно на стыке нескольких дисциплин в целях развития генетических технологий и генетики. Результаты отбора первых программ мы планируем получить не позднее сентября этого года.
 Спасибо большое за внимание. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемые коллеги!
Я позволю себе также немного обобщить то, что прозвучало сегодня в ходе нашей дискуссии, и сделаю некоторые предложения по развитию нашей совместной работы по важнейшему направлению, которым являются генетические технологии. 
Прежде всего хочу поблагодарить за работу Совет по развитию генетических технологий, всех участников этой программы. 
Как вы знаете, сейчас идёт подготовка плана по долгосрочному развитию экономики. Его важнейшая задача – не просто обеспечить восстановление деловой жизни, а обеспечить новое качество роста, в том числе за счёт глубоких структурных изменений, форсированного технологического развития во всех сферах.
Сейчас во всём мире генетические, биотехнологии идут вперёд очень быстрыми темпами, и основу для нашей конкурентоспособности в этих областях нужно формировать на десятилетия вперёд. Не ограничиваться только горизонтом действующей программы, а смотреть, безусловно, дальше, за горизонт.
И прежде всего, как и по всем остальным направлениям научно-технологического развития, мы должны создавать условия для молодых технологических предпринимателей, для нашей молодёжи.
И в этой связи – первое. Сейчас только об этом было сказано. У студентов вузов, специалистов, молодых исследователей должны быть возможности получать передовые знания в области генетики, постоянно приобретать новые компетенции. Поэтому с учётом стремительного развития генетических технологий необходимо выстроить современную систему подготовки кадров, вот сейчас только, повторю, Министр об этом говорил. И, сохраняя фундаментальность образования, обеспечить непрерывный процесс обновления образовательных программ. Значимым шагом в этом направлении призвана стать совместная магистерская программа МГУ и компании «Роснефть», Игорь Иванович [Сечин] тоже упоминал об этом, – «Геномика и здоровье человека».
Второе. Важная, а по сути стратегическая задача – вдохновить подрастающее поколение стать первопроходцами в сфере генетики. Уже сейчас включиться в программу развития генетических технологий. Опыт «Сириуса», об этом тоже упоминалось, показывает: у школьников немало интересных, содержательных идей. Используя наработки «Сириуса», предлагаю запустить учебные курсы, отдельные модули по генетике для школ и учреждений дополнительного образования детей, а также механизм повышения квалификации педагогов. Прозвучало только что, что педагоги не всегда готовы к этой работе, нужно создать условия для этого. 
Третье. Серьёзным стимулом прийти в науку, решать сложные исследовательские задачи является возможность работать на самом современном оборудовании. Татьяна Алексеевна [Голикова] об этом тоже говорила. И в этой чувствительной, значимой сфере мы должны быть независимыми. Я жду от Правительства конкретных предложений по созданию отечественной приборной базы, позволяющей проводить исследования в области генетики на мировом уровне. Татьяна Алексеевна, обобщите все предложения и представьте их, пожалуйста. Я, безусловно, их поддержу. 
Четвёртое. Успех генетических исследований во многом определяют цифровые технологии, доступ к массивам данных. Чем больше их объём, тем достовернее, надёжнее результаты, это понятно. Как и в сфере научного приборостроения, в этих вопросах мы также должны обеспечить свой суверенитет. Используя наши весомые компетенции и наработки в биоинформатике, предлагаю создать Национальную базу генетической информации. Руководитель Курчатника говорил об этом. Речь о том, чтобы на основе единых стандартов обеспечить защиту данных, их хранение и передачу, разработку программных средств поиска, анализа и моделирования информации. Я прошу Правительство организовать финансирование этого проекта, и придётся сделать это за счёт средств федерального бюджета. Обращаю также особое внимание: необходимо надёжно защитить персональные данные граждан, другую чувствительную информацию.
Пятое. Основой для новых открытий в генетике служат и научные коллекции, коллеги тоже об этом сказали, которые есть у наших научных институтов, некоторых вузов, учреждений, министерств и ведомств. Скажу, что только в системе академических институтов подобных коллекций более двухсот пятидесяти. Причём такие, зачастую уникальные, фонды формировались годами и даже десятилетиями, трудами многих поколений наших учёных. Так, всему миру известна коллекция семян и растений Всероссийского института растениеводства, которую Николай Иванович Вавилов начал создавать ещё в 20-х годах прошлого века. Нужно сберечь, систематизировать, обобщить это, без всякого преувеличения, богатство, достояние нашей страны. И потому необходимо связать разные коллекции в единую сеть биоресурсных центров, создать подобные цепочки по каждому направлению программы генетических исследований. Это, вновь повторю, медицина, сельское хозяйство, промышленные биотехнологии и биобезопасность. Такая консолидация позволит на основе общих стандартов обеспечить сохранение и пополнение фондов, их обязательный перевод в цифровой формат. Но главное, мы сможем выстроить удобный механизм, понятные требования к работе с такими коллекциями, причём как для отечественных, так и зарубежных учёных, что в том числе послужит основой для реализации в России международных научных проектов как в генетике, но не только в генетике, но и вообще в сфере наук о жизни. 
Шестое. Повторю, мы открыты для научного, технологического сотрудничества. И важно создать именно в России возможности для всех, кто готов добиваться прорывов. Рассчитываю, что активное, непосредственное участие в этой работе будет принимать и представленная здесь своим руководителем компания «Роснефть», так же как другие компании по другим направлениям. Речь об инвестициях в подготовку кадров, в научные работы, содействие исследовательским коллективам в запуске востребованных, коммерчески успешных продуктов. Также прошу Совет по генетическим технологиям и дальше быть в тесном контакте с учёными, с нашими компаниями. Оперативно снимать ограничения для их работы. Это в первую очередь касается кадров, научной инфраструктуры, финансирования, удобства правовой среды. 
И ещё один очень важный вопрос. Мы хорошо понимаем, какой огромной силой обладают генетические технологии. Поэтому необходимо выстроить систему контроля за их использованием. Вместе с участниками программы найти баланс между свободой научного поиска, технологического развития и интересами людей, защитой их интересов, вопросами этики. Прошу из этого и исходить.
Уважаемые коллеги! Хочу пожелать вам всем удачи. Большое спасибо за работу и за сегодняшнюю беседу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63350