
Владимир Путин поздравил молодых граждан России с Днем молодежи


2001-06-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Россия всегда гордилась молодежью – талантливой, смелой, инициативной. Молодые были там, куда звало их время, где было особенно трудно. И сегодня, на рубеже веков, в ваших руках будущее страны. Важнейшая общегосударственная задача – дать возможность молодым людям полностью реализовать себя, найти место в жизни, свое призвание. А успехи каждого из вас, ваши победы и достижения станут успехом России, укрепят ее национальное достоинство и авторитет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41729