
Владимир Путин поздравил заслуженного тренера Российской Федерации Анатолия Ильина с 70-летием


2001-06-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме олимпийскому чемпиону, чемпиону мира и Европы, в частности, говорится: 
«Многие яркие страницы истории отечественного спорта связаны с Вашим именем. Нацеленность на борьбу, умение творчески мыслить на футбольном поле, верность своей команде заслужили Вам признание болельщиков всего мира. На Вашем счету – легендарные, «золотые» мячи, ставшие гордостью нашего футбола. И на тренерской работе, требующей самоотдачи и терпения, Вы достигли немало побед – помогли раскрыться молодым талантам, воспитали новые поколения настоящих «спартаковцев».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41732