
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочными представителями Президента в Центральном и Приволжском федеральных округах Георгием Полтавченко и Сергеем Кириенко


2001-06-27 19:15:36

Москва, Кремль

Обсуждались задачи работы полпредов на второе полугодие текущего года. В числе приоритетов были названы реализация указа Президента о работе по разграничению полномочий между федеральными органами власти, органами государственной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления, создание условий для развития структур гражданского общества в России. 
Встреча прошла в рамках регулярных контактов Президента с его полномочными представителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41733