
Владимир Путин встретился с участниками и гостями Московского международного кинофестиваля


2001-06-27 23:20:30

Московская Область

Встреча проходила в загородном доме президента кинофестиваля Никиты Михалкова. За чашкой чая у Владимира Путина состоялся разговор с известными зарубежными и российскими актерами и режиссерами. Среди них: Джек Николсон, Лара Флинн Бойл, Шон Пенн, Миклош Янчо, Пета Уилсон, Андрей Кончаловский, Олег Меньшиков, Ингеборга Дапкунайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41735