
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2001-06-27 13:30:53

Москва, Кремль

Обсуждалась организация детского летнего отдыха в стране. В частности, Владимир Путин дал поручение Правительству обеспечить отдых детей из Якутии в детских оздоровительных учреждениях вплоть до окончания восстановительных работ в этом пострадавшем от паводка районе. 
Вице-премьер доложила Президенту о социальной составляющей проекта бюджета на 2002 год, где определены два приоритета – увеличение заработной платы военнослужащим и бюджетникам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41731