
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-06-27 21:40:30

В ходе беседы Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили наиболее актуальные проблемы международной обстановки.
В свете предстоящего обсуждения иракской темы в Совете Безопасности ООН Владимир Путин подробно изложил принципиальную российскую позицию по этому вопросу. Россия последовательно выступает за постепенное снятие санкций при возобновлении сотрудничества Ирака с ООН.
При обсуждении ситуации в Македонии Президент России подчеркнул необходимость наращивания международных усилий в целях эффективного противодействия вылазкам сепаратистских и экстремистских сил, безусловного обеспечения территориальной целостности и суверенитета балканских государств.
Владимир Путин и Энтони Блэр договорились о проведении двусторонней встречи в ходе саммита «восьмерки» в Генуе и наметили ее повестку дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41734