
Церемония подъёма флага на поступающих в состав ВМФ кораблях и спуска на воду атомной подлодки «Император Александр III»


2022-12-29 13:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии подъёма военно-морского флага на кораблях, поступающих в состав Военно-Морского Флота России, и спуска на воду атомного подводного крейсера «Император Александр III».

В ходе мероприятия судостроительные верфи в Северодвинске, Балтийске и Владивостоке передали в состав ВМФ атомный подводный крейсер «Генералиссимус Суворов», малый ракетный корабль «Град» и морской тральщик «Анатолий Шлемов» соответственно.
«Генералиссимус Суворов» и «Император Александр III» являются шестым и седьмым ракетоносцами семейства «Борей-А», способных нести на своём борту межконтинентальные баллистические ракеты «Булава».
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи, добрый день! 
Сегодня на атомном подводном крейсере «Генералиссимус Суворов», на кораблях «Град» и «Анатолий Шлемов» поднимаются военно-морские флаги: они входят в состав Военно-Морского Флота России и начинают ратную службу.
Одновременно в Северодвинске спускается на воду атомный подводный крейсер «Император Александр III».
Хочу поздравить всех военных моряков и корабелов России с этим знаменательным, этапным для флота событием, поблагодарить коллективы «Севмаша», Зеленодольского и Средне-Невского судостроительных заводов за добросовестный труд, за своевременное и качественное выполнение заданий. Конструкторы, инженеры, рабочие этих предприятий вновь на деле доказали свой высокий профессионализм.
Особо отмечу вклад в создание атомного подводного флота предприятий Объединённой судостроительной корпорации: конструкторского бюро «Рубин» и завода «Севмаш». Новейшие атомные ракетоносцы, которые там проектируются, строятся, по многим характеристикам не имеют аналогов в мире.
Новые подводные и надводные корабли обладают современными системами навигации, связи и гидроакустики, оснащены высокоточным оружием и роботизированными комплексами.
Так, на вооружении «Генералиссимуса Суворова» стоят баллистические ракеты «Булава», которые ощутимо повышают возможности наших ядерных морских сил. И отмечу, что в рамках действующей госпрограммы вооружения будут построены ещё четыре такие подводные лодки, что обеспечит безопасность России на десятилетия вперёд.
Малый ракетный корабль «Град» – это также проект нового поколения. Корабли этого класса показали высокую эффективность при решении боевых задач в Сирии, хорошо зарекомендовали себя в ходе специальной военной операции.
К новому поколению относятся и морские тральщики, такие как «Анатолий Шлемов». Этот проект считается одной из самых успешных российских разработок в надводном кораблестроении. В перспективе планируется построить ещё десять кораблей этого класса.
Подчеркну, мы будем повышать темпы и объёмы строительства кораблей разных проектов, оснащать их самыми современными средствами вооружения, вести оперативную и боевую подготовку моряков с учётом опыта, полученного в том числе в ходе специальной военной операции, словом, делать всё необходимое, чтобы надёжно обеспечить безопасность России, защиту наших национальных интересов в Мировом океане.
Пожалуйста, начнём работать.
(Проходит церемония подъёма военно-морского флага на кораблях, поступающих в состав ВМФ, и спуска на воду атомного подводного крейсера «Император Александр III».)
Уважаемые товарищи!
В завершение хочу ещё раз сказать большое спасибо всем, кто разрабатывал и строил новые корабли, пожелать удачи их экипажам. Уверен, что военные моряки будут с честью выполнять свой долг, хранить верность Андреевскому флагу, беззаветно служить Родине и нашему народу.
Желаю всем вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70218