
Президент встретился с председателем совета директоров Магнитогорского металлургического комбината Виктором Рашниковым


2007-01-30 15:25:40

Открывая встречу, Владимир Путин поздравил коллектив комбината с 75-летием предприятия и предложил Виктору Рашникову обсудить вопросы деятельности комбината.
За последние 10 лет объем реализуемой продукции вырос с 10 до 160 млрд рублей, налоговые платежи в бюджет увеличились в 10 раз. Разработана пятилетняя программа стратегического развития, которая предусматривает, что к 2011 году предприятие будет производить 15 млн тонн проката и 16 млн тонн стали, доложил В.Рашников.
Глава государства положительно оценил планы Магнитогорского металлургического комбината развивать производство металла для нужд автомобильной промышленности. В свою очередь В.Рашников сообщил, что руководство комбината уже провело ряд совещаний с автомобильными компаниями по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37097