
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2007-01-30 18:30:06

Президент России выразил признательность руководству Индии и лично М.Сингху за радушный прием в ходе официального визита в Индию и в рамках торжественных мероприятий по случаю Дня Республики.
В.Путин и М.Сингх дали высокую оценку достигнутым в ходе российско-индийского саммита договоренностям, реализация которых позволит придать существенный дополнительный импульс дальнейшему развитию отношений стратегического партнерства между двумя странами. Состоялся обмен мнениями о конкретных шагах, которые необходимо в этих целях предпринять с обеих сторон уже в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37101