
Президент поздравил с 75-летием ученого-востоковеда, академика РАН, директора ИМЭМО РАН (2000–2006гг.) Нодари Симония


2007-01-30 21:10:44

В телеграмме, в частности, говорится:
«Фундаментальные труды в области востоковедения, плодотворная общественная деятельность и активное участие в реализации международных исследовательских проектов снискали Вам заслуженный авторитет в профессиональном сообществе. Убежден, что и впредь Ваши обширные знания, опыт и организаторский талант будут служить интересам российской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37104