
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2016-11-25 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле президента ФИФА Джанни Инфантино, прибывшего в Россию для участия в жеребьёвке Кубка конфедераций 2017 года, которая пройдёт 26 ноября в Казани. Во встрече также принял участие вице-премьер Виталий Мутко.

В.Путин: Уважаемый господин президент!
Мы, как и договаривались, встречаемся с Вами перед жеребьёвкой Кубка конфедераций. К сожалению, не смогу присутствовать на самом этом мероприятии в Казани, но я Вас уверяю: всё пройдёт самым лучшим образом. 
И конечно, в ряду наших ближайших задач – организация этих масштабных соревнований: все стадионы будут готовы в четырёх городах – Москва, Петербург, Сочи и Казань, где Вы будете проводить жеребьёвку. 
Нам хорошо известны и проблемы со стадионом «Зенит-Арена» в Петербурге, и единственное, что нас успокаивает, – что такой долгострой в сфере спортивного строительства иногда встречается не только у нас, хотя это очень печальная история. 
Мы знаем результаты исследования стадиона вашей инспекционной группой, знаем ваши замечания по поводу выдвижного поля. Строители обещают всё поправить к концу этого года. Сегодня там работают несколько тысяч строителей.
Но это технические вопросы. Что касается организации, то мы очень рассчитываем и будем стремиться к тому, чтобы Кубок конфедераций был большим, масштабным праздником для всех любителей футбола. Будем работать, будем готовиться.
Дж.Инфантино (как переведено): Спасибо большое! Господин Президент, для меня большое удовольствие и честь быть здесь сегодня с Вами. 
С нетерпением жду, что открою для себя сегодня вечером и завтра тот город России, с которым я ещё не знаком, – Казань. Слышал, что это красивый город. 
В.Путин: Очень хороший. За последние годы Казань просто преобразилась, это совсем другой город. Он и древний, и современный одновременно.
Дж.Инфантино: Это также футбольный город.
В.Путин: Точно. Я закладывал этот стадион, когда ещё в том месте было просто чистое поле. 
Дж.Инфантино: Да, там пройдёт жеребьёвка для Кубка конфедераций. Это будет большое событие, а чемпионат мира будет ещё более масштабным событием. Убеждён в этом на основе тех докладов, которые получаю. 
Хотел бы поблагодарить лично Вас, Правительство, а также Российский футбольный союз за ту приверженность нашему делу, за ту работу, которую вы делаете для подготовки Кубка конфедераций и чемпионата мира по футболу. 
Уже примерно в течение 20 лет я занимаюсь организацией футбольных мероприятий, и я должен сказать, что мой опыт сотрудничества с Российской Федерацией, тот уровень приверженности делу со стороны Правительства, на самом высоком уровне, со стороны футбольного союза, со стороны населения – это что‑то беспрецедентное. Это вселяет в меня уверенность, что у нас будут два прекрасных лета, которые позволят, как я надеюсь, открыть миру ту Россию, которую, возможно, они не знают.
Спасибо большое. 
Господин Президент, у меня есть маленький подарок для Вас.
(Вручает официальный мяч Кубка конфедераций.)
Это официальный мяч Кубка конфедераций «Красава», и Вы первый имеете этот мяч у себя – Вы можете начать тренировку с российской национальной сборной. 
В.Путин: Спасибо.
В нашей стране очень любят футбол, и я очень рассчитываю, что эта любовь трансформируется в качество игры нашей сборной. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53335