
Встреча с актёром Стивеном Сигалом


2016-11-25 18:10:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с американским актёром Стивеном Сигалом. Президент вручил актёру российский паспорт и поздравил с получением гражданства Российской Федерации.

В.Путин: Очень рад Вас видеть! Знаю о Вашем желании принять гражданство Российской Федерации. Мы с Вами говорили об этом достаточно давно и с самого начала говорили о том, что, если это произойдёт, это будет и должно быть абсолютно деполитизированным актом. 
У Вас много друзей в нашей стране, есть и профессиональные планы. Наличие гражданства России, российского паспорта, облегчает, конечно, общение с друзьями и реализацию этих планов. 
Я Вас, во‑первых, хочу с этим поздравить и выразить надежду на то, что это ещё один, возможно, маленький, но всё‑таки жест и, может быть, признак постепенной нормализации наших межгосударственных отношений. 
Но без Вашей подписи паспорт считается недействительным: нужно здесь на нижней строчке расписаться.
Поздравляю!
С.Сигал (говорит по‑русски): Спасибо большое. 
В.Путин: Как у Вас профессиональные планы? Что‑то получается?
С.Сигал (как переведено): Всё хорошо, мы, может быть, с Вами ещё об этом потом поговорим. Пока же хочу сказать, что для меня большая честь находиться здесь и видеть Вас. 
В.Путин: Спасибо большое, для меня это тоже большое удовольствие. Бережно храню все Ваши сувениры, подарки и очень надеюсь, что наши личные отношения тоже сохранятся и продолжатся. 
С.Сигал: Никогда не сомневайтесь в этом.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53337