
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-11-25 17:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

В ходе обстоятельного разговора Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган обсудили актуальные вопросы российско-турецкого политического и торгово-экономического сотрудничества, включая предстоящие двусторонние контакты на различных уровнях.
В конструктивном ключе прошёл обмен мнениями по урегулированию сирийского кризиса. Условлено, в частности, продолжить активный диалог по линии министерств иностранных дел, обороны и спецслужб России и Турции, направленный на обеспечение координации усилий в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53336