
Подписан закон о ратификации российско-абхазского соглашения о сотрудничестве в таможенных делах


2011-11-20 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года, одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предусматривает ратификацию Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах (далее – Соглашение), подписанного в г.Сухум 16 октября 2010 года.
Соглашение разработано в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия от 17 сентября 2008 года.
Соглашение направлено на укрепление сотрудничества в области таможенного дела и борьбы с таможенными правонарушениями, облегчение пассажирского и грузового сообщения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия (далее – стороны), обеспечение правильного взимания таможенных платежей и соблюдение установленных в соответствии с законодательством сторон запретов и ограничений в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу обоих государств.
Для выполнения функций, возложенных на таможенные службы обоих государств, а также для совершения таможенных операций в отношении определённых видов товаров статьёй 5 Соглашения предусмотрено создание по взаимной договорённости сторон на территориях государств специализированных таможенных органов: российского – на территории Республики Абхазия, абхазского – на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13595