
Подписан закон о ратификации российско-финляндского договора об аренде Сайменского канала


2011-11-20 10:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Финляндской Республикой об аренде Финляндской Республикой российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории и об осуществлении судоходства через Сайменский канал».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года, одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора между Российской Федерацией и Финляндской Республикой об аренде Финляндской Республикой российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории и об осуществлении судоходства через Сайменский канал, подписанного в г.Лаппеенранта 27 мая 2010 года (далее – Договор).
Принимая во внимание 50-летний положительный опыт эксплуатации Сайменского канала, Договор призван обеспечить продолжение эксплуатации Сайменского канала как единого комплекса под управлением Финляндской Республики.
Договор предусматривает передачу в аренду Финляндской Республике российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории ещё на 50 лет с внесением необходимых изменений в состав арендуемой территории, уточнением ряда прав и обязанностей сторон с учётом опыта взаимодействия в рамках Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Финляндской Республикой о передаче в аренду Финляндской Республике советской части Сайменского канала и острова Малый Высоцкий от 27 сентября 1962 года, который прекратит своё действие с даты вступления Договора в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13597