
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2016-09-02 11:40:00

Владивосток

 Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Обсуждались вопросы развития двустороннего сотрудничества и взаимодействия в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Встреча состоялась на полях Восточного экономического форума, который проходит 2–3 сентября во Владивостоке. 

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые коллеги! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать в России, на этот раз во Владивостоке. 
Сегодня с утра у меня уже была встреча с представителями бизнеса, в том числе японского бизнеса, работающего в России и на Дальнем Востоке России. Безусловно, очень важно с политического уровня поддержать намерения бизнес-сообщества развивать взаимные контакты. 
У нас возобновилась работа на уровне министров иностранных дел, и мы внимательно изучаем Ваши предложения, которые Вы сформулировали во время Вашего визита в Сочи. 
Спасибо большое за Ваш визит, добро пожаловать!
С.Абэ (как переведено): Прежде всего я бы хотел сказать слова благодарности, Владимир, за то, что Вы очень гостеприимно меня приняли в городе Сочи. Да, действительно, в это время мы могли провести очень плодотворную встречу, и я рад выполнить свое обещание и по твоему приглашению посетить Владивосток. 
Поздравляю с проведением второго Восточного экономического форума. Российский дальневосточный регион имеет огромный потенциал, и, насколько мне известно, освоение данного региона является одной из приоритетных задач России. 
Развитие Азиатско-Тихоокеанского региона является локомотивом мировой экономики, и в плане внедрения его динамики и для Японии, и для России дальневосточный регион представляет собой очень хороший шанс для совместной работы, и Владивосток как раз является воротами для этой цели. 
Думаю, что проведение международного форума в таком месте очень своевременно, с уважением отношусь к инициативе проведения данного мероприятия Президента, и японская сторона готова также оказать содействие. В качестве соседа Япония со своей стороны готова приложить максимальные усилия для развития японо-российского сотрудничества в регионе. 
С момента нашей предыдущей встречи мы проводим подготовительную работу к визиту Владимира в Японию, и я приветствую то, что эта работа у нас идёт как следует. 
Сегодня я готов провести обмен мнениями в самых широких областях и по развитию двусторонних отношений в целом.
В.Путин: Большое спасибо, Синдзо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52803