
Соболезнования в связи с кончиной Президента Узбекистана Ислама Каримова


2016-09-02 20:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования временно исполняющему обязанности Президента Республики Узбекистан Нигматилле Юлдашеву в связи с кончиной Президента Узбекистана Ислама Каримова. 

В телеграмме говорится: 
«Его уход из жизни – тяжёлая утрата для народа Узбекистана, а также для всего Содружества Независимых Государств и для стран – партнёров по Шанхайской организации сотрудничества. Ислам Абдуганиевич был авторитетнейшим государственным деятелем, настоящим лидером своей страны. С его именем связаны важнейшие вехи в истории современного узбекского государства.
Под руководством Ислама Абдуганиевича Узбекистан проводил миролюбивую внешнюю политику, способствовавшую укреплению безопасности и стабильности в Центральной Азии, развитию многостороннего сотрудничества в регионе.
Трудно переоценить вклад Ислама Абдуганиевича Каримова в становление отношений стратегического партнёрства и союзничества между нашими странами. Убеждён, что совместными усилиями мы будем и далее развивать российско-узбекское сотрудничество на благо наших братских народов».
В.Путин попросил передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким покойного, правительству и всему народу Узбекистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52805