
Осмотр быстроходного пассажирского судна нового образца


2016-09-02 08:40:00

Владивосток

Владимир Путин ознакомился с первым образцом быстроходного пассажирского судна проекта А45-2, выпущенным Хабаровским судостроительным заводом. Президент поднялся в капитанскую рубку, осмотрел салон и палубу глиссера.

Во время осмотра главу Российского государства сопровождали губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт, заместитель Председателя Правительства – полпред Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр транспорта Максим Соколов, а также президент Объединённой судостроительной корпорации Алексей Рахманов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52800