
В Кремле состоялась церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России


2004-05-07 13:30:00

Москва

Церемония началась с торжественного внесения Государственного флага России, Штандарта Президента, Конституции и Знака Президента России в Андреевский зал Большого Кремлевского дворца.
Кортеж Президента проследовал к Большому Кремлевскому дворцу (БКД) через ворота Спасской башни. В обычные дни глава государства въезжает в Кремль через Боровицкие ворота. 
Под президентские фанфары Владимир Путин через Георгиевский и Александровский залы прошел в Андреевский зал БКД. 
После принесения присяги народу России Владимир Путин выступил с обращением к гражданам страны.
Под тридцатикратные залпы орудийного салюта глава государства вышел на Соборную площадь Кремля для смотра Президентского полка. Тремя колоннами полк парадным строем прошел перед Президентом России. Украшением смотра стало торжественное прохождение почетного кавалерийского эскорта – 21 всадника в форме российской армии времен Отечественной войны 1812 года.
Вся церемония продлилась около 25 минут, что почти вдвое короче, чем четыре года назад. Среди 1700 приглашенных на ней присутствовали кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного, Герои России, кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» первой и второй степеней; представители Правительства, Совета Федерации, Госдумы, Администрации Президента, Центризбиркома; представители основных конфессий; главы дипломатических представительств, аккредитованных в Москве; представители штаба избирательной кампании и доверенные лица Президента, общественных организаций и объединений. Присутствовали также многочисленные журналисты, члены Советов при Президенте по науке и высоким технологиям, по культуре и искусству, физической культуре и спорту, представители деловых кругов.
На сайте главы государства www.kremlin.ru велась прямая трансляция вступления Владимира Путина в должность Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30888