
«Обязанности Президента хранить государство и верно служить народу и впредь будут для меня святы, и впредь будут для меня превыше всего»


2004-05-07 12:32:18

Выступая на торжественной церемонии вступления в должность Президента, Владимир Путин заявил, что, как и раньше, будет исходить из того, что «помощь и поддержка граждан России являются самой главной и самой надежной опорой в деятельности ее Президента».
Владимир Путин заверил, что, как и в предыдущие годы, будет работать активно, открыто и честно. И сделает все, что в его силах, чтобы оправдать надежды миллионов людей.
Владимир Путин поблагодарил всех, кто оказал ему высокое доверие, избрав на пост главы государства, всех, кто в течение четырех лет вносил свою долю труда в общие результаты нашей страны.
Главная цель ближайшего четырехлетия – превратить уже накопленный потенциал в новую энергию развития, достичь за счет этого принципиально лучшего качества жизни людей, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30886