
Президент направил приветствие участникам торжественного вечера, посвященного Дню радио


2004-05-07 14:15:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Поздравляю российских связистов, всех работников сферы информатизации, радио и телевидения с профессиональным праздником.
Стиль и ритм жизни современного общества в немалой степени определяют информационно-коммуникационные технологии. От уровня их развития напрямую зависит национальная конкурентоспособность, эффективное решение государственных задач, реализация экономических, научных и социальных проектов.
Сегодня один из наших приоритетов – последовательное укрепление позиций России в глобальном информационном пространстве. Рассчитываю, что работники отрасли достойно справятся с этой задачей и впредь будут успешно трудиться на благо страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30889