
В Кремле проходит церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России


2004-05-07 11:50:26

В Андреевский зал Большого Кремлевского дворца внесены Государственный флаг России, Штандарт Президента, Знак Президента и специальный экземпляр Конституции, на котором избранный Президент приносит присягу народу России.
Кортеж Президента въехал в Кремль через Спасские ворота. У парадного входа Большого Кремлевского дворца Президенту отдал рапорт комендант Кремля генерал-майор Хлебников.
Под президентские фанфары Владимир Путин проследовал по лестнице дворца и залам — Георгиевскому, Александровскому и Андреевскому — мимо гвардейцев Президентского полка и почетных гостей.
Президент Владимир Путин принес присягу народу России: «Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30885