
Заседание коллегии Генеральной прокуратуры России


2017-03-14 13:50:00

Москва

Владимир Путин принял участие в заседании коллегии Генеральной прокуратуры России. Президент подвёл итоги работы органов прокуратуры в 2016 году и обозначил приоритетные задачи на 2017 год.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня, как обычно на коллегиях, нам предстоит обсудить итоги работы органов прокуратуры в 2016 году, обозначить перспективы на ближайшее будущее.
За прошлый год прокурорами выявлено пять с лишним миллионов разного рода правонарушений. Необходимо действовать максимально результативно, это относится ко всем сферам, особенно когда речь идёт о защите конституционных прав граждан. 
В этой связи хотел бы отметить вашу работу в ходе подготовки и проведения выборов в Государственную Думу Российской Федерации, в Думу седьмого созыва, в местные региональные органы власти. Прокуратура своевременно реагировала на нарушения избирательного законодательства, сработала в рамках своей компетенции достаточно эффективно и в контексте избирательных кампаний. Достаточно сказать, что всего за период выборов в Госдуму в целях устранения нарушений избирательных прав граждан прокурорами внесено 590 представлений. 
Отдельное направление, мы с вами знаем это хорошо, – это противодействие экстремизму и терроризму, распространению радикальной и националистической идеологии. Мы подробно говорили об этом на коллегиях ФСБ и МВД. Рассчитываю, что и Генпрокуратура продолжит активно заниматься борьбой с этими угрозами.
Столь же важна ваша постоянная, системная работа в социально-экономической сфере. Вы знаете, что три четверти нарушений трудовых прав граждан, выявленных прокурорами, связаны с оплатой труда. В прошлом году при участии органов прокуратуры погашено 28,5 миллиарда рублей долгов по заработной плате. Каждый руководитель, собственник предприятия, пытающийся свалить собственные проблемы на плечи своих работников, должен понимать, что правовые последствия наступят неотвратимо. 
Вместе с тем – не раз говорил об этом и сегодня, сейчас, здесь повторю ещё раз – добросовестные предприниматели должны получать всемерную поддержку со стороны государства. И здесь хочу отметить вашу большую работу по защите бизнеса от необоснованных проверок и придирок разного рода. Прошу и впредь уделять этой теме повышенное внимание. 
Кроме вопросов своевременного начисления заработной платы, пенсий, пособий самого пристального внимания с вашей стороны требует сфера жилищно-коммунального хозяйства. Надо безотлагательно реагировать, если люди жалуются на необоснованное завышение коммунальных платежей или на нарушения при сборе средств на капитальный ремонт, на низкое качество услуг в этой области. 
Необходимо детально разбираться с фактами неправомерного роста цен на основные продукты питания и жизненно важные медикаменты. Это тонкая работа, потому что в условиях инфляции рост так или иначе в отдельных секторах неизбежен, но я говорю именно об экономически не обоснованном, завышенном росте. Необходимо пресекать оборот недоброкачественных и фальсифицированных товаров. И конечно, должны быть надёжно защищены социально уязвимые категории граждан: пожилые люди, дети, многодетные семьи, люди с ограниченными возможностями по здоровью. 
Вы видите, как остро реагирует общество на любую несправедливость, равнодушие, казённую чёрствость. В компетенции прокуратуры – детально и глубоко разбираться в каждом таком случае. При этом важно выявлять системные проблемы в законодательстве и в правоприменении принятых законов, чтобы исключить условия и риски, которые могут привести к нарушению прав граждан. 
Уважаемые коллеги! Важнейшее направление – это противодействие коррупции и криминалу в целом. Здесь необходима грамотная, профессиональная работа на всех этапах – от профилактики преступлений до поддержания обвинения в суде. В прошлом году по материалам прокурорских проверок было возбуждено 3,8 тысячи уголовных дел антикоррупционного характера. 
В сфере госзакупок, выполнения оборонзаказа, управления госимуществом и реализации инфраструктурных проектов необходимо и далее укреплять контроль, повышать финансовую дисциплину, не допускать нецелевого использования бюджетных средств, их разбазаривания или прямого расхищения.
Прошу плотно взаимодействовать со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами, работать вместе с ФСБ, МВД, налоговой службой, Росфинмониторингом. 
Надо развивать международное сотрудничество, расширяя договорную базу и совершенствуя практику взаимной помощи совместно с зарубежными коллегами. 
В заключение отмечу, что во многом по эффективности вашей работы граждане судят о способности самого государства защитить их интересы, отстоять правду и справедливость. И доверие людей нужно, безусловно, оправдывать, причём каждый день, в практической ежедневной работе.
Рассчитываю на вашу бескомпромиссность, твёрдость и верность своему долгу. 
Хочу вас поблагодарить за работу и желаю вам успехов. Спасибо большое.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В прошедшем году надзорная работа органов прокуратуры строилась на основе постоянного мониторинга ситуации в стране и была нацелена на защиту интересов государства и конституционных прав граждан. Во взаимодействии с органами власти, правоохранительными ведомствами решались вопросы профилактики и пресечения правонарушений и преступлений, осуществлялся постоянный диалог с общественными организациями и бизнес-сообществом. 
За 2016 год только в сфере исполнения законов и соблюдения прав и свобод человека и гражданина прокурорами выявлено более 5 миллионов нарушений. По результатам рассмотрения мер реагирования в дисциплинарном и административном порядке наказан почти 1 миллион виновных лиц, возбуждено 23 тысячи уголовных дел. 
Нами были приняты необходимые организационные и надзорные меры для обеспечения законности одного из самых значимых политических событий истекшего года – выборов в Государственную Думу. Считаю важным отметить, что уже вторую избирательную кампанию мы фиксируем снижение числа выявленных прокурорами нарушений. В прошедшем году их было на 50 процентов меньше. На наш взгляд, это непосредственно связано с реализацией на практике законодательных и организационных мер, нацеленных на обеспечение прозрачности и чистоты выборов. 
В конце года начнётся избирательная кампания по выборам главы государства, в связи с чем нам предстоит использовать весь накопленный опыт для его надзорного сопровождения. 
В условиях сокращения реальных доходов населения важной задачей являлось своевременное реагирование на невыплату заработной платы. По нашим актам, работникам возвращено более 28,5 миллиарда рублей. В отношении виновных в её задержках, только по материалам прокуроров, возбуждено 925 уголовных дел. В результате принятых мер на 1 января текущего года, в сравнении с предшествующим, долги по зарплате сократились почти на 1 миллиард рублей. Вместе с тем они значительны и составляют 2 миллиарда 725 миллионов рублей, причём примерно четвёртая часть из них образовалась ещё в 2015 году. Поручаю прокурорам предметно – подчёркиваю, предметно – разобраться с проволочками в соблюдении графиков погашения старых долгов. Вашу принципиальную правовую оценку должны получать случаи превышения установленного законом соотношения между выплатами управленческого персонала и рядовых работников. Держите на контроле вопросы соблюдения правил охраны труда, особенно на опасных производствах. 
В целях развития системы здравоохранения, оказания качественной и доступной медицинской помощи из бюджета выделяются значительные средства. Повышенное внимание к состоянию законности в этой области уделяют и органы прокуратуры. В ходе надзорной деятельности в 2016 году выявлено 85 тысяч нарушений законодательства в здравоохранении, в связи с чем к дисциплинарной и административной ответственности привлечено 25 тысяч виновных лиц. 
Значительное число нарушений допущено органами государственной власти субъектов и лечебными учреждениями в сфере обязательного медицинского страхования и лекарственного обеспечения граждан. Например, при утверждении территориальных программ по бесплатному оказанию медицинской помощи не учитывались её необходимые объёмы, что приводило к недофинансированию соответствующих мероприятий. В результате люди были вынуждены платить из своего кармана. К сожалению, в ряде случаев врачи необоснованно отказывали в оказании помощи больным, даже престарелым и малолетним. Не оставляйте такие факты без реагирования, тем более что нередко для спасения жизни нужны не дорогостоящие препараты, а элементарное сострадание. В то же время должны чувствовать себя защищёнными и медицинские работники. Фактически еженедельно из средств массовой информации мы узнаём о совершении преступлений в отношении медицинского персонала, создании препятствий бригадам скорой помощи. Необходимо проанализировать достаточность правовых и профилактических мер для недопущения таких фактов.
В сфере защиты несовершеннолетних усилия были сосредоточены на соблюдении имущественных и жилищных прав сирот, законодательства об образовании, охраны жизни и здоровья детей. В прошлом году почти в половине регионов страны мы комплексно проверили, как работает система профилактики безнадзорности несовершеннолетних. Результаты неутешительные. Не менее десятка органов должны заниматься различными проблемами жизни детей и подростков, но у нас, как в известной пословице, «у семи нянек дитя без глазу». Надлежащее взаимодействие уполномоченных служб в этой сфере так и не налажено, а комиссии по делам несовершеннолетних с функцией координатора явно не справляются. При проверках прокуроры столкнулись с распространёнными случаями умалчивания медицинскими, образовательными организациями, органами опеки о проживании детей в семьях наркоманов и алкоголиков, совершении в отношении них психического, физического насилия, в том числе в приёмных семьях. 
В 2016 году по фактам халатности должностных лиц органов системы профилактики следствием возбуждено 132 уголовных дела. За указанный период прокурорами в сфере соблюдения прав и интересов детей в общей сложности выявлено 720 тысяч нарушений закона, к дисциплинарно-административной ответственности привлечено 165 тысяч виновных, возбуждено более 3 тысяч уголовных дел. 
Во всём, что касается защиты подрастающего поколения, наши меры не должны ослабевать. В преддверии летней оздоровительной кампании прокурорам крайне важно обеспечить исполнение принятых в конце 2016 года изменений в законодательство, касающихся совершенствования государственного регулирования организации отдыха детей. Данная новелла исключает для чиновников возможность оправдываться, что их полномочия в этой сфере не конкретизированы. Кроме того, обратите внимание на соблюдение приёма в школы первоклассников. 
В истекшем году в тесном взаимодействии с правоохранительными и контролирующими органами продолжены мероприятия по обеспечению продовольственной безопасности и защите прав потребителей. В результате предотвращён ввоз в страну и уничтожено более 10 тысяч тонн опасной и санкционной продукции, существенно снизилось количество находящихся в обороте продуктов и кормов, содержащих генно-модифицированные компоненты. 
Принимаемые меры позволили не допустить резких колебаний цен на продукты, товары первой необходимости и лекарства. Всего в 2016 году на продовольственном и фармацевтическом рынках выявлено 40 тысяч нарушений законов, за которые к дисциплинарной и административной ответственности привлечено более 12 тысяч лиц. 
В рамках ранее данных вам поручений обеспечьте постоянный надзор за исполнением законодательства в указанных сферах. Транспортным прокурорам необходимо принять дополнительные надзорные меры недопущения поступления в страну санкционных продуктов под видом товаров стран Таможенного союза. 
С учётом особой социальной значимости во взаимодействии с правоохранительными органами должна быть продолжена работа по защите прав участников долевого строительства. К сожалению, количество выявляемых нарушений здесь значительно возросло (с 4 тысяч в 2015 году до 8,5 тысячи в прошедшем), почти на треть увеличилось число проблемных объектов (с 500 до 714) и возбуждённых уголовных дел. Во многом это следствие кризисных явлений на строительном рынке. Вместе с тем мы уже не раз обращали внимание на необходимость наведения порядка в данной сфере, поэтому поручаю управлениям в федеральных округах проанализировать эффективность принимаемых мер реагирования, их влияние на реальное устранение нарушений и доложить результаты в Генеральную прокуратуру. Под вашим контролем должны оставаться вопросы соблюдения законодательства в жилищно-коммунальной сфере при переселении граждан из аварийного жилья и капитального ремонта жилых домов. 
Традиционное внимание в прошедшем году придавалось надзору за соблюдением законности в различных отраслях экономики, где выявлено и пресечено более 1 миллиона нарушений законов. В рамках межведомственного взаимодействия продолжены мероприятия по противодействию правонарушениям при госзакупках, использовании бюджетных средств, федерального имущества и земель. Согласно официальной статистике, в России ежегодно в среднем на 1 миллион гектаров сокращаются площади земель, используемые в сельскохозяйственном производстве, в том числе высокопродуктивных сельхозугодий. Основными причинами являются неправомерные действия региональных муниципальных органов власти при распоряжении землями, нередко приводящие к их нецелевому использованию и загрязнению. 
В сфере земельных правоотношений за год выявлено 140 тысяч нарушений, в том числе 20 тысяч незаконных правовых актов. Реагируя на них, прокуроры добились привлечения к дисциплинарной административной ответственности более 20 тысяч виновных. По нашим материалам возбуждено 719 уголовных дел. Например, по результатам принятых прокурорами мер реагирования только в одном районе Краснодарского края в государственную собственность возвращено более 1 тысячи гектаров сельхозземель, незаконно переданных главой района в пользование своим родственникам, а злоупотребивший полномочиями чиновник поменял кресло руководителя на скамью подсудимых. Я думаю, именно так следует действовать всем прокурорам – вопрос сохранности земель должен находиться под постоянным вашим контролем. 
Летом прошлого года делегация Генеральной прокуратуры впервые участвовала в работе Санкт-Петербургского экономического форума. Главной целью являлся прямой диалог с бизнесом, совместная выработка дополнительных мер по его защите, гарантий безопасности инвестиций. 
В рамках встреч мы пришли к выводу о необходимости постоянного прямого канала связи с предпринимателями, который оказался весьма и весьма востребован. За полгода на специально созданный электронный адрес от них поступило уже более 500 обращений, в основном по вопросам захвата имущества, необоснованного уголовного преследования, долгов по выполненным госконтрактам. Значительная их часть, до 30 процентов, находит, к сожалению, своё подтверждение. Так, по итогам рассмотрения поступившего на данный ресурс сообщения и принятых по нему мер в Республике Марий Эл погашена задолженность перед малыми предприятиями за социальные перевозки в сумме 60 миллионов рублей – для них это огромные деньги. А всего за последние 1,5 года усилиями прокуроров бизнесменам погашено, только вдумайтесь, 40 миллиардов рублей долгов за выполненные ими работы и оказанные услуги. В основном речь идёт о малом и среднем бизнесе. И получение указанных средств для людей порой единственная возможность содержать семью, достойно жить и избежать банкротства. В связи с несвоевременной оплатой исполненных государственных и муниципальных контрактов по инициативе прокуроров к административной и дисциплинарной ответственности привлечено 2 тысячи виновных лиц.
Есть ещё один аспект указанной проблемы. В ходе проводимых проверок мы нередко сталкиваемся с оплатой неисполненных обязательств аффилированным структурам, а добросовестные исполнители вынуждены обращаться в суды для получения честно заработанных денег. Эти вещи следует рассматривать комплексно, принципиально ставить вопрос о предъявлении регрессных исков к чиновникам, привлечении их к уголовной ответственности. 
Работа по защите прав предпринимателей должна продолжаться набранными темпами. Прокурорам следует быть в постоянном контакте с общественностью и бизнес-омбудсменами. Одной из самых главных ваших задач остаётся защита предпринимателей от необоснованного уголовного преследования, злоупотреблений со стороны субъектов оперативно-разыскной деятельности. 
Пользуясь случаем, хочу обратиться к Вячеславу Викторовичу Володину с просьбой ускорить рассмотрение законопроекта по согласованию и проведению гласных оперативно-разыскных мероприятий с прокурорами (по нашему мнению, его принятие существенно повысит степень защищённости бизнеса), а прокурорам – средствами надзора обеспечить реализацию уже действующих новелл в части усиления ответственности должностных лиц правоохранительных органов за воспрепятствование предпринимательской деятельности (статья 299 Уголовного кодекса).
Особое внимание уделялось органами прокуратуры укреплению законности в оборонно-промышленном комплексе. Для повышения эффективности этой работы проведены два межведомственных совещания – в Санкт-Петербурге и Томске – с участием руководства Военно-промышленной комиссии, Министерства обороны, а также федеральных органов исполнительной власти, контролирующих и правоохранительных органов, предприятий ОПК. Выработаны действенные решения, реализация которых находится под нашим совместным контролем. В рамках исполнения поручения Президента страны о проверке законности ценообразования при строительстве кораблей Военно-Морского Флота меры прокурорского реагирования позволили на 10 процентов снизить нормативные затраты по отдельным видам работ. Это сэкономит государству десятки миллиардов рублей.
В целом результаты прокурорских проверок государственных заказчиков оборонной продукции, а также крупнейших предприятий отрасли (только за последний год их проведено более 2,5 тысячи) свидетельствуют о положительных изменениях в сфере ОПК. В первую очень они касаются своевременного исполнения оборонного заказа почти на 99 процентов. Большую работу в этом направлении проделали органы военной прокуратуры. Их усилиями государству возмещено более 2 миллиардов рублей ущерба, причинённого при исполнении гособоронзаказа, и почти на миллиард такие потери предотвращены, что в четыре раза больше, чем в 2015 году. 
Однако, к сожалению, остаются вопросы к качеству расследования уголовных дел о преступлениях, совершённых в оборонном комплексе, обеспечению принципа неотвратимости наказания. Мы даже сталкивались с ситуациями, когда из-за злоупотребления происходила смена руководителей предприятий ОПК, и не по одному разу. В отношении них возбуждались уголовные дела, но до суда они не доходили, а хищения продолжались уже другими руководителями.
В связи с затягиванием расследования уголовных дел, связанных с хищением при строительстве космодрома Восточный, непринятием всех мер по привлечению виновных к ответственности данные проблемы были обсуждены на совещании Совета Безопасности, после чего за непродолжительное время – всего три месяца – в суд было направлено 17 уголовных дел, следствие по которым затягивалось. Это практически столько же, сколько &lt;…&gt; за предшествующие два года (было 18 дел направлено). Данный пример – убедительная иллюстрация наших возможностей при наличии совместного со следствием и оперативными службами заинтересованного подхода к делу. В таком же ключе мы должны действовать и дальше.
В преддверии Года экологии прокурорами проведён ряд масштабных проверок соблюдения законов об охране окружающей среды. На совместных заседаниях коллегий, совещаниях с уполномоченными органами власти, прошедших в городах Улан-Удэ, Салехарде и Хабаровске, мы выработали дополнительные меры по улучшению ситуации в сфере защиты лесов, недр, животного мира и водных биоресурсов. Впервые была затронута такая важная тема, как состояние законности в сфере охраны окружающей среды в Арктической зоне России. По итогам всех надзорных мероприятий в адрес Президента страны и Правительства направлены законодательные предложения об ужесточении административного и уголовного наказания для браконьеров, конфискации их транспортных средств, а также касающиеся оценки стоимости незаконно добытых животных и биоресурсов для расчёта ущерба. По инициативе органов прокуратуры Министерством природы и подведомственными ему учреждениями разработаны и утверждены положения о тысяче особо охраняемых природных территорий федерального, регионального и местного значения, закреплены их границы. 
Сохранение природы, обеспечение экологической безопасности – вопрос жизни и здоровья людей и одна из ключевых наших задач. Для повышения эффективности этой работы недавно моим приказом образована Амурская природоохранная прокуратура на правах субъекта Федерации. Прорабатывается вопрос о создании специальной прокуратуры для осуществления надзора в Арктической зоне. Я вижу их будущую работу весьма перспективным направлением. Вместе с тем на особом контроле должны быть вопросы исполнения законодательства в сфере обращения отходов. Половина объектов их размещения не отвечает экологическим требованиям. Прошу ориентировать надзор на адекватность принимаемых органами власти и контроля мер остроте этих вопросов, в том числе на решение проблемы накопленного ущерба. Повышенного внимания требует сохранение уникальной природной территории озера Байкал. 
Важнейшим направлением нашей работы является надзор за исполнением законодательства по противодействию коррупции. В 2016 году прокурорами выявлено свыше 325 тысяч коррупционных правонарушений, с целью устранения которых внесено 67 тысяч представлений, принесено почти 45 тысяч протестов, в суды направлено более 10 тысяч исковых заявлений. Почти каждое четвёртое из выявленных нарушений – это свыше 74 тысяч – связано с предоставлением государственными и муниципальными служащими неполных или недостоверных сведений о доходах. Значительное число, более 4,5 тысячи, установлено при осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих государственные должности. 
На основании материалов, полученных по итогам контроля за расходами, прокурорами заявлено 30 исков об обращении в доход государственного имущества на общую сумму свыше 2 миллиардов рублей, в отношении которого не представлено сведений, подтверждающих его приобретение на законные доходы. Считаю, что подобные итоги реализации нового антикоррупционного механизма ещё не отражают ожиданий общества. Однако результаты работы прокуроров во многом зависят от принципиальной позиции кадровых и иных уполномоченных подразделений, осуществляющих ведомственный контроль за расходами. Пользуясь присутствием здесь руководителей федеральных государственных органов, прошу поручить вашим подчинённым уделять этому вопросу более пристальное внимание.
Но и прокуроры не должны сидеть сложа руки. Необходимо самим инициировать соответствующие проверки, исключив при этом направление в суд спорных и непроработанных материалов. 
В 2016 году мы продолжали нарабатывать практику привлечения к административной ответственности юридических лиц за совершение коррупционных правонарушений. Возбуждено 479 дел по статье 19.28 Кодекса об административных правонарушениях, что составляет рост 20 процентов. Судами на виновных наложено штрафов на сумму 654 миллиона рублей. В этот период во взаимодействии с Федеральной службой безопасности, Министерством внутренних дел и Следственным комитетом проделана также значительная работа по противодействию коррупционной преступности. Зарегистрировано почти 33 тысячи преступлений данной категории. Приоритетными направлениями оставалось пресечение фактов взяточничества, откатов в сфере госзакупок, хищений и нецелевого использования бюджетных средств, коррупционных преступлений, совершённых в крупном и особо крупном размере.
Оценивая состояние преступности в целом, следует отметить, что в 2016 году вновь зафиксировано её снижение. Зарегистрировано 2 миллиона 160 тысяч преступлений. Минус – где-то 10 процентов. Причём уменьшение их количества произошло в большинстве регионов, в 77. Как и прежде, почти четверть преступных деяний относится к категории тяжких и особо тяжких, их число (458 тысяч) сократилось даже больше средних значений, на 12 процентов. 
Но, несмотря на снижение преступности, я вынужден сделать акцент на недостатках профилактической работы. Каждое второе оконченное расследованием преступление совершено лицами, ранее привлекавшимися к уголовной ответственности, каждое третье – в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. И удельный вес указанных деяний в 2016 году снова вырос. Работа всех уполномоченных органов по профилактике преступлений требует большей системности, а прокурорам следует повысить требовательность к деятельности подразделений, проводящих индивидуальную работу с условно осуждёнными, освобождёнными из мест лишения свободы, а также трудными подростками.
Кроме того, поручаю вам детально разобраться с причинами сокращения наркопреступности, особенно выявлением фактов сбыта наркотиков (сокращение 16 процентов), и вместе с тем резкого роста и крайне низкой раскрываемости преступлений, совершаемых с использованием современных информационных технологий. Например, раскрыто всего 8 процентов мошенничеств, совершённых таким способом. При наличии оснований примите адекватные меры реагирования. При организации борьбы с криминалом, профилактике его проявлений важно оперировать реальными сведениями о преступности, поэтому прокуроры ежегодно наращивают свои усилия по ведению уголовно-правовой статистики. 
За период реализации этой новой для нас функции массив криминальной статистики и социально-криминологическая картина преступности изменились кардинально. Например, в основном за счёт снятия с учёта излишне вменённых по многоэпизодным делам преступлений экономической направленности за последние пять лет их общее количество сократилось почти вдвое: с 202 тысяч до 108. При этом кратно возросло число преступлений, совершённых в состоянии алкогольного опьянения (плюс 67 процентов) и наркотического опьянения (плюс 50 процентов), почти на треть выросла рецидивная преступность, на 22 процента – уличная. 
Причина – не в значительном ухудшении криминогенной ситуации в стране, а в недостоверности статистики в предшествующие реформе годы. Ранее прокурор своей подписью в статистической карточке подтверждал лишь сам факт принятия того или иного процессуального решения. Его новые полномочия требуют проверки достоверности каждой записи в статкарточке, их соответствия материалам уголовного дела. Отсюда и результат. Поручаю прокурорам и впредь максимально использовать имеющиеся полномочия для обеспечения достоверности криминальной статистики. От вас зависит, куда будут направлены силы и средства правоохранительных органов: на реальную профилактику правонарушений, защиту прав потерпевших или на борьбу с бумажной преступностью. 
Будущее объективного учёта преступлений – за высокими технологиями, исключающими любые махинации со статистикой. Но цифровые технологии должны применяться не только в данной сфере. Прокурорам следует готовиться к тому, что в ближайшие годы мы начнём использовать их на всех направлениях прокурорского надзора. 
Месяц назад моим приказом создан Экспертный совет при Генеральной прокуратуре по вопросам информационных технологий. Он объединил специалистов, признанных одними из лучших не только в нашей стране, но и авторитетными в мире. Реализация на практике их идей откроет для нас дополнительные возможности осуществления надзора, определит принципиально новое его направление в сфере IT-технологий. Поэтому, уважаемые коллеги, начинайте учиться сами и учить своих подчинённых. 
Говоря о следственной составляющей в деятельности правоохранительных органов, вынужден отметить ухудшение в сравнении с 2015 годом ряда значимых показателей. Прокурорам необходимо обратить пристальное внимание на соблюдение сроков рассмотрения заявлений и сообщений о преступлениях, а также на случаи неправомерного отказа в приёме последних, оставлении их без регистраций. За год количество таких фактов увеличилось более чем на треть. 
Растёт и число выявленных прокурорами нарушений непосредственно при производстве предварительного расследования. Несмотря на снижение следственной нагрузки по направленным в суд делам, на дополнительное расследование, следователям всех ведомств их возвращено прокурорами свыше 19 тысяч – рост 5 процентов, многие в связи с нарушением прав потерпевшего или обвиняемого. 
К проблемам расследования преступлений следует отнести незначительный удельный вес возмещённого ущерба – всего 19 процентов, а по делам коррупционной направленности в прошедшем году он составил менее 7 процентов от причинённого. 
Существенным недостатком остаётся затяжной характер следствия, более чем по трети уголовных дел, причём в последние годы в работе следователей наблюдается тенденция роста этого показателя. 
Ещё более обострилась проблема длительности нахождения обвиняемых под стражей. В сравнении с 2015 годом число арестованных по неоконченным делам следователей МВД и Следственного комитета увеличилось на 4 процента и составило почти 26 тысяч человек, из них 1300 (рост почти 70 процентов) содержатся в следственных изоляторах уже более года. 
Есть и проблемы обеспечения прокурорского надзора, причём порой они проявляются по делам преступлений, отнесённых к числу общественно значимых. Например, доля возвращённых судом прокурорам дел для устранения препятствий к их рассмотрению о преступлениях в сфере ЖКХ в истекшем году превысила среднестатистические значения в шесть раз. Наибольшее их число – в Удмуртской Республике, в Волгоградской и Новосибирской областях. 
Прокурорам необходимо совместно со следственными органами проанализировать причины отмеченных недостатков и выработать меры к их устранению. 
В сфере противодействия терроризму и экстремизму обстановка в целом оставалась контролируемой. Благодаря принятым правоохранительными органами мерам нанесён серьёзный урон бандподполью и его пособникам на Северном Кавказе. В 2016 году за участие в незаконных вооружённых формированиях, террористических организациях на территории России и за рубежом привлечено к уголовной ответственности 584 лица. Безусловно, это явилось одной из предпосылок недопущения терактов. Практически все такие преступления, зарегистрированные в минувшем году, были пресечены на стадиях приготовления и покушения, что очень важно. При координирующей роли Национального антитеррористического комитета, комиссий в субъектах возросла эффективность адресных профилактических мероприятий. 
Активизировано межведомственное взаимодействие в целях противодействия пропаганде запрещённой информации. Так, по материалам прокуроров, в 2016 году судами признаны экстремистскими девять организаций и террористической – одна. Прекращён доступ к 1200 интернет-ресурсам, удалена запрещённая информация с 18,5 тысячи сайтов. 
Продолжена системная работа по соблюдению защищённости объектов повышенной опасности, социальной инфраструктуры. Судами удовлетворено более 15 тысяч заявлений прокуроров об обязании органов власти, руководителей организаций обеспечить должный уровень безопасности. Под контролем органов прокуратуры должна оставаться реализация комплекса мероприятий по защите объектов транспорта и ТЭК, опасных производств, мест проведения международных футбольных первенств. 
Кроме того, примите дополнительные меры для исключения распространения экстремистских идей среди лиц, находящихся в следственных изоляторах и колониях. Следует продолжить мониторинг деятельности иностранных неправительственных организаций на предмет устранения любых угроз вмешательства во внутригосударственные дела. 
В минувшем году приоритетным для прокуроров являлись и вопросы повышения уровня гарантий прав обвиняемых, осуждённых, находящихся под стражей, улучшения условий их содержания, оказания медицинской помощи. Благодаря принятым совместным мерам сократилось с 64 до 40 количество СИЗО, в которых нарушаются нормы санитарной площади, наладилось обеспечение осуждённых с тяжёлыми заболеваниями необходимыми лекарственными препаратами. Это явилось одной из предпосылок снижения смертности в колониях почти на 10 процентов. 
Вместе с тем системных нарушений при исполнении уголовных наказаний по-прежнему много. Прокурорам необходимо продолжить комплексные проверки с охватом всех направлений, обращая особое внимание на сферу здравоохранения. Наиболее острые проблемы обсуждайте с привлечением общественных наблюдательных комиссий.
В завершение традиционно о кадрах. В текущем году следует совершенствовать формы и методы отбора кандидатов для поступления в органы прокуратуры, прохождение ими военной службы по призыву. В центре внимания остаются задачи ротации прокуроров, организации учёбы и профессиональной подготовки сотрудников, особенно молодых и не имеющих следственной практики. 
Я уже не раз говорил, что опыт – дело наживное, а вот отсутствие порядочности, честности, других лучших человеческих качеств для прокуроров недопустимо. Необходимо более тщательно проверять доводы обращения граждан и организаций о фактах коррупции в органах прокуратуры, активизировать работу по выявлению случаев конфликта интересов и деятельность соответствующих комиссий. Шире используйте электронные банки данных государственных органов при проверке сведений о доходах и расходах сотрудников. На постоянном контроле отраслевых подразделений Генеральной прокуратуры и, главное, Военной прокуратуры должны находиться все вопросы, связанные с интеграцией органов Военной прокуратуры в наш штаб.
Уважаемые коллеги!
В моём докладе освещены далеко не все направления деятельности прокуратуры, проанализированы лишь основные сферы, нарушения в которых представляет наибольшую опасность для общества и государства. Как и в предшествующие годы, много усилий потребовалось от прокуроров для качественного поддержания государственного обвинения, защиты интересов граждан в судах, эффективно развивалось международно-правовое сотрудничество. В текущем году предстоит не менее напряжённая работа, но я убеждён, что при надлежащей её организации и спросе с подчинённых за результаты все задачи, которые ставят перед органами прокуратуры Президент Российской Федерации и общество, будут успешно выполнены. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Уважаемые коллеги!
В завершение этой части ещё пару слов добавлю. Мы с вами хорошо знаем, что прокуратура в России занимает совершенно особое, уникальное место в системе органов власти и управления. Наверное, нет ни в одной стране мира ситуации, при которой прокуратура занимала бы столь важное место, а если где-то и есть, то это, как правило, калька с российского и советского опыта.
Прокуратура создавалась, как известно, как око государево. У нас, слава богу, не монархия, а республика, и это значит, что прокуратура должна оставаться оком государства за соблюдением интересов граждан страны, ну и самого государства как такового, как института. 
Сфера деятельности – чрезвычайно широкая, практически все сферы деятельности, в которых представлено государство, там, где действует закон. Прокуратура должна контролировать исполнение этого закона. 
Вы знаете, некоторые страны, претендующие на глобальное лидерство, а если быть более точным, то претендующие на глобальное господство, начали внедрять практику создания так называемых антикоррупционных комитетов – параллельных органов власти, которые чаще всего используются не для того, для чего они созданы, а с целью манипуляции во внутриполитической сфере. Россия, разумеется, никогда ничего не позволит создать у себя, но в некоторых странах такие структуры уже созданы, в восточноевропейских. 
Для того чтобы обеспечить интересы граждан и государства, самим нужно быть: а) кристально честными и б) эффективными, – в борьбе с коррупцией и в борьбе с нарушениями закона в самом широком смысле этого слова.
Ещё раз хочу поблагодарить вас за работу в прошлом году и очень рассчитываю на вас в 2017-м и в последующие годы тоже. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54035