
Совещание с членами Правительства


2017-03-14 14:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы начнём с некоторых оперативных вопросов. Эпидемическая ситуация у нас вроде как идёт на убыль, тем не менее ситуация пока ещё серьёзная. Вот Дмитрия Анатольевича не уберегли, приболел.
Вероника Игоревна, расскажите, что реально у нас происходит в борьбе с этими заболеваниями, с гриппом и каковы перспективы, имею в виду в том числе и вакцинацию. Пожалуйста.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы начали подготовку к данному сезону гриппа с марта 2016 года, когда получили информацию от Всемирной организации здравоохранения по актуальным вакцинным штаммам.
За период с апреля по август мы наработали четыре отечественные высокоэффективные и безопасные вакцины, и это позволило нам в этом году существенно нарастить объёмы вакцинации до 56 миллионов человек за счёт государственных средств. Это более чем 38 процентов всего нашего населения. Но если вспоминать 2011 год, это было всего 26 процентов.
Кроме того, в последние два года мы ввели сочетанную вакцинацию против гриппа и пневмококковой инфекции у больных из группы риска. Это позволило нам за пять лет снизить заболеваемость гриппом в 3,6 раза и существенно снизить долю осложнённых и тяжёлых форм. В этом сезоне грипп пришёл осенью, и пик уже проявился в конце декабря, в последней декаде декабря. В самый разгар данной эпидемии Всемирная организация здравоохранения оценивала в России её интенсивность как среднюю. Важно отметить, что из всех лабораторно подтверждённых случаев гриппа только четыре процента были привиты. 96 процентов – это люди, которые не были привиты от гриппа своевременно. 
У нас в этом сезоне в 20 раз снизилась смертность от гриппа, летальность, частота смертельных исходов среди заболевших, по сравнению с прошлым и позапрошлым годами, несмотря на эпидемичность текущего сезона. И фактическая летальность сейчас составила 0,3 промилле. Это один из самых низких показателей и в мире и у нас в стране. И, как я уже сказала, у нас уменьшилось количество тяжёлых форм. 
Сейчас грипп активно уходит. На текущей неделе превышение эпидпорога остаётся только в пяти регионах: два – в Центральном федеральном округе и три – в Сибирском федеральном округе. На прошлой неделе это было 17 регионов. Изменился штамм гриппа, это тоже важный показатель. Эпидемический штамм составляет менее 15 процентов сейчас. В основном это уже грипп группы Б. И, по всем прогнозам, грипп уйдёт полностью где-то во второй половине апреля текущего года.
Хочу отметить, что 2 марта ВОЗ уже объявила актуальные штаммы для следующего сезона, и мы подтвердили их специальной комиссией при Министерстве здравоохранения, в ближайшее время приступаем к наработке вакцины уже на следующий сезон. Поэтому надеемся удержать позитивную ситуацию.
В.Путин: Хорошо. И по демографии как у нас?
В.Скворцова: По демографии мы имеем предварительные данные Росстата, Владимир Владимирович. Можно сказать, что демографические показатели, определяемые состоянием здоровья россиян, улучшились. Продолжительность жизни увеличилась на полгода, по предварительным данным, до 72 лет: у женщин – свыше 77 лет, у мужчин – 66,6 года. Но прежде всего это отражает снижение смертности во всех возрастных группах. У нас умерло в 2016 году на 17,5 тысячи человек меньше, чем в предыдущий, 2015 год. 
Важно отметить, что очень значительно, на 18 процентов за один год, снизилась материнская смертность, она достигла небывалых на самом деле величин для нашей страны – 8,3 на 100 тысяч родов, в 2011 году было 16,2, то есть за пять лет – в два раза, на 48 процентов. 
Младенческая смертность тоже снизилась на 8 процентов, составила по результатам года 6 на 1000 родившихся живыми, но в январе текущего, 2017 года, уже 5,1. И, таким образом, опять-таки за пять лет у нас младенческая смертность снизилась более чем на 40 процентов. И уже на сегодняшний день в 56 из 85 регионов младенческая смертность ниже пяти, что соответствует лучшим мировым показателям.
В целом в группе детей до 18 лет у нас снизилась смертность на 8,5 процента, а за пять лет – более 30 процентов, у трудоспособного населения – на 3,5 процента за год и более 10 процентов за пять лет, и у лиц старше трудоспособного возраста – на 0,8 процента за этот год и, соответственно, снизилась на 5,5 процента за последние пять лет. 
Таким образом, в целом смертность во всех возрастных группах снижается. Вместе с тем надо отметить, что у нас меняется структура населения, и у нас за один год на 2,5 процента увеличилось число людей старше трудоспособного возраста, сейчас уже это 24,5 процента. В результате общая смертность тоже уменьшилась, но не столь значимо, как в отдельных возрастных группах, – на 0,9 процента.
Хотелось бы ещё отметить, Владимир Владимирович, что кроме смертности есть важный интегральный показатель – продолжительность здоровой жизни, то есть жизни, не обременённой хроническими заболеваниями и инвалидностью. За последние 10 лет у нас этот показатель нарос на 4,5 года, у мужчин – на 5,5 лет и у женщин – на 3,5 года, и он составил, по данным 2015 года, на начало 2016 года, 62 года. В этом году будут чуть позже показатели, но мы уверены по тому, как анализируется система, что показатель тоже нарастёт.
И последнее, если вы позволите, хотелось бы отметить, что здравоохранение вносит свой вклад и в поддержание рождаемости в стране и в увеличение рождаемости прежде всего в двух направлениях. 
Первое направление – это профилактика абортов. Хотелось бы сказать, что за пять лет мы создали сеть – при всех женских консультациях и родильных домах 1,5 тысячи кабинетов и центров помощи беременным женщинам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, это медико-социальная поддержка, психологическая поддержка. Благодаря этому у нас за один год на 8 процентов снизилось число абортов, на 58,5 тысячи случаев, а за пять лет – на 25 процентов, это 247,5 тысячи случаев абортов. 
И второй момент. Мы развились в плане репродуктивного здоровья и восстановления репродуктивного потенциала. Только в 2013 году ЭКО (экстракорпоральное оплодотворение) было введено в ОМС, и с 2013 года в нашей стране женщины и мужчины из бесплодных пар стали бесплатно получать это лечение. В 2016 году мы уже сделали 47,5 тысячи ЭКО, а на текущий год, 2017-й, запланировано 62 тысячи ЭКО бесплатно. И это не только увеличение числа, но при этом ещё существенное повышение эффективности. В целом по стране эффективность составляет более 30 процентов, то есть каждый третий цикл ЭКО выходит в беременность. Поэтому мы надеемся работать в направлении снижения смертности и повышения рождаемости. Окончательные данные Росстат представит 2 июля, по итогам года.
В.Путин: Хорошо. У нас снижение смертности происходит по всем основным группам заболеваний.
В.Скворцова: Да.
В.Путин: Но наилучший результат в борьбе с туберкулёзом – 16,7 процента минус. Самый скромный – это новообразования, 0,8. Я к чему говорю? К тому, что есть над чем работать. Нужно это иметь в виду. Вы сами об этом знаете.
Что касается достижений исторического минимума по детской и материнской смертности, это, конечно, очень хорошо, хороший показатель. Просто это тот случай, когда нельзя ослаблять внимание к этому. Стоит только немножко отпустить, и ситуация будет меняться. Поэтому надеюсь на то, что так вы будете выстраивать всю систему работы. Спасибо.
В.Скворцова: Спасибо.
В.Путин: У нас была очень холодная и снежная зима во многих регионах страны. И достаточно быстро мы видим изменение ситуации. Весна быстро наступает. Как мы готовы к паводкам, с одной стороны, и к предотвращению пожароопасных ситуаций – с другой?
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящее время паводковая ситуация развивается в соответствии с прогнозом. Наиболее сложная ситуация может быть на юге Сибири и в отдельных субъектах Российской Федерации, Дальнего Востока. Наблюдается значительное превышение запасов снега и толщины льда на водоёмах, и ранняя весна заставляет органы управления и силы РСЧС выполнять заблаговременно целый комплекс мероприятий. 
В настоящее время в пяти субъектах Российской Федерации уже подтоплено семь низководных мостов, часть низменных территорий. Субъектами Российской Федерации выполняется весь комплекс мероприятий по жизнеобеспечению населения, обеспечению транспортной доступности населённых пунктов, созданы необходимые запасы материальных, продовольственных и медицинских ресурсов в тех населённых пунктах, которые традиционно будут отрезаны в период весеннего половодья от материковой части. 
Сформирована под эгидой РСЧС мощная группировка сил общей численностью свыше 700 тысяч человек и 160 тысяч единиц техники, федеральная авиация в количестве 155 самолётов и вертолётов оборудована всеми необходимыми техническими средствами. Мы планируем дополнительно провести комплексные учения и тренировки по взаимодействию с наземными группировками сил, которые реализуют задачи по защите населённых пунктов от половодья. 
В.Путин: Мы обсуждали это недавно на Совете Безопасности, на совещании, и обратили внимание, что вы не планируете задействовать специальную технику, в том числе авиационную, некоторых ведомств. Например, Министерства обороны. Вы обещали, что вы это всё пересмотрите, повнимательнее ещё раз глянете на это.
В.Пучков: Владимир Владимирович, мы уже дополнительно проработали все эти вопросы. Авиационная техника и МЧС России, и Министерства обороны, и Росгвардии, пограничных войск ФСБ будет привлекаться для защиты населённых пунктов, критически важных объектов экономики. Кроме того, мы спланировали проведение дополнительных совместных учений, тренировок и подготовки экипажей для работы в сложных условиях. Эта задача будет выполнена.
В.Путин: Хорошо.
В.Пучков: В части, касающейся усиления контроля за работой гидротехнических сооружений, совместно с федеральными структурами и регионами нашей страны мы дополнительно установили контроль за 3,5 тысячи в том числе бесхозяйных гидротехнических сооружений и уточнили все планы-графики их работы. На наиболее опасных участках и гидротехнических сооружений, и дамбах спланированы дополнительные группировки сил. Кроме того, 13,5 тысячи авиадесантных подразделений подготовлены к быстрому и оперативному реагированию, 560 затороопасных участков находится на контроле и 160 бригад подрывников готовы к выполнению возложенных задач.
Особое внимание в период весеннего половодья мы уделяем обеспечению устойчивой работы всех социальных служб, это доступность медицинских услуг, быстрое, оперативное реагирование на пожары, на ЧС, также организуем временные переправы для доставки, в том числе школьников для посещения учебных заведений. 
План-график развития весеннего половодья составлен, уточнены все проекты перегруппировки сил. И с учётом развития паводка март-апрель мы планируем усилить наши подразделения на северо-западе Поволжья и Урале, а май-июнь – это Дальний Восток. Все мероприятия жизнеобеспечения населения в период весеннего половодья осуществляются под эгидой Национального центра управления в кризисных ситуациях.
Что касается лесопожарной обстановки – уже в этом году потушено 15 природных пожаров: Краснодарский край, Приморский край и Республика Крым. Все пожары тушились в день возникновения.
В целях реализации всех задач по защите населённых пунктов, социальной инфраструктуры также сформирована мощная группировка сил, которая позволяет нам выполнять все возложенные задачи. 
Правительством Российской Федерации подготовлены изменения в законодательные и иные нормативно-правовые акты. Мы сейчас занимаемся формированием эффективных механизмов их реализации на местах. Органы надзорной деятельности, МЧС России, Министерство природных ресурсов, Минсельхоз в тесном взаимодействии осуществляют контроль за реализацией профилактических мероприятий по недопущению и лесных, и природных пожаров, по быстрому и оперативному реагированию в случае их возникновения. Сформировано более 10 тысяч маневренных оперативных групп, которые позволяют реагировать на трудные пожары. 
Развивается система космического мониторинга за термоточками, и мы организовали уже доведение всей необходимой информации напрямую до органов местного самоуправления. Энергично развивается система технического наблюдения «Лесной дозор» и другие системы, которые позволяют мониторить состояние и лесного хозяйства, обратить особое внимание на охраняемые территории, заказники, заповедники, и конечно, организовать взаимодействие с сельхозпроизводителями. 
Все мероприятия спланированы. Докладываю, что группировка сил органов управления РСЧС подготовлена к выполнению возложенных задач. И с учётом развития ситуации и по весеннему половодью, и пожарной опасности будет оперативно реагировать и принимать все необходимые меры. Причём приоритет нашей работы – это, конечно, безусловная защита жизни людей и восстановление в кратчайшие сроки социальной инфраструктуры.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Рассчитываю на то, что ваша структура будет работать ритмично.
В.Пучков: Есть. 
В.Путин: У нас весь транспортный комплекс страны готовится к весенне-летним перевозкам. Имею в виду авиационный транспорт, железнодорожный, речной, морской. Как идёт эта работа, в том числе по обеспечению перевозок тех наших граждан, которые имеют льготы на перевозки?
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Вся транспортная инфраструктура в штатном режиме готовится к пиковым нагрузкам, к пиковому пассажиропотоку весной и летом текущего лета. Начну с одного конкретного вопроса. Это организация бесплатного проезда ветеранов, инвалидов Великой Отечественной войны в мае 2017 года. 
Наши крупнейшие компании «Аэрофлот» и РЖД уже традиционно проводят соответствующую акцию по бесплатному проезду для ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. Что касается авиаперевозок, то в период начала мая, первые две недели мая, будет предоставлено право бесплатного перелёта в экономическом классе внутри Российской Федерации, а при наличии мест возможно и повышение класса, если такая возможность будет. Безусловно, такая возможность перелёта повышенного класса предоставляется Героям Советского Союза и полным кавалерам ордена Славы. При этом каждый участник этой акции может оформить билет для сопровождающего лица также бесплатно. Кроме перелётов внутри Российской Федерации ветераны Великой Отечественной войны и сопровождающие лица смогут перелететь в страны СНГ, Прибалтики, в Грузию, а также из всех стран бывшего Советского Союза в европейские страны: Болгарию, Венгрию, Германию, Польшу, Румынию, Сербию, Хорватию, Австрию и Чехию. Билеты начнут оформляться 25 апреля, срок действия авиабилетов – один месяц. Всю дополнительную информацию можно будет получить в любой момент по круглосуточным телефонам в Центре информации и бронирования «Аэрофлота».
Что касается «Российских железных дорог», то будет обеспечено право бесплатного проезда по территории России в купейных вагонах и вагонах с местами для сидения дальнего следования всем участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, а также сопровождающим лицам также в первые несколько дней мая. Причём открытие этих продаж начнётся уже завтра, 15 марта, и этим правом уже с завтрашнего дня можно будет воспользоваться. Оформление производится, естественно, по документам, удостоверяющим личность и право на льготы. Никакие дополнительные сборы и плата за сервисные услуги взиматься не будут при представлении данных билетов. 
Все вопросы, связанные с перевозкой наших граждан, будут контролироваться всеми работниками подразделений Российских железных дорог. Этими льготами пользуются активно наши ветераны, инвалиды, несколько тысяч человек каждый год таким образом перемещаются по России и в другие страны для участия в праздновании Победы в Великой Отечественной войне, встречах со своими однополчанами, друзьями.
Также докладываю по организации перевозок льготных групп наших граждан, семей в целом. Что касается авиационного сообщения, то в летний сезон особое внимание уделяется перевозкам на юг нашей страны: Крым, Черноморское побережье Кавказа. В Крым льготные полёты планируется начать уже с 15 мая. В прошлом году это было с 1 июня, то есть мы расширили период предоставления льготных билетов. Добавлено три направления, а всего их стало 61. Новые направления – это Орск, Сыктывкар и Сочи. Из этих городов также можно будет перелететь в Крым. Бюджетное финансирование запланировано на уровне 475 миллионов рублей.
Программа полётов в Калининград также расширит своё действие, теперь это будет уже не два, а шесть направлений, кроме Москвы и Санкт-Петербурга это Мурманск, Архангельск, Екатеринбург и Сочи. Полёты начинаются также с 15 мая. Бюджетные средства – 370 миллионов рублей.
Наконец, программа полётов в Дальневосточный федеральный округ, ещё один важнейший для нас регион страны, также прирастает тремя новыми маршрутами, это маршруты из Красноярска, то есть из Сибирского округа, в Благовещенск, Хабаровск и внутри Сибирского округа – в Иркутск. Полёты начнутся 1 апреля, на 2017 год выделено почти 3 миллиарда рублей. В целом, соответственно, 3,5 миллиарда рублей выделено на субсидирование таких пассажирских перевозок, в том числе это 124 маршрута, из них 25 маршрутов в туристско-рекреационные зоны. То есть это и в целом социальная поддержка, и особый акцент на туризм, на увеличение пассажиропотока в основные туристские регионы.
Что касается железных дорог, то в целом в этом году мы ожидаем увеличения пассажиропотока по железным дорогам как дальнего следования (относительно небольшого, 1–2 процента), так и в пригороде, в пригороде значительное увеличение перевозок (около 10 процентов), это прежде всего Московский регион, в том числе и по туристическим маршрутам.
В летний период наиболее популярные маршруты – это, конечно, опять же в сторону южных регионов нашей страны. Летом из регионов России к местам отдыха в Крыму, в Краснодарском крае, на Черноморском побережье Кавказа планируется назначить дополнительно в связи с этим более 400 рейсов, как и в прошлом году, это рейсы примерно из 20 городов нашей страны. 
При этом планируется дополнительно перевезти также около полумиллиона детей. Это особая категория. Естественно, семьи стараются выезжать с маленькими детьми, а также отправлять детей в составе туристических групп и на санаторно-курортное лечение. Будет более 200 специальных рейсов, поездов для детей (это особая программа, которую реализуют «Российские железные дороги»), в том числе 28 специальных составов из самых новых вагонов. Но и в целом РЖД старается использовать для таких перевозок исключительно новые вагоны, оборудованные кондиционерами, биотуалетами. Все эти вагоны оборудованы ремнями безопасности на верхних полках для исключения падения детей с верхних полок. Все эти маршруты особым образом отслеживаются в информационных системах, что позволяет быстро реагировать на любые проблемы, связанные с опозданием организованных групп детей, [предоставлением] питания, медицинского обслуживания.
Особенностью этого года будет предоставление права льготного проезда не только в плацкартных вагонах, но и в купейных вагонах, чтобы семьи с детьми могли максимально комфортно переместиться к местам отдыха.
Мы продолжили программу единого билета для тех наших граждан, семей, которые следуют в Крым. Продажи уже начались, уже приобретено несколько сотен билетов по этой программе.
И «РЖД» продолжает развивать туристическое направление своей деятельности. Специальная компания «РЖД Тур» предоставляет туры выходного дня в такие города (зимой было), как Великий Устюг, Кострома. В летний период в города, где осуществляются летние программы, тоже такие программы будут осуществляться.
«Ретропоезд», а также есть специальная программа для наших зарубежных гостей, прежде всего из Китайской Народной Республики. Всё большую популярность у них завоёвывает маршрут из Китая по регионам Сибири и Урала. Уже несколько тысяч человек в прошлом году было перевезено. В этом году эта программа расширится.
В.Путин: Хорошо.
А.Дворкович: Всё под контролем.
В.Путин: Спасибо.
Давайте теперь поговорим о совершенствовании межбюджетных отношений, подискутируем по вопросу, ради которого мы собрались.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54036