
Встреча с председателем совета директоров группы компаний «Ренова» Виктором Вексельбергом


2017-03-14 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем совета директоров группы компаний «Ренова» Виктором Вексельбергом.

В.Вексельберг информировал Президента о деятельности компании по реализации крупных инфраструктурных, энергетических и металлургических проектов. Глава компании «Ренова» рассказал о ходе строительства аэропорта в Ростове-на-Дону, который будет использоваться во время чемпионата мира по футболу 2018 года в России.
Речь шла также об инновационных проектах компании, в частности в области солнечной генерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54037