
Приём по случаю юбилея Наины Ельциной


2017-03-14 18:00:00

Москва, Кремль

На торжественном приёме в Кремле Владимир Путин вручил Наине Ельциной орден Святой великомученицы Екатерины. Президент поздравил Н.Ельцину с Днём рождения.

Наина Ельцина удостоена награды за большой вклад в реализацию общественно значимых гуманитарных программ и активное участие в благотворительной деятельности.
Приём по случаю 85-летия Наины Ельциной прошёл в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.
* * *
В.Путин: Дорогая Наина Иосифовна! Уважаемые друзья! Дамы и господа!
Мы собрались по очень приятному, тёплому поводу – поздравить Наину Иосифовну с юбилеем, с Днём рождения. 
Дорогая Наина Иосифовна, мы все относимся к Вам с огромным уважением, почитаем Вас и как супругу первого Президента России, и, конечно же, как неизменно доброжелательного, очень тактичного человека, как человека, предъявившего всему нашему обществу образец скромности, душевной щедрости и достоинства. 
Эти качества являются всегда ценными и ценятся везде. Но это особенно ценно в трудные времена, в периоды кардинальных перемен, когда люди остро нуждаются в понимании и поддержке.
Вы были рядом с Борисом Николаевичем более полувека, прошли с ним через все испытания, через все трудности, тернии и победы и на всех поворотах вашей общей судьбы обеспечивали надёжность и спокойствие семейного тыла. 
Да, Вы старались избегать – да что значит старались? – избегали лишней публичности. Но было немало сложных ситуаций, и все мы об этом помним и знаем, когда Борис Николаевич нуждался в Вашей открытой поддержке. И Вы умели доходчиво, правдиво, а самое главное, с неуклонным уважением к людям объяснять происходящее. И Ваши слова, в которых всегда звучала искренняя сопричастность к судьбам людей, находили отклик в их сердцах. 
Дорогая Наина Иосифовна! Для меня большая честь вручить Вам сегодня орден Святой великомученицы Екатерины. Это особая государственная награда за высокую духовно-нравственную позицию и милосердие, за значительный вклад в благотворительную, миротворческую, гуманитарную деятельность. Излишне говорить, насколько вся Ваша жизнь соответствует статусу этого ордена. 
Позвольте Вас сердечно поздравить и поблагодарить. Спасибо большое.
Н.Ельцина: Дорогой Владимир Владимирович! 
Вы мне устроили такой праздник. Но я совершенно не ожидала, и в мыслях не было, что мне будет вручён орден. Какое-то состояние, даже трудно передать словами: и волнительное, и восторженное. И одновременно я думаю, что статус такой высокой государственной награды требует и огромного масштаба работы. 
Я понимаю, что я как могла вносила свою лепту на протяжении всей своей жизни, а сейчас вместе с Президентским центром мы стараемся тоже делать добрые дела. Я даже не ожидала, что я смогу почувствовать себя членом этой молодой команды очень умных людей, которые и создавали центр, и сейчас делают всё, чтобы Президентский центр превратить в точку в городе Екатеринбурге, которая притягивала бы людей и всех возрастов, и разного образования, и совершенно разных взглядов. 
Конечно, я могу только пообещать: сколько у меня хватит сил, я буду стараться. 
Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54038