
Президент России поздравил генерала армии, ветерана Великой Отечественной войны, Героя Советского Союза Михаила Зайцева с 80-летием


2003-11-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Настоящий Солдат, опытный командир и истинный патриот, Вы прошли славный боевой путь. И в мирное время Ваш опыт был востребован в деле укрепления обороноспособности и безопасности страны.
Ваше мужество, героизм и верность Присяге являются достойным примером для нынешнего поколения офицеров, заслуживают самого глубокого уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29797