
Владимир Путин поздравил с 75-летием Премьер-министра Республики Индии Атала Бихари Ваджпаи


2001-12-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С большой теплотой вспоминаю нашу недавнюю встречу в Москве, состоявшиеся в ходе Вашего государственного визита в Российскую Федерацию обстоятельные и конструктивные переговоры по всему спектру актуальных международных проблем. Отрадно констатировать, что в последние годы российско-индийским контактам на высшем уровне сопутствует ставшая уже традиционной атмосфера открытости, доверия и взаимопонимания. Значительная роль в этом принадлежит лично Вам. Настроен на продолжение всестороннего диалога с Вами в наступающем году».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26900