
Владимир Путин выступил на расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел


2001-12-25 12:00:59

Москва

Президент России обозначил пять основных задач в работе ведомства. 
Это – обеспечение безопасности личности и общества, борьба с терроризмом и экстремизмом, создание благоприятного делового климата в стране, противодействие незаконному обороту наркотиков, пресечение нелегальной миграции. 
Глава государства признал, что пока не удается сбить волну преступности, и сообщил, что за 11 месяцев текущего года зарегистрировано свыше 2,7 млн. преступлений, из которых более половины – тяжкие и особо тяжкие. 
Кроме того, он отметил, что граждане далеко не всегда обращаются в милицию, зачастую просто потому, что не надеются найти там помощь и защиту. 
Говоря о ситуации в Чечне, Президент заявил, что по террористической инфраструктуре нанесен ощутимый удар. Но наряду с ликвидацией бандгрупп и каналов их подпитки, сказал он, крайне важно активизировать работу по созданию дееспособных органов правопорядка в республике. 
В качестве примера экстремизма Президент привел недавний погром на Царицынском рынке в Москве. Прямая задача органов МВД, сказал он, жестко пресекать деятельность подобных преступных группировок, предупреждать конфликты на этнической и религиозной основе. 
По убеждению главы государства, правоохранительные органы должны способствовать созданию благоприятного делового климата в стране, а в отношениях с бизнесом выступать представителем закона, а не носителем грубой силы. 
Президент сообщил, что обсуждается вопрос о создании специальной федеральной службы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. 
Новым и очень ответственным участком деятельности органов МВД Владимир Путин назвал контроль над миграционными процессами, пресечение нелегальной миграции. Он призвал МВД координировать действия в этой сфере с другими ведомствами, вырабатывать стратегию решения миграционной проблемы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41929