
Президент России встретился с Эмиром Катара шейхом Хамадом бен Халифой аль-Тани


2001-12-25 13:30:14

Москва, Кремль

В начале встречи Владимир Путин отметил особую важность контактов двух стран с учетом того, что Катар председательствует в Организации Исламская конференция. 
Он констатировал, что под руководством Эмира в Катаре осуществляются заметные преобразования, а сам Эмир имеет высокий авторитет в арабском мире. 
В свою очередь шейх Хамад бен Халифа аль-Тани отметил, что его страна всегда стремилась к укреплению отношений с Россией, традиционно поддерживавшей арабский мир. 
Открывая переговоры в расширенном составе, Президент России подчеркнул, что разностороннее российско-катарское взаимодействие важно как само по себе, так и с учетом приоритетной значимости отношений с государствами этого региона. 
Владимир Путин отметил, что двусторонние отношения России и Катара необходимо наполнить практическим содержанием и что Россия рассчитывает на установление прямых, доверительных, деловых отношений, в том числе и в результате первого официального визита главы Катара в Россию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41930