
Запуск освоения Харасавэйского месторождения


2019-03-20 11:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме телемоста дал команду к началу полномасштабного освоения Харасавэйского газового месторождения.

Месторождение расположено на полуострове Ямал, севернее Бованенковского, преимущественно на суше полуострова и частично в акватории Карского моря. По размеру относится к категории уникальных, запасы газа составляют 2 триллиона кубометров. Начало добычи запланировано на 2023 год, её проектный уровень – 32 миллиарда кубометров газа в год. 
 Особенность месторождения – около 20% запасов приходится на шельф. Для разработки морской части месторождения с берега будут построены скважины с горизонтальным окончанием.
 Проектом предусмотрено строительство установки комплексной подготовки газа, дожимной компрессорной станции, кустов эксплуатационных газовых скважин, транспортной и энергетической инфраструктуры.
 На Харасавэйском месторождении уже созданы объекты жизнеобеспечения, в частности вахтовый жилой комплекс и электростанция. 
* * *
Видеоконференция по случаю начала полномасштабного освоения Харасавэйского месторождения
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Уважаемые друзья, коллеги! 
Мы сегодня даём старт новому, очень большому проекту компании «Газпром», приступаем к полномасштабному обустройству перспективного, крупного Харасавэйского месторождения на полуострове Ямал. Я поздравляю всех с этим знаменательным, безусловно, событием, желаю успехов в предстоящей очень большой работе. По сути это ещё один важный шаг в комплексном освоении полуострова Ямал, в развитии здесь современного, мощного центра газодобычи и переработки. 
В этом направлении уже многое сделано. В конце прошлого года на полную мощность вышла добыча газа на Бованенково. Успешно реализуются проекты «НОВАТЭКа» по сжиженному природному газу. Построены производственные площадки, вахтовые городки, проложены газопроводы, создана необходимая транспортная инфраструктура. И важно, что обустройство этих территорий продолжается.
Харасавэйское месторождение откроет новые горизонты для развития отрасли, для укрепления нашего экспортного потенциала и для дальнейшей газификации самой России, в целом для роста национальной экономики. Запасы месторождения огромные – 2 триллиона кубических метров. Вместе с Бованенково это почти 7 триллионов, это огромные запасы. Как мне вчера докладывал председатель правления «Газпрома» Алексей Борисович Миллер, этого хватит, чтобы добывать здесь газ до 2131 года. А если иметь в виду, что общие запасы на полуострове Ямал – свыше 16 триллионов, то, безусловно, это создаёт возможность для работы на многие и многие десятилетия вперёд. Это просто общепланетарные запасы. Для сравнения: только на этом, Харасавэйском месторождении проектная мощность больше одной нитки «Северного потока». Такие колоссальные объёмы на годы вперёд гарантируют надёжность и безопасность поставок энергоресурсов потребителям, как я уже сказал, внутри страны и нашим партнёрам за рубежом.
Конечно, ещё предстоит большая, очень сложная работа по обустройству месторождения. Но уверен, что наши специалисты, как всегда, справятся со всеми задачами на высоком профессиональном уровне. Тем более что у вас уже накоплен солидный опыт реализации подобных масштабных проектов.
Я желаю вам новых больших свершений и всего самого доброго.
Пожалуйста.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы находимся в вахтовом посёлке Харасавэйского месторождения. Именно здесь в 1974 году была пробурена первая скважина, которая сегодня даёт газ на контрольный факел и даёт тепло и электроэнергию небольшому посёлку газовиков. Сегодня мы хотели бы отдать дань уважения первопроходцам. Они здесь жили и работали в очень непростых условиях. И мы предлагаем посмотреть ролик об истории Харасавэйского месторождения. 
(Демонстрируется видеоролик.)
Уважаемый Владимир Владимирович! «Газпром» готов к началу полномасштабного освоения Харасавэйского месторождения. У нас на прямой связи генеральный директор «Газпром добыча Надым» Меньшиков Сергей Николаевич, который доложит о готовности к мобилизации.
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Николаевич.
С.Меньшиков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович!
Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Надым» Сергей Николаевич Меньшиков. Я нахожусь на Бованенковском нефтегазоконденсатном месторождении, на газовом промысле № 3. Его запуск в декабре прошлого года обеспечивал выход Бованенковского месторождения на проектный уровень. Следующая задача – обустройство Харасавэя. Менее чем за три месяца мы построили временную автодорогу – зимник, который соединил Харасавэй и Бованенково. Его протяжённость – свыше 100 километров, и сегодня по этому зимнику пойдёт первая партия строительной и вспомогательной техники.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать команду на выдвижение техники с Бованенковского на Харасавэйское месторождение.
В.Путин: Начинайте.
С.Меньшиков: Внимание! Колонне начать движение на Харасавэйское месторождение. 
В колонне более 30 единиц техники, это бульдозеры, самосвалы, экскаваторы, трубоукладчики, плетевозы, вахтовые автомобили и сварочный агрегат. Вся эта техника нам необходима для первоочередных производственных работ на Харасавэйском месторождении согласно плану на 2019 год.
Техника пойдёт по маршруту, по зимнику. Основным отличием зимника от простой автодороги является то, что отсутствует отсыпка и, соответственно, рельеф дороги становится ниже рельефа местности. Отсюда и трудности при движении по этому зимнику, то есть создаются естественные преграды – это перемёты и снежные заносы. Также предъявляются высокие требования к безопасности движения по зимнику. Запрещается движение одиночного транспорта, а разрешается движение только в составе организованных колонн.
Подготовка водителей также должна быть на высоком уровне. Как правило, это специалисты высочайшего уровня, которые имеют богатый опыт работы в районах Крайнего Севера. Мы подсчитали, что общая совокупность, северный стаж водителей, которые сегодня отправляются на Харасавэйское месторождение, составляет более 400 лет.
На своём пути зимник пересекает шесть водных преград, на которых оборудованы зимние ледовые переправы. На каждой ледовой переправе установлены вехи со светоотражающими элементами, они укомплектованы аварийно-спасательным оборудованием. Максимальная скорость движения через ледовую переправу составляет не более 5 километров в час. Средняя скорость движения колонны сегодня составит около 20 километров в час. 
На всём протяжении движения по зимнику будут две контрольные остановки в пунктах обогрева. Ожидаемое время прибытия колонны на Харасавэйское месторождение – через восемь часов.
Доклад окончен.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
При освоении Харасавэйского месторождения будет мобилизовано 5,5 тысячи строителей, 2000 единиц техники, будет построено 236 скважин, будет использовано шесть буровых установок последнего поколения отечественного производства «Екатерина», которые показали свою эффективность и надёжность на Бованенковском месторождении, и тяжёлая установка Bentec.
Следует отметить, что 20 процентов запасов Харасавэйского месторождения расположено на шельфе, и морская часть месторождения будет разрабатываться с берега скважинами с горизонтальным окончанием. Таким образом, «Газпром» приступает также и к освоению Приямальского шельфа. 
Для оптимизации затрат принято решение по максимальной унификации проектных решений для Харасавэйского месторождения с теми проектными решениями, которые применялись на Бованенковском месторождении. Это установка комплексной подготовки газа мощностью 32 миллиарда кубометров, это дожимная компрессорная станция мощностью 150 мегаватт.
Надо подчеркнуть, что на освоении Харасавэйского месторождения будет использоваться оборудование только отечественного производства. Для поставки газа с Харасавэя будет построен газопровод длиной 106 километров, диаметром 1400 миллиметров. Он придёт на Бованенково, а дальше газ Харасавэя будет поступать в систему магистральных газопроводов Бованенково – Ухта.
Проект разработки Харасавэйского месторождения рассчитан на 108 лет, а это значит, что газ на Харасавэе будет добываться до 2131 года.
За моей спиной передовой отряд сотрудников «Газпрома». Это сварщики, монтажники, бурильщики, экскаваторщики, электрики – наши самые надёжные кадры. С такими людьми, без сомнения, будут достигнуты все цели.
Уважаемый Владимир Владимирович! «Газпром» приступил к полномасштабному освоению Харасавэйского месторождения.
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович, прошу Вас.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите доложить, что начало полномасштабного освоения Харасавэйского месторождения полностью соответствует стратегии развития газовой отрасли Российской Федерации, а также утверждённой генеральной схеме размещения объектов. Начало реализации этого крупнейшего масштабного проекта в Арктике полностью соответствует лицензионным срокам и при вводе в эксплуатацию будет компенсировать не только выпадающую добычу Надым-Пур-Тазовского региона, но также обеспечит дополнительные объёмы для поставок на экспорт и для поставок на внутренний рынок. 
Правительством Российской Федерации были созданы также дополнительные стимулирующие условия в 2014 году для освоения Арктического региона. Были приняты изменения в Налоговый кодекс, которые также стимулируют разработку газовых месторождений в арктической области. Речь идёт о льготах по НДПИ на добычу полезных ископаемых: в течение 12 лет будет постепенно увеличиваться нагрузка, в первые годы будет снижена на 80 процентов. 
И это действительно масштабный проект, который даёт дополнительное развитие всему Арктическому региону. Спасибо.
В.Путин: Уважаемые друзья! Мы с вами знаем, что к 2030 году на Ямале будет добываться 310–360 миллиардов кубических метров газа для потребления внутри страны и для поставок на экспорт по «Северному потоку – 1» и «Северному потоку – 2». Это действительно масштабная, огромная и очень интересная работа. Я поздравляю вас с её началом и желаю удачи!
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60113