
Встреча с представителями деловых кругов Великобритании


2019-03-20 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с представителями деловых кругов Великобритании.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве. Хотя для вас это не чужой город, многие из вас, все работают в России, работают давно. Я хочу поблагодарить прежде всего господина Дадли за инициативу встретиться в таком составе. Должен сказать, что подобная практика встреч с нашими партнёрами из европейских, да и других государств у нас реализуется на постоянной основе. Мы регулярно встречаемся с представителями бизнес-сообщества Франции, Германии, Италии, других стран. Как правило, это помогает определиться с вопросами взаимодействия по самым разным направлениям, помогает нам понять, что беспокоит наших партнёров, если такое беспокойство есть, определить наиболее перспективные направления нашего сотрудничества.
Но мы знаем, что за последние годы отношения между Великобританией и Россией находились и находятся, к сожалению, до сих пор не в самом лучшем положении. А между тем это мешает людям, которые занимаются позитивной работой. И, несмотря на все проблемы межгосударственных отношений, а нужно признать, что они существуют, благодаря людям, которые настроены на позитив, у нас товарооборот между нашими странами, как это ни покажется странным, растёт: в 2017 году он вырос сразу на 23 процента. А после того, как цены на энергоносители стабилизировались, в прошлом году он вырос ещё на 8 процентов, достигнув 13,7 миллиарда долларов. Накопленные британские инвестиции в российской экономике составляют сегодня 23,8 миллиарда долларов, а российские в британскую экономику – свыше 11 миллиардов долларов. 
В нашей стране работают более 600 предприятий, это большое количество, с британским участием: в промышленности, в самом широком смысле этого слова, в том числе в машиностроении, в фармацевтике, других инновационных отраслях. Энергетические корпорации России и Великобритании участвуют в добыче, переработке нефтегазовых ресурсов, сырья, в производстве и транспортировке электроэнергии, совместно реализуют и крупные проекты (я уже не говорю о том, что «Би-Пи» у нас является крупнейшим акционером в нашей ведущей нефтегазовой компании «Роснефть»), участвуют в таких проектах, как «Северный поток – 2» и «Сахалин – 3».
Эксперты лондонского Сити участвуют в работе по созданию международного финансового центра в Москве, лондонская фондовая биржа содействует притоку капитала в Россию. Ценные бумаги почти всех публичных российских компаний обращаются именно в Лондоне. 
Хочу подчеркнуть, что мы в России делаем всё необходимое для того, чтобы иностранные инвесторы, наши партнёры, друзья чувствовали себя на российском рынке максимально комфортно и не испытывали чрезмерные административные нагрузки. Так, для информации, хотел бы вам сказать, проинформировать: Россия вышла на 31-е место в рейтинге свободы ведения бизнеса Всемирного банка, поднявшись сразу на несколько десятков позиций за последние пять лет. 
Сохраняется позитивная динамика по всем ключевым макроэкономическим показателям. В прошлом году ВВП страны прибавил у нас уже, по последним подсчётам, 2,3 процента. Рост промышленного производства был ещё выше и составил 3 процента. В рамках национальных проектов в России планируется вложить сотни миллиардов долларов в развитие наиболее важных секторов экономики и социальной сферы. Я не оговорился, речь идёт о вложениях именно сотен миллиардов долларов, и здесь, уверен, что и ваши компании могли бы поучаствовать в этой работе, рынок достаточно большой. Реализация этих проектов будет иметь комплексный, как мы рассчитываем, синергетический эффект для динамичного роста всей страны, откроет значительные возможности для бизнеса, в том числе и для британских деловых кругов. 
Пользуясь случаем, хотел бы пригласить предпринимателей Великобритании, которые всегда были широко представлены на Петербургском экономическом форуме, и в этом году принять активное участие в его работе. Он состоится 6–8 июня. 
На этом я бы вступительную часть, своё выступление закончил и с удовольствием передал бы слово господину Дадли. Прошу Вас.
Р.Дадли (как переведено): Господин Президент, благодарю вас за то, что Вы пригласили нас сегодня обменяться мнениями. Это очень много значит для нас, мы приветствуем эту инициативу, которая, на мой взгляд, является очень полезной. 
Россию и Великобританию связывают глубокие исторические отношения. Восстановление этих отношений и забота о них может принести обеим сторонам только плюсы. Эти отношения уходят в глубь веков на половину тысячелетия, до XV века, и за это время характер связей между нашими странами неоднократно менялся. Были времена, когда наши страны связывал тесный союз. Были времена напряжённые. Но связь всегда оставалась, и в значительной степени благодаря торговле. 
Как Вы отметили, статистика торговых отношений между нашими странами впечатляет. Торговля помогает сохранить каналы для диалога между странами. Торговля поддерживает рост и процветание, а также является важным мостом, когда другие каналы коммуникаций перекрыты. В эти времена Вы всегда могли найти общий язык, и это крайне важно для восстановления и роста доверия.
Компания «Би-Пи» очень ценит поддержку, которую Вы, господин Президент, оказывали нам здесь, в России, последние 30 лет. За это время мы смогли значительно увеличить объём инвестиций. Мы очень ценим доверие, которое оказала нам Россия, позволив работать со своими природными ресурсами. Мы благодарны за возможность работать с компанией «Роснефть». С Вашей поддержкой, господин Президент, мы из одной заправочной станции в Москве выросли до стратегического партнёрства с «Роснефтью». 
Игорь Иванович, благодарим Вас за возможность работать с одной из крупнейших нефтегазовых компаний мира, за возможность наблюдать, как наши бизнесы растут вместе, за возможность обмениваться передовым опытом и профессионализмом, которые каждая из сторон привнесла в это партнёрство.
С 90-х годов мир кардинально изменился, изменились и интересы компании «Би-Пи». Сейчас на нашу компанию приходится больше половины потока капитала из Великобритании в Россию. Этот результат – наша гордость. Он также поможет мне проиллюстрировать мысль, которую я хочу донести. А именно: Великобритания является единственным прямым зарубежным инвестором в Россию, и большая часть этих инвестиций исходит из нашей компании. Это значит, что существует огромный потенциал для других британских компаний, целых отраслей и секторов для создания диверсифицированных торговых связей между нашими странами.
Вот хотя бы такой пример. Обратите внимание, господин Президент, что почти пять тысяч компаний в России и в Германии связывают торговые отношения. Вы сказали, что для России и Великобритании эта цифра находится на уровне 600. Это означает, что ещё тысячи британских компаний могли бы сотрудничать с Россией. И чем больше мы делаем, чтобы взрастить эти взаимовыгодные торговые отношения, тем больше связей мы создаём, тем больше у нас возможностей наладить доверие друг к другу, снизить напряжённость, создавать новые связи, новые рабочие места и добиваться экономического роста. 
Мы благодарны Вам за возможность участвовать в этой инициативе, которая способствует восстановлению доверия и поддержке взаимовыгодных отношений между нашими странами. И я очень рад, что такой широкий круг британских компаний интересует сегодня Ваше мнение. Некоторые из них приготовили вопросы и комментарии. 
Ещё раз спасибо за возможность быть здесь сегодня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60118