
Поздравление Касым-Жомарту Токаеву со вступлением в должность Президента Казахстана


2019-03-20 14:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Касым-Жомарту Токаеву в связи со вступлением в должность Президента Республики Казахстан.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В России Вас знают как опытного государственного деятеля, вносящего большой личный вклад в укрепление отношений стратегического партнёрства и союзничества между нашими государствами, в продвижение взаимовыгодных интеграционных процессов на евразийском пространстве.
Уверен, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее наращивание конструктивного российско-казахстанского сотрудничества во всех областях, а также партнёрского взаимодействия в решении актуальных вопросов международной повестки дня. Это, несомненно, отвечает интересам наших братских народов, идёт в русле упрочения региональной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60117