
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2015-04-23 18:35:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

Обсуждены актуальные темы международной повестки дня. В контексте российско-финляндского сотрудничества в двустороннем и в многосторонних форматах уделено внимание таким вопросам, как отношения Россия – EC и партнёрство в Арктике. 
Состоялся обмен мнениями о ситуации на Украине с акцентом на необходимость реализации комплекса мер, принятого в Минске 12 февраля текущего года. Подчёркнута значимость работы специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, в состав которой входят в том числе представители России и Финляндии.
Рассмотрены планы двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49326