
Встреча с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер


2015-04-23 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Аргентинской Республики Кристину Фернандес де Киршнер, которая находится в России с визитом.

По итогам переговоров в присутствии лидеров России и Аргентины подписан пакет документов, направленных на развитие экономического, военного и культурного сотрудничества двух стран. В.Путин и К.Киршнер приняли также совместное заявление об установлении российско-аргентинского всеобъемлющего стратегического партнерства. Кроме того, президенты России и Аргентины сделали заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Дорогие друзья, добрый день! 
Мне очень приятно принимать вас в Московском Кремле. Ваш визит проходит в особенный год – в этом году исполняется 130 лет со дня установления нами дипломатических отношений. 
За это время мир сильно изменился, наши страны сильно изменились. Неизменным осталось только одно – желание наших народов, наших стран развивать отношения друг с другом. И действительно, за последнее время у нас существенно возросли политические контакты, вырос товарооборот, но есть и проблемы. 
Мне очень приятно иметь возможность обсудить все эти вопросы позитивного характера, позитивной тенденции, и некоторые сложные проблемы, которые нам с вами нужно будет решить.
Добро пожаловать.
К.Киршнер (как переведено): Большое спасибо.
Президент Путин, в первую очередь позвольте поблагодарить Вас за приглашение посетить Российскую Федерацию, а также поблагодарить за тёплое приветствие от российского народа. 
Я согласна, что это особый год, потому что в этом году исполняется 130 лет установлению дипломатических связей. Также особенность этого года, что 9 мая будет 70-й юбилей со дня Победы над нацизмом. 
Вчера я была на открытии выставки «Эвита Перон» [«Эва Перон, посол мира»] в Историческом музее. Это начало того, о чём мы договорились, когда Вы были в Буэнос-Айресе, – это культурный обмен между нашими странами. 
Конечно, женское любопытство побудило меня посетить ещё одну выставку, которая ещё не открылась, – о Победе над нацизмом. Я должна признаться, что там были очень интересные вещи: от шпаги Гитлера до медалей и штандартов, и очень большое изображение, которое меня впечатлило, – парад советских войск со всеми штандартами нацистских гарнизонов, которые они получили после Победы. Директор музея с большой гордостью показал мне это изображение и рассказал, что его отец участвовал в этом параде. 
Так что я имела честь посетить эту выставку, была её первым посетителем, – это было очень интересно. Когда будет открытие этой выставки, я приглашаю всех посетить выставку «Эвита Перон», она превосходна и растрогала российских работников, которые работали над её установкой.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49322