
Владимир Путин поздравил певца, народного артиста РСФСР Льва Лещенко с 65-летним юбилеем


2007-02-01 09:00:23

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет Вы по праву находитесь в числе признанных звезд отечественной эстрады. У Ваших песен, наполненных глубокими чувствами, долгая и счастливая жизнь. Они стали поистине народными, их хорошо знают и с удовольствием поют представители разных поколений.
Вы добились успеха не только на сцене. Глубокого уважения заслуживает Ваша работа на ниве благотворительности, искреннее желание помогать талантливой молодежи.
Уверен, что Ваше творчество будет и впредь согревать сердца людей, нести им радость и хорошее настроение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37116