
В Кремле состоялась большая пресс-конференция Владимира Путина для российских и иностранных журналистов


2007-02-01 11:15:50

Шестая по счету большая пресс-конференция главы государства продолжалась 3 часа 32 минуты – на 6 минут дольше, чем год назад.
Вопросы главе Российского государства задали 50 представителей российских СМИ и 16 иностранных журналистов, в том числе шесть корреспондентов средств массовой информации стран СНГ.
На пресс-конференцию главы государства было аккредитовано более 1100 представителей СМИ. В Круглом зале 14-го корпуса Кремля, где проходила пресс-конференция, работали 870 российских и 262 иностранных журналиста.
Пресс-конференцию Президента освещали 80 репортеров информационных агентств, 422 представителя телеканалов, 36 радиокорреспондентов, 524 представителей печатных СМИ, 70 фотографов.
Пресс-конференция транслировалась в прямом эфире телеканалами «Первый» и «Россия», радиостанциями «Маяк» и «Радио России».
Прямая трансляция в полном объеме в режиме потокового видео на русском и английском языках велась на официальном сайте Президента www.kremlin.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37112