
По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2006-10-07 00:00:00

Константинос Караманлис поздравил Владимира Путина с днем рождения.
В ходе беседы с обеих сторон было выражено удовлетворение реализацией итогов Афинского саммита (4 сентября 2006г.), получивших практическое развитие в ходе только что завершившегося визита Председателя Правительства России в Грецию.
К беседе присоединился также Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Состоялось краткое обсуждение вопросов многостороннего сотрудничества в сфере энергетики. 
Президенту России поступили многочисленные поздравления от глав государств, лидеров международных организаций, общественных деятелей зарубежных стран. Многие лидеры поздравили В.Путина по телефону.
В беседе с Президентом Узбекистана было выражено удовлетворение поступательным развитием двусторонних отношений, конструктивными шагами, предпринимаемыми с обеих сторон в торгово-экономической и гуманитарной сферах сотрудничества.
Вопросы взаимодействия в энергетической сфере были среди обсуждавшихся тем в ходе телефонного разговора с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
Поздравления также передали позвонившие Президенту России Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов, Президент Украины Виктор Ющенко, Премьер-министр Украины Виктор Янукович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36403