
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2013-02-19 18:45:00

Москва

Владимир Путин провёл заседание Совета при Президенте по межнациональным отношениям. Обсуждались, в частности, планы реализации Стратегии государственной национальной политики России на период до 2025 года.

В работе совета приняли участие представители руководства Администрации Президента и федеральных органов исполнительной власти, лидеры национальных диаспор и главы общественных объединений, представители экспертного сообщества.
Совет при Президенте по межнациональным отношениям образован во исполнение Указа Президента № 602 «Об обеспечении межнационального согласия». Тем же Указом глава государства поручил Администрации Президента совместно с Правительством разработать Стратегию государственной национальной политики России. В декабре прошлого года Стратегия была утверждена.
Мероприятие состоялось в помещении Еврейского музея и Центра толерантности. Перед началом встречи с членами Совета Владимир Путин осмотрел отдельные экспозиции музея.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по межнациональным отношениям
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Уверен, вы уже познакомились, как я сейчас, с местом, где мы находимся – с Российским еврейским центром толерантности, – и убеждён, что он никого не оставляет равнодушным.
Примерно такой же музей есть в Израиле, правда, поскромнее. На мой взгляд, всё‑таки нашим коллегам удалось создать выдающееся учреждение, если можно так назвать, которое будет привлекать внимание наших граждан, причём граждан разной национальности, и будет способствовать решению той задачи, ради которой мы сегодня здесь и собрались.
В прошлый раз мы вместе собирались в августе прошлого года в Саранске и тогда договаривались, что будем обсуждать текущие вопросы и общую логику, системные подходы в работе, ради которой и был создан Центр.
Я хочу ещё раз повторить: наша базовая задача заключается в том, чтобы укрепить гармонию и согласие в многонациональном российском обществе, чтобы люди независимо от своей этнической, религиозной принадлежности осознавали себя гражданами единой страны.
Вижу в этом залог устойчивого, успешного развития нашей страны. Именно такой подход был заложен в новой Стратегии государственной национальной политики. Этот документ прошёл широкое общественное обсуждение и был утверждён в декабре.
Сейчас Правительство работает над планом реализации этой Стратегии. Однако для того, чтобы она заработала, не осталась своего рода «декларацией о намерениях», надо ещё многое-многое сделать. И в этой связи хочу обратить внимание на ряд моментов.
Первое. Фундаментальной основой единства страны, безусловно, является русский язык, наш государственный язык, язык межнационального общения. Именно он формирует общее гражданское, культурное, образовательное пространство. И знать его, причём на высоком уровне, должен каждый гражданин Российской Федерации. Вместе с тем для того, чтобы люди могли глубоко изучать русский язык, нужно создавать и постоянно улучшать необходимые для этого условия.
Многое в этом плане делается в рамках Федеральной целевой программы «Русский язык на 2011–2015 годы». В общем, на эти цели выделяется 2,5 миллиарда рублей до 2015 года. Но было бы неверно опираться лишь на одну эту программу. Необходимо расширять поддержку русского языка как родного, предметно заниматься его популяризацией и на федеральном уровне, и во всех без исключения регионах страны.
Внимание к русскому языку – это, казалось бы, такая естественная вещь, но порой создаётся впечатление, что мы недооцениваем значимость этого явления для нашей страны, для нашего государства. Как‑то считается, что это такая данность, как воздух, и она сама по себе будет существовать и развиваться.
Но если мы с вами заглянем в некоторые населённые пункты где‑нибудь на окраине Российской Федерации, не уверен, что мы обнаружим такое же знание языка, как в некоторых городах-миллионниках. Между прочим, это разрушает страну, такая вот ситуация, и людям создаёт проблемы, потому что они едут учиться и работать хотят там, где русский язык нужен. Я уже не говорю о других составляющих этого процесса.
Хочу напомнить, что у нас в стране ежегодно в День рождения Александра Сергеевича Пушкина отмечается День русского языка. Но это событие проходит далеко не на должном уровне. Многие даже не знают, что такой праздник вообще существует в календаре.
Думаю, что Правительству следует представить глубоко продуманные предложения по проведению Дня русского языка в 2013 году и на перспективу – не формальные, а содержательные, соответствующие масштабу и значимости темы. Рассчитываю, что члены Совета также подключатся к этой работе.
Второй момент – роль школы в формировании культуры взаимоотношений между людьми разных национальностей, укреплении атмосферы взаимоуважения между ними. Это системная, комплексная и творческая работа, и она должна отвечать и интересам, запросам детей, и современным общественным реалиям. Подчеркну, что формальные нравоучения здесь абсолютно неприемлемы и неэффективны, а порой даже и контрпродуктивны.
Возможно, стоит подумать о единых учебниках истории России для средней школы, рассчитанных на разные возрасты, но построенных в рамках единой концепции, в рамках единой логики непрерывной российской истории, взаимосвязи всех её этапов, уважения ко всем страницам нашего прошлого. И, конечно, нужно на конкретных примерах показывать, что судьба России созидалась единением разных народов, традиций и культур.
Добавлю, что учебники для школы должны быть написаны хорошим русским языком (я с этого начал) и не иметь внутренних противоречий и двойных толкований. Это должно быть обязательным требованием ко всем учебным материалам.
Правильно, если к созданию общероссийского учебника истории будут привлечены специалисты не только Минобразования, но и Российской академии наук, а также двух старейших российских общественных объединений, которые сейчас возобновляют свою деятельность, – имею в виду Историческое и Военно-историческое общества.
Далее. На сегодня в России зарегистрировано 989 национально-культурных автономий. Кроме того, действуют многочисленные национальные объединения, союзы, региональные ассоциации. Все эти структуры обладают огромным гуманитарным потенциалом и способны стать эффективной площадкой для межэтнического и культурного обмена.
Подчеркну, что в соответствии с новыми положениями Федерального закона «О некоммерческих организациях» подобные структуры смогут теперь получать господдержку как социально ориентированные некоммерческие объединения.
Более того, считаю, что при распределении в 2013 году и последующих годах президентских грантов, направляемых соответствующим организациям, нужно предусмотреть отдельное финансирование проектов, направленных на гармонизацию межэтнических, межнациональных отношений. Подобную практику необходимо ввести и на региональном уровне. Губернаторам следует сформировать свои формы грантовой поддержки.
Нам в целом важно определиться с господдержкой проектов, связанных с отечественной историей. Граждане должны знать подлинную историю единения наших народов, собирания российских земель в одно многонациональное мощное государство, а не разного рода околонаучные, ангажированные спекуляции на эту тему.
Многие государства в мире складывались по‑разному, но подавляющее большинство современных цивилизованных стран стремится к интеграции, потому что в современных условиях от этого резко повышается конкурентоспособность и выживаемость отдельных наций.
И мы с вами не исключение, а уж что говорить, если мы находимся в рамках единого государства, – надо этим дорожить и приумножать эту силу, но делать это нужно современными, тонкими, эффективными методами, и чтобы люди понимали, что вся эта работа направлена на их благо.
Конечно, нужно обратиться к специалистам в этой работе, сформировать перечень исторических дат, связанных с единением народов России, создавать своего рода календарь таких событий как минимум на период с 2013 по 2025 год и, соответственно, обеспечить их широкое освещение в средствах массовой информации, научной литературе, в образовательной и культурной сфере.
Следует оказать поддержку студенческому волонтёрскому движению в работе по восстановлению памятников культуры народов Российской Федерации, совместно с институтами Российской академии наук и Российской академии образования проводить историко-этнологические и этнополитические сборы студентов, молодых учёных и так далее.
И, конечно, необходимо поддержать творческие проекты, направленные на укрепление единства народов России, нашей исторической, культурной идентичности. Говорю о художественном, документальном и анимационном кино, о передачах на радио и телевидении.
Хочу подчеркнуть: государство должно поддержать не пустые агитки, а действительно яркие, тонкие, талантливые работы – тогда, конечно, и только тогда будет и результат. В качестве примера хотел бы привести (говорил уже об этом неоднократно) телеканал «Моя планета», который ВГТРК делает совместно с Русским географическим обществом.
Прошу Правительство проработать эти вопросы, продумать комплекс мер по формированию через средства массовой информации, интернет позитивных межэтнических отношений.
Четвёртое. Значимым ресурсом поддержки общественных инициатив призвана стать Федеральная целевая программа «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России», рассчитанная на 2014–2018 годы. Правительство её сейчас активно готовит.
Кроме того, нам важно подключить к гуманитарным проектам бизнес и меценатов. Сегодня предлагаю поговорить и на эту тему – на тему, как реализовать эти задумки.
Пятое. Серьёзный потенциал у наших общественных палат, которые действуют на разных уровнях. Совместно с общественными советами при государственных и муниципальных органах власти они могли бы обеспечить диалог власти и институтов гражданского общества по вопросам реализации национальной политики.
И наконец, шестое. В ближайшее время Россия станет центром проведения крупнейших спортивных и политических мероприятий. Если сосредоточиться на спортивных, то напомню, что летом Казань примет XXVII Всемирные игры – Универсиаду; в феврале 2014 года состоятся XXII Олимпийские зимние игры, а затем Паралимпийские.
Оба этих события, безусловно, дадут новый сильный импульс развитию спорта в нашей стране. Причём, как мы надеемся, не только спорта высших достижений, но и массового спорта. И крайне важно, чтобы все позитивные изменения затронули и сферу наших национальных видов спорта, отражающих культуру, сам дух народов России.
Отмечу, что сегодня в официальном реестре Минспорта значатся всего пять таких видов спорта, как будто других не существует. На самом деле их более шестидесяти. Занимаются ими более 85 тысяч человек – это по официальным данным, а в самом деле гораздо больше. И не будем забывать, что все всемирно известные олимпийские спортивные дисциплины когда‑то были сугубо национальными.
И конечно, нужно стремиться к тому, чтобы наши национальные виды спорта пробивались в олимпийские дисциплины. И главное, чтобы о них знали в России, чтобы они развивались у нас именно как массовые, общедоступные виды спорта.
Давайте перейдём к обсуждению. Спасибо большое за внимание.
Пожалуйста, Михайлов Вячеслав Александрович.
В.Михайлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Коллеги!
Владимир Владимирович, Вы такой прагматический крен сделали, что сейчас трудно вписаться в тему. Тем не менее мы, готовясь к этой встрече, условились тоже говорить главным образом о практических вещах.
С Вашего разрешения, тем не менее, я хотел бы очень кратко акцентировать внимание на тех вопросах именно методологического характера, которые по‑новому высвечивают теорию и практику межнациональных отношений.
Принята Стратегия, новый документ, и он горячо обсуждается и в научных кругах. В этой связи я хотел бы акцентировать внимание на следующем: впервые в нормативном документе – Указе Президента, утвердившем Стратегию, – многонациональный народ Российской Федерации отождествляется с понятием российской нации.
Таким образом, первая строка преамбулы к Конституции – «Мы – многонациональный народ Российской Федерации» – обрела однозначный смысл, что многонациональный народ Российской Федерации – это не простая сумма национальностей, а единая общность.
Российский народ, российская нация – это знаковая общенациональная идея, которая стала не только объектом теоретических знаний, но и объектом публичной политики, а значит, и практических действий.
При этом естественно, что российская нация как установляющаяся, как хрупкая идентичность нуждается в ясных идейных опорах, скрепляющих её духовное единство. Концептуально эти идейные опоры были обозначены в предвыборной статье Владимира Владимировича Путина «Россия. Национальный вопрос» и в его памятном выступлении в Саранске. Они и были положены в основу Стратегии как выстраданный плод научной мысли и политической воли.
Главными из этих идейно-теоретических опор и новаций укрепления российской нации в Стратегии названы:
Первое – общность судьбы народов. Это необыкновенная новация: 1150 лет вместе. Мир не знает таких аналогов.
Второе – многовековой политико-правовой опыт Российского многонационального государства: и положительный, и отрицательный опыт имеется в виду и имперской России, и опыт советского периода.
Третье – восстановление исторической связи времён, что выражается в том числе в преемственности многих идей. И мы в Стратегии находим отклики идей, уходящих корнями в глубокую эпоху XVII–XVIII веков.
Здесь идея, что Россия – государство-цивилизация. Эта идея была прописана в середине XIX века Данилевским как культурно-исторический тип. Это мысль Константина Леонтьева о том, что Россия должна сохраняться как цветущая сложность. Это идея Владимира Соловьёва любить все народы как свой собственный. Это идея Ильина о том, что духовное, языковое, культурное единство исторически связало русский народ со всеми народами России духовным взаимопониманием и что в результате этого процесса получилось величавое, органическое единообразие в различии. Это и идея расцвета и сближения наций, которая была ведущей в период советской власти.
Владимир Владимирович, говоря об этой позиции (выстраданная, я понимаю, позиция восстановления исторической связи времён), мне представляется, что она была бы хорошим продолжением Вашей линии на гражданское примирение, с тем чтобы мы были «и за белых, и за красных».
Четвёртое – не менее значимая опора единства российской нации в Стратегии обозначена идеей единства и дружбы народов, российского патриотизма. Примечательно, что в первоначальном проекте документа термин «дружба народов» отсутствовал, но в процессе его обсуждения поступило громадное число предложений реанимировать это понятие и включить его в Стратегию.
Названные идейные опоры в совокупности со связующей силой русского языка, о чём говорил сегодня Президент, являются мощным средством упрочения общероссийского гражданского самосознания, духовной общности российской нации. Можно утверждать, что такой опорой укрепления российской нации стала и сама Стратегия, которая получила общественное одобрение.
И всё же мы сами видим (и об этом говорят социологические исследования), что наше общество всё ещё остаётся сложной, неравновесной системой, в которой потенциалы согласия и конфликтности остаются почти равновеликими. Я не буду приводить эти цифры, они есть в документе, который представлен, но приведу хотя бы одну. Например, настораживает такой показатель: «Люди моей национальности многое потеряли за последние 15–20 лет». Среди русских это мнение разделяют 64 процента, среди других национальностей – 44 процента.
Разделение опасно не только по национальному признаку, но и сугубо по региональному. Большие региональные диспропорции в экономическом, культурном, социальном состоянии нивелируют чувство общей Родины, общего Отечества. Мы все хорошо знаем, с чего начинается Родина.
В своё время Василий Белов – писатель и общественный деятель – горячо ратовал за возрождение духовно-нравственных традиций русского народа, воссоздание загубленной инфраструктуры, ремёсел, традиций, утраченных малых городов, селений, всего того, что всегда было основой бытия русского народа. Всё это он называл коротко «русским ладом», восстановлением утраченного многовекового культурного слоя русского народа. Всё это, безусловно, он относил и к другим народам страны.
Позднее, в постсоветской России, в определённой мере эта инициатива писателя нашла поддержку: была принята Федеральная целевая программа «Обретение малой родины», созданы общественные организации, социальные инновационные центры. Эту идею активно поддержал в то время Патриарх Алексий II, отметив значимость этого начинания для дела возрождения российских регионов, укрепления российской государственности на основе исконно русских ценностей и традиций. Владимир Владимирович, об этом он писал Вам в письме в 2000 году. Было бы целесообразно возвратиться к этой идее и поддержать разработку государственно-общественной программы возрождения малой Родины.
В управлении сложными системами особую роль играют принципы самоорганизации и вовлечённости общественных институтов в различные социальные программы. Многое делают наши общественные институты. Вы, Владимир Владимирович, упомянули о национально-культурных автономиях. Работают они ещё неэффективно, но приведу один пример.
Вот участники нашего совещания Ара Абрамян и Союн Садыков – руководители, соответственно, армянской и азербайджанской национально-культурных автономий. Они сделали всё за короткое время для того, чтобы не было розни между армянами и азербайджанцами Москвы. Пример их деятельности может быть примером для правительств Армении и Азербайджана.
Следующее. Не менее значимыми являются проблемы подготовки кадров, организации их учёбы в области межнациональных отношений. Здесь очень важно не только определить соответствующие учебные заведения, но и кто будет разрабатывать новые учебные программы подготовки и переподготовки, повышения квалификации государственных и муниципальных служащих. Видимо, всё это должно быть под контролем Администрации Президента, Минрегионразвития, нашего Совета.
И в заключение. Наша рабочая группа по подготовке Стратегии, которая очень дружно работала, завершила свою работу и готова не самораспуститься, а включиться в качестве группы содействия по реализации задач, выдвинутых Стратегией.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Вячеслав Александрович.
Пожалуйста, Слюняев Игорь Николаевич, Министр регионального развития.
И.Слюняев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Стратегия, утверждённая в декабре прошлого года, чётко определила ключевые задачи и вектор государственной национальной политики. Этот вектор прежде всего направлен на укрепление гражданского единства и духовной общности нашего многонационального народа.
Вся история России доказывает, что целостность страны, её успешное развитие возможно только в случае обеспечения всем нашим национальностям права на самоидентификацию, сохранение своего языка, культуры и вероисповедания. Как отмечал великий русский мыслитель Иван Александрович Ильин: «Сколько малых племён Россия получила в истории, столько она и соблюла. Ни принудительным крещением, ни искоренением, ни всеуравнивающим обрусением она никогда не занималась».
В целях реализации Стратегии государственной национальной политики Минрегионом совместно с другими федеральными органами власти, совместно с субъектами Российской Федерации, с представителями национально-культурных автономий подготовлен план мероприятий на 2013–2015 годы. К 1 марта текущего года этот план будет внесён в Правительство Российской Федерации.
Итоги нашей совместной работы с коллегами по реализации Стратегии будут представляться Вам, Владимир Владимирович, ежегодно в форме доклада. Основным инструментом реализации должна стать Федеральная целевая программа. Назову её основные мероприятия.
Во‑первых, это празднование опорных дат исторического и духовного единства России, в частности, в 2013 году мы будем отмечать 400-летие создания российской государственности и восхождения на престол династии Романовых, 900-летие «Повести временных лет», в 2014 году – 700-летие Святого Преподобного Сергия Радонежского, 200-летие Михаила Юрьевича Лермонтова, в 2015 году – 70-летие Победы в Великой Отечественной войне и 2000-летие древнего Дербента, а в 2016 году – 1000-летие русского присутствия на святой горе Афон.
Ряд исторических дат нам предстоит в рамках подготовки к юбилеям переосмыслить, в частности я имею в виду 100-летие начала Первой мировой войны и 100-летие Октябрьской революции 1917 года. И, конечно же, одна из важнейших дат для осмысления исторического пути нашей нации – это 1000-летие российского народовластия. В 1016 году Ярослав Мудрый впервые собрал Новгородское вече, которое, как известно, является элементом прямой формы демократии, и в этом смысле мы можем говорить о том, что история российской демократии насчитывает более 1000 лет.
Во‑вторых, предусмотрен большой раздел мероприятий, направленных на укрепление патриотизма и пропаганду государственных символов России, одна из идей – это создание на основе частно-государственного партнёрства фонда поддержки общественных инициатив по воспитанию патриотизма и укреплению межэтнических отношений. Кстати, эту инициативу поддерживают и хозяйствующие субъекты, и национально-культурные автономии.
В‑третьих, конечно, это образовательный блок. Мы предлагаем подумать о введении учебного предмета по истории народов России, предполагающего формирование полезных навыков общения представителей разных наций и конфессий в рамках одного государства. Мы планируем поддерживать проведение историко-государственных школ для студентов и молодых людей, в том числе из других стран. У нас уже есть партнёр в этом проекте, в частности Институт российской истории Академии наук.
Уважаемый Владимир Владимирович, для эффективной реализации Стратегии национальной политики необходимо также провести работу по совершенствованию деятельности национальных культурных автономий. В своё время мы законодательно уравняли их в экономических и юридических правах с некоммерческими организациями.
Однако статистика по ним совершенно разная: если некоммерческих организаций в России насчитывается в этом году 224 тысячи, то национально-культурных автономий федерального уровня – всего 15, а региональных – 245, местных – 639. Деятельность некоторых национально-культурных автономий, к сожалению, временами напоминает элементы семейного бизнеса.
Поручение о законодательном расширении возможностей национально-культурных автономий по правовой, социальной и культурной адаптации мигрантов Вами, уважаемый Владимир Владимирович, было дано в рамках Послания Федеральному Собранию, и эта работа сегодня ведётся Правительством Российской Федерации.
Представляется также целесообразным взаимно увязать законодательство об общественных объединениях, некоммерческих организациях и о национально-культурных автономиях и определить федеральный орган исполнительной власти по контролю за уставной деятельностью национально-культурных автономий. Таким органом мог бы стать Минюст России.
Этот орган должен чётко упорядочить систему создания, регистрации и функционирования национально-культурных автономий, а также сформировать специальный реестр социально ориентированных организаций, в том числе национально-культурных автономий, которые смогут рассчитывать на грантовую поддержку и уменьшение налоговой нагрузки, тех самых 20 процентов.
При этом важно не упустить из поля нашего внимания практические результаты деятельности национально-культурных автономий. В этой связи мы планируем актуализировать работу консультативного совета при Министерстве регионального развития.
Говоря честно, сегодня он практически не работает. За 2011–2012 годы собирался всего лишь трижды, и, к сожалению, представители федеральных органов исполнительной власти, а также представители национально-культурных автономий не принимали участия в работе такого консультативного совета.
Необходимо стимулировать и расширение географии деятельности национально-культурных автономий. Они должны уделять внимание не только городской среде, не только городским жителям, но и сельским жителям; заниматься межнациональными вопросами и гражданским воспитанием молодёжи, в том числе и на селе.
Внятными, понятными для всех должны быть результаты каждого мероприятия, на которое идут бюджетные гранты. Инструментами контроля должны стать ежегодные отчёты о деятельности национально-культурных автономий, а также налоговые отчёты и мониторинг фактического использования ими средств федерального и региональных бюджетов.
Уважаемый Владимир Владимирович! 18 февраля Правительством Российской Федерации в основном была одобрена госпрограмма «Региональная политика и федеративные отношения». Одной из базовых опорных точек в плане реализации этой Государственной программы могли бы выступить национально-культурные автономии.
Мы предполагаем в течение первого полугодия текущего года собрать предложения от всех национально-культурных автономий для того, чтобы программа реализации Госпрограммы была наиболее эффективной, в том числе за счёт конкретных мероприятий по развитию культуры, образования, языка и, конечно же, веротерпимости.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Петров Юрий Александрович, пожалуйста.
Ю.Петров: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Высокое собрание! Коллеги!
Я хотел бы своё выступление посвятить роли гуманитарного знания и начать его с известной фразы, известного изречения о том, что история – это наука, которая делает человека гражданином. Эта замечательная фраза, принадлежащая учителю истории из фильма «Доживём до понедельника», как мне кажется, может быть девизом и нашего сегодняшнего дня, потому что именно гуманитарный блок, то есть история, язык, литература и являются решающей основой гражданского воспитания новых поколений.
Задача образования – не только представить сумму знаний юному человеку, но и сформировать личность, ценностные ориентации и модели социального поведения. Я бы сказал, что в наше время качество гуманитарного образования – это вопрос и национальной безопасности, поскольку только качественное гуманитарное образование может выступать средством гармонизации национальных отношений и давать адекватный ответ на вызовы нашего времени.
Хочу подчеркнуть, что, конечно же, школьный учебник действует на молодого человека, но надо понимать, что мы живём в мире, где на его мировоззрение в не меньшей, может быть, мере действуют и другие факторы, такие как прежде всего медиапространство. И в этой связи я хочу привести парочку выдержек из экзаменов ЕГЭ по истории в 2012 году, которые характеризуют ту ситуацию, которая происходит в мозгах нашей молодёжи: «В XVII веке случился «соляной бунт» и «медийный бунт» во главе со Степаном Разиным».
Вот слово «медный» они уже не знают, а слово «медийный» уже хорошо распространено. «Большой след оставил Александр Суворов в руководстве красноармейскими частями в войне с французами под Бородино». «В 40‑м году по поручению Хрущёва Троцкий был убит ледоколом в Мексике». И последнее: «Ельцин отменил 6‑ю статью советской Конституции, запрещавшую иметь больше одной политической партии на приусадебном участке».
Это было бы забавно, если бы не было грустно, потому что примеров этих множество, и они обнаруживают реальную проблему: у наших детей в головах есть некий фарш из учебника, телевизора, интернета и полностью отсутствует структурированное представление о прошлом нашей Родины, в том числе и по истории населяющих её народов. Образовательная сфера является своего рода ретранслятором научного знания, и поэтому несколько слов буквально о проблеме современной исторической науки.
Одним из важных направлений исследования является проблема освещения истории России как многонационального государства, особенности развития отдельных регионов и народов. Занимая внутреннее пространство центральной Евразии, Россия стала своего рода осевым районом мировой политики. Российское государство выполняло и продолжает осуществлять уникальную миссию держателя равновесия между Востоком и Западом. И чрезвычайно острый вопрос – это трактовка пребывания различных народов и регионов в составе Российского государства.
Известно, что во многих странах СНГ, за исключением, пожалуй, Армении и Белоруссии, сейчас период вхождения этих народов в состав Российского государства оценивается как период колониальной зависимости. И большинство отечественных историков, естественно, не приемлет такую трактовку и не считает Российскую империю и СССР колониальной империей, поскольку в отличие от классических империй Запада отношения между центром и регионами в нашей стране строились на принципиально иной основе, нежели отношения между метрополией и колонией.
Вместе с тем плодотворному раскрытию особенностей истории России как многонационального государства мешает, на мой взгляд, недостаток координации академических учёных из центральных и региональных научных центров. В этой связи я бы подумал, например, о создании научно-координационного совета по истории межнациональных отношений в России с участием представителей заинтересованных ведомств, прежде всего Министерства образования и науки, Минрегиона, Минкультуры и ведущих научных учреждений и учёных из субъектов Российской Федерации.
Хотел бы поддержать идею, уже прозвучавшую здесь, о школах молодых историков и этнологов, этнополитиков. Мы должны думать о будущем, о том, что завтра эти молодые люди, которые сейчас входят в науку, будут писать историю своих стран и нашей страны. И мы должны играть здесь на опережение, должны готовить эти молодые кадры, с тем чтобы противодействовать нынешним конфронтационным тенденциям.
Проблема академической науки – это слабая связь, конечно, с массовым читателем, что объясняется сложностью самого академического продукта и низкими тиражами изданий. Я думаю, что, может быть, стоило бы подумать о некоей научно-популярной серии под названием, например, «История российской нации». То издание, которое мы сегодня получили, «Атлас культур и религий», мне представляется очень неплохим началом, и мы могли бы продолжить это на академической базе.
Есть издание «Народы и культуры», которое выпускает Институт этнологии и антропологии под руководством академика Тишкова. Готовится академическая 20‑томная история России в Институте российской истории. Я думаю, эти академические издания могут стать хорошей базой, повторяю, для массового читателя книжной продукции.
Вторая проблема, кратко хотел бы остановиться, – это проблема освещения отечественной истории в учебной литературе, выходящей в субъектах Российской Федерации. В целом в литературе верно говорится о неразрывной связи судеб наших народов, об общем вкладе в историко-культурное наследие, однако есть и проблемы.
Мне кажется, что нередко встречаются противоречия в трактовке и оценке истории нашей страны между федеральными, так скажем, и региональными школьными учебниками. На эту проблему уже обращалось внимание на заседании Госсовета в 2011 году, был проведён соответствующий мониторинг.
И шагом вперёд, я считаю, стало принятие нового закона об образовании в России, где в статье 18-й прямо говорится, что федеральный перечень учебников включает в себя в том числе и учебники, обеспечивающие учёт региональных и этнокультурных особенностей субъектов Российской Федерации.
В законе отмечена также необходимость экспертизы этих учебников. Но всё же система предотвращения искажающих историческое прошлое трактовок пока, мне кажется, недостаточно выстроена. Возможно, я согласен, что единый учебник по российской истории решит эту проблему.
Вместе с тем хотел бы предложить ещё и такую меру, как создание специальной комиссии по региональным учебникам при Министерстве образования и науки с участием РАН и РАО по аналогии с комиссией, которая с 2006 года рецензирует учебники для средней школы под председательством вице-президента Академии наук академика Козлова.
Она действует неплохо, и мне кажется, что её можно было бы взять за образец и для создания новой специальной комиссии. И, конечно же, я хотел бы всячески поддержать предложение о необходимости продуманной и научно обоснованной системы координат в отборе опорных исторических дат, отражающих историю российского национального единства.
Нашему институту и другим академическим институтам приходится давать множество экспертиз на поступающие с мест запросы из регионов, желающих отметить тот или иной исторический юбилей. И, прямо скажем, не всегда эти запросы научно обоснованы: отсутствуют чёткие критерии и системный подход к построению юбилейной шкалы.
В этой связи я бы предложил, может быть, чтобы комиссия по историческому образованию и просвещению, которую я возглавляю, взяла бы на себя такую роль координатора этой работы и подготовила бы проект – соответствующий проект перечня памятных дат до 2025 года.
Может быть, мне кажется, стоит провести и широкое общественное обсуждение такого рода свода памятных дат так, как мы сделали со списком 100 книг для внеклассного чтения, и это, мне кажется, было полезно.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Островский Михаил Владимирович.
М.Островский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Важнейшей гарантией успешного развития России является сохранение в обществе гражданского мира и согласия, укрепление единства российской нации. Национальная политика в Российской Федерации сегодня – это сложносоставное целое.
В нём есть свои уровни, своя роль у федерального центра в формулировании направлений этой политики и не менее важная роль у субъектов Федерации. Однако основная, живая работа ведётся, конечно, самими людьми, которые заинтересованы в сохранении культурного наследия, добрых традиций, языка, образа жизни.
Сегодня общественные формирования в данной сфере создаются и действуют в различных организационно-правовых формах, основной из которых являются национально-культурные автономии. Как здесь уже отмечалось, сегодня их зарегистрировано в реестре Минюста чуть менее тысячи.
С принятием Стратегии государственной национальной политики круг задач национальных общественных объединений существенно расширяется. К сбережению уникальности и самобытности каждого этноса должны добавиться задачи по продвижению идеи нашего надэтнического гражданского единства, воплощению главной идеи о том, что мы все разные, но мы все вместе, и вместе мы – сила.
Считаю главной и первоочередной задачей гражданского общества сегодня добиться того, чтобы на бытовом, я бы даже сказал, на рефлекторном уровне каждый человек, особенно молодой, в первую очередь себя идентифицировал как гражданина России, а уже затем – всё остальное. Именно об этом мы предметно говорили в Махачкале на выездном заседании Совета региональных общественных палат, организованного в рамках обсуждения Стратегии.
Там было выдвинуто предложение о создании общероссийского общественного движения за российскую гражданскую нацию. Это предложение получило полную поддержку во всех без исключения региональных общественных палатах, во многих общественных объединениях. И сейчас мы уже приступаем к подготовке учредительных мероприятий и надеемся на Вашу поддержку.
Для реализации Стратегии необходимо активно на всех уровнях осуществлять меры популяризации положительных примеров дружной жизни наших народов, того, что в советскую эпоху называлось интернационализмом. И мне кажется, что нам пора перестать бояться этого слова.
Это должна быть работа, на которую должны быть направлены все наши институты, практически начиная с детского сада. Необходимы конкретные объединяющие шаги и в информационной политике, и в образовательной сфере.
Думаю, что, наверное, стоит подумать о том, чтобы в каждом регионе нашей страны на достаточно серьёзном уровне был человек, ответственный за проведение этой работы. Я не знаю, это может быть институт уполномоченного или должен быть вице-губернатор, вице-президент, но это должен быть человек, который несёт персональную ответственность за эту работу.
Иначе, как это у нас, к сожалению, ещё бывает, ответственность размывается на местах до уровня «стрелочников», а «стрелочником» иногда в этой ситуации объявляется участковый, а во всех проблемах, которые возникают, к сожалению, у нас виноватыми становятся центры.
И вот опорой этих руководителей на местах, безусловно, должны стать региональные общественные палаты и национально-культурные автономии, активные общественные организации, которые работают в этой сфере и имеют соответствующий опыт и авторитет.
Сегодня в нашей деятельности в публичном пространстве явственно ощущается дефицит сплачивающих проектов, которые направлены на преодоление межэтнической разобщённости, особенно в молодёжной среде, об этом здесь уже говорилось.
Убеждён, что главная задача общественных объединений сегодня – создавать условия и поддерживать активность в интегрирующих проектах, повышающих уровень общегражданского самосознания и межэтнического взаимодействия. К таким проектам можно сегодня отнести, например, волонтёров в Сочи на Олимпиаде, на Универсиаде в Казани, движение студенческих строительных отрядов, поисковые отряды.
Вот эти движения и эти проекты могут и должны стать примерами таких сплачивающих проектов. Именно через них, через негосударственные институты и организации, пользующиеся общественным доверием, в первую очередь должны реализоваться механизмы национальной политики.
Общественная палата Российской Федерации постоянно держит национальный вопрос в центре своего внимания, а должен сказать, сейчас уже к этой работе активно подключились и 73 региональные общественные палаты, которые занимаются этими проблемами в своих регионах, проводят мероприятия самого разного формата: от общественных слушаний, «круглых столов» до встреч с населением и решения конкретных проблем.
В целом представляется необходимым при выстраивании отношений между органами власти и общественными структурами, особенно на местах, передавать обществу больше функций и полномочий, направленных на решение актуальных социальных проблем, разрешение возникающих конфликтов в межнациональных отношениях, в том числе в вопросах социализации мигрантов в российском обществе.
Именно на это надо нацеливать национально-культурные автономии, о чём сегодня здесь тоже говорилось. Убеждён также, что через экспертные фильтры общественных объединений, общественных палат должны обязательно проходить все проекты решений, нормативно-правовых актов, которые затрагивают такую тонкую сферу, как сфера межнациональных отношений. И очень хорошим примером здесь, безусловно, является как раз Стратегия национальной политики, которая очень тщательно и внимательно, активно обсуждалась в обществе.
Большую роль в реализации Стратегии и вообще в проведении национальной политики, конечно же, будет играть и государственная поддержка деятельности некоммерческих организаций, в том числе национальных объединений. Вы об этом, Владимир Владимирович, здесь говорили, и очень здорово, что будет выделена специальная программа по президентским грантам, которые будут поддерживать проекты в области укрепления национального единства, общественного согласия в стране, гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений. И хочется надеяться, что она начнёт свою деятельность уже в этом году.
Кроме того, поскольку Стратегией государственной национальной политики и ранее принятой Концепцией государственной миграционной политики Российской Федерации на период до 2025 года предполагается участие национальных объединений в деятельности, направленной на социально-культурную адаптацию и интеграцию мигрантов, обучение их русскому языку, необходимо в разрабатываемой федеральной целевой программе «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России» предусмотреть выделение средств на эти цели для этих объединений.
Что касается субъектов Российской Федерации, то в соответствии с теми изменениями, которые были внесены в декабре 2012 года в закон «О некоммерческих организациях», органы государственной власти и местного самоуправления сейчас могут оказывать поддержку социально ориентированным некоммерческим организациям при условии осуществления ими в соответствии с учредительными документами деятельности, направленной в первую очередь на развитие межнационального сотрудничества. Я думаю, что это очень важная статья. Именно поддержка таких организаций на местном уровне, она действительно поможет реально их становлению.
При распределении средств следует активнее привлекать к организации и проведению соответствующих конкурсов не только общественные палаты, но и существующие в регионах общественные формирования, поскольку они зачастую значительно лучше, нежели чем власть, информированы о том, кто и как действительно реально работает.
Кроме того, тогда можно избежать неизбежных, к сожалению, иногда бывающих при распределении средств конфликтов, обид и претензий, претензий в том числе к органам власти. Здесь претензии надо будет предъявлять своим коллегам-общественникам. Причём я должен сказать, что сегодня примеры такой работы уже есть, ну, к примеру, в Москве функционирует 31 тысяча общественных объединений, а 70 процентов из них позиционируют себя как социально ориентированные. Учитывая такое многообразие, московское руководство делегировало полномочия по принятию решения о предоставлении соответствующих субсидий общественному органу – экспертному совету. Работает система хорошо.
Аналогичным образом с привлечением общественников сегодня организованы конкурсы в Алтайском, Красноярском краях, в Калининградской, Новосибирской, Ярославской областях. Это пример, я думаю, который надо только поддерживать и развивать. Принципиально важно, конечно, и то, что эту поддержку надо оказывать не организациям, которые имеют в своём названии определённые, даже правильные слова, конечно, а конкретным проектам, тем проектам, которые направлены на решение главной задачи – укрепление межнационального мира и согласия, то есть поддерживать тех, кто объединяет.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы и в рамках нашей сегодняшней основной темы, и вообще на темы, ради которых мы собираемся, высказаться?
Пожалуйста, прошу Вас.
И.Гильмутдинов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы обсуждали на Комиссии развитие национальных видов спорта. И Вы правильно сказали, что ряд видов спорта начинались как национальные: в Англии – футбол, в Японии – дзюдо, в Корее – таэквондо. И это даже своя философия, своя религия какая‑то спортивная. Конечно, они развивались, развивались и в итоге стали олимпийским видом спорта.
Например, даже таэквондо, которое корейская сторона развивает, она даже влияет на другие страны. Мы до недавнего времени даже не могли без их, скажем так, одобрения иметь своего представителя в международной федерации, то есть настолько они такое влияние оказывают.
И, конечно, я считаю, что наши национальные виды спорта: самбо, хоккей с мячом, лапта, городки, разные виды борьбы – они тоже заслуживают серьёзного внимания. Поэтому мне, конечно, обидно, когда те виды спорта: самбо, хоккей с мячом, которые уже во многих странах развиваются, – мы не можем их пробить, скажем так, чтобы они стали олимпийскими. Конечно, в этом плане нам надо серьёзно поработать.
Но у нас есть, Владимир Владимирович, конкретные предложения в связи с тем, что необходимо развивать национальные виды спорта. И я их просто хотел бы перечислить.
Во‑первых, я считаю, что необходимо организовать, пусть один раз в два года, всероссийский фестиваль по национальным видам спорта.
Второе. В действующем Федеральном законе «О физической культуре и спорте» у нас есть некорректная, скажем так, норма, которая многим национальным видам спорта запрещает иметь общероссийские спортивные федерации. Конечно, это неправильно, и они не могут развиваться. Я со своей стороны подготовил как депутат необходимые поправки и просил бы их, если возможно, поддержать и поправить эти, я считаю, некорректные нормы.
Третье. Разработать программу или комплекс мероприятий по развитию национальных и неолимпийских видов спорта в рамках госпрограммы по развитию физической культуры и спорта. Такая госпрограмма есть, и там иметь эти направления, я считаю, было бы очень здорово.
Четвёртое. На уроках физической культуры изучать национальные виды спорта. Мы иногда, я знаю, разговариваем с преподавателями физкультуры и спорта, они иногда не знают, чем заняться на третьем уроке физкультуры. Давайте национальные виды спорта развивать, и это будет всем полезно, интересно, и будут знать вообще, какие у нас в стране виды спорта. Вот Вы сказали, около 60 видов спорта – огромное количество. И необязательно, чтобы хоккей с мячом, чтобы поле такое было, другие возможности есть.
Пятое. У нас есть очень большие праздники, общие мероприятия, объединяющие нас, – День России, особенно День народного единства. Иногда мы по этому Дню думаем: а как его насытить, какими мероприятиями. В данном случае, может быть, именно серьёзный подход в организации проведения, широкой организации в этот день национальных видов спорта. Может быть, это было бы одним из наполнений как раз этого дня.
И последнее. Конечно, нам необходима более тесная интеграция со странами СНГ с целью развития наших национальных видов спорта. У нас с ними много общего, им это интересно, они сами у себя развивают, кстати, некоторые исконно наши национальные виды спорта. Нам бы хотелось, чтобы к этой работе, Владимир Владимирович, были подключены наши межгосударственные структуры, политические институты, общественные институты, с тем чтобы все вместе продвигались и вместе пробивали исконно наши национальные виды спорта.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
М.Хубутия: Спасибо.
Михаил Хубутия, Союз грузин в России.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы остановиться на детской теме. Кстати, в Вашем докладе, многоуважаемый Владимир Владимирович, я услышал тезис о взаимосвязи бизнеса с этой проблемой. Нужны специальные школы для одарённых детей всех этносов.
Я в прошлый раз Вам докладывал, что мы с товарищами сейчас строим такую школу в Москве, но они должны быть по всей России. Но, между прочим, при этом в Москве пытаются, не только в Москве, в ряде регионов пытаются убрать школы с этнокультурными компонентами. Я думаю, на мой взгляд, это нонсенс. Важно, чтобы дети из разных уголков России могли общаться.
Предлагаю ввести так называемую пятую четверть, будет это 24 дня или месяц, когда ученики разных школ посещают, например, школу-побратим из другого региона. Надо определить города, которые будут работать по такой программе.
Очень важна роль женщин. Родители детей из разных регионов и краёв, которые будут встречаться, вместе учиться, делать проекты, должны тоже контактировать, помогать малышам в совместной работе. В каждом регионе и республике нужно назначить ответственную за проект маму. Предлагаю в качестве куратора кандидатуру Людмилы Ивановны Швецовой – вице-спикера Государственной Думы, она очень опытный человек в этом деле.
Не менее важно участие в программе дедушек и бабушек, авторитетных в крае или регионе пенсионеров, например, кавказских аксакалов. Молодость нуждается в мудрости. Если бы были живы такие люди, как Расул Гамзатов и Махмуд Эсамбаев, у нас бы в стране не было таких проблем, потому что они общались бы с нашими пенсионерами из других краёв.
Дети из разных регионов и краёв должны учиться и общаться, состязаться на спортивных площадках. Как уже говорилось, лучший вариант – открытие всероссийских спортивных лагерей. Там с детьми, имеющими спортивные таланты, будут работать выдающиеся спортсмены, чемпионы в разных видах спорта тоже из разных регионов. Я думаю, что на Кавказе разместить такой спортивный лагерь было бы полезно, потому что там по вольной борьбе и по таким видам спорта обучают. Допустим, если в Чечне разместить, я думаю, что Чеченская Республика лучше всех обеспечит охрану и обучит.
Создать на центральном телевидении творческую группу для создания детских передач, фильмов просветительского характера, знакомящих с культурой, традициями разных народов. Пусть будут выпускать детские новости, где юные собкоры будут сами рассказывать обо всём, что происходит в их крае. Нужен общероссийский детский журнал, который печатал бы сказки, истории, картинки. У детей должно быть общее литературное, эстетическое пространство. Поддержать писателей из разных регионов и краёв, которые сочиняют литературу для детей.
Жаль, в стране исчезают места, где дети из разных регионов вместе развлекались, развивались, как в нашем детстве был, допустим, парк Горького. Но, к сожалению, парк Горького в Москве тоже стал немножко другим, для взрослых, скажем так, для хипстеров. В Манеже раньше мы сами открывали центр детского творчества «Интеллект». Теперь и этого нет.
Надо это снова создавать, потому что интеллект именно с детства мы должны прививать детям. Запустить российский интернет-портал с форумом «Родительское собрание» (между прочим, в Санкт-Петербурге такой прецедент уже есть), где специалисты давали бы советы родителям, а родители писали бы жалобы и предложения. Там же школы договаривались бы о сотрудничестве. И самое главное, что предприниматели готовы финансировать всё сами, но под руководством глав регионов или их заместителей, как раньше отмечалось.
Огромное спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Я попрошу Министра образования несколько слов сказать, прокомментировать отдельные положения, которые Вы сейчас сформулировали.
Пожалуйста.
Д.Ливанов: Я бы хотел несколько слов сказать по поводу учебников.
У нас сейчас в федеральном перечне более тысячи учебников, естественно, по всем предметам, для школьников всех возрастов. Из них десятки учебников истории. Каждый учебник, который попал в федеральный перечень, прошёл экспертизу Российской академии наук и Российской академии образования – двух наших уважаемых экспертных организаций.
Ни в одной школе России в руки школьника или на полку библиотеки не может попасть учебник, который эту двойную экспертизу не прошёл. Мы понимаем, оценивая качество многих учебников из этого перечня, что эта система начала давать сбои. Нам действительно не нужно такого огромного количества учебников, хотя, конечно, выбор у учителя, мы считаем, должен быть.
Нам нужно повысить качество учебников. И мы уже несколько месяцев тому назад начали проектировать новую систему экспертизы школьных учебников. Безусловно, центральное место в этой новой системе должен занять общенациональный учебник истории. Мы исходим из того, что этот учебник должен выполнить триединую функцию: обучающая функция призвана, опираясь на достоверное, научно проверенное знание об исторических фактах, вооружить детей, оснастить их знаниями, фактами исторических событий; развивающая функция призвана научить детей размышлять, выстраивать связи между этими фактами, искать исторические закономерности того, что произошло; и, наконец, воспитательная функция призвана нести детям ценностную нагрузку, создать у них единый исторический, культурный, моральный багаж, который будет с ними всю их жизнь, который сыграет важную роль в формировании российской идентичности, любви к Родине и гордости за её историю.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
М.Шевченко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мне хотелось бы остановиться на вопросах информационного обеспечения национальной политики и информационного противодействия угрозам национальному единству нашего народа.
Дело в том, что не секрет, что большинство конфликтов, которые существуют, существуют процентов на восемьдесят в информационном пространстве. И конфликты, так называемые межнациональные, как правило, имеют подоплёку не конфликта между народами, а этническую или даже зачастую этнокриминальную составляющую, которая раскручивается уже в информационном пространстве, как, собственно говоря, якобы межнациональная.
Мы сталкиваемся с тем, что на сегодняшний момент практически отсутствуют журналистские кадры – я уже много лет работаю в разного рода медийных ресурсах: и в печатных, и в электронных, и могу это подтвердить, – которые бы дотошно разбирались или давали себе труд разобраться детально в тех или иных конфликтах. Как правило, медийные ресурсы транслируют тот образ, который им зачастую подбрасывают заинтересованные в разжигании дальнейшего конфликта стороны.
И это является крайне опасной ситуацией, которую мы отмечали в рамках заседаний комиссии Совета. И мы предложили по этому вопросу конкретное решение. Владимир Юрьевич Зорин, который является руководителем комиссии по межнациональным конфликтам, я его заместитель, мы провели несколько заседаний комиссии и пришли в результате таких дискуссий и острых споров к следующим моментам.
Во‑первых, под эгидой Совета вся информационная политика должна по крайней мере координироваться Советом по межнациональным отношениям под Вашим руководством, поскольку в рамках Совета собраны, я считаю, выдающиеся специалисты, представлены практически все российские этнические, национальные серьёзные группы, а если ещё взять экспертов Совета, которые не являются членами, но которые сотрудничают с Советом, то это достаточно серьёзная и научная, и политическая, и медийная сила.
При Совете мы предлагаем создать школу подготовки журналистских кадров. Мы назвали это школой национальной политики, которая занималась бы, как в советское время курсы повышения квалификации, конкретной работой с журналистами для того, чтобы они имели своего рода лицензию на работу с определёнными темами.
Я думаю, тут можно будет найти и понимание и руководителей, и издателей или хозяев серьёзных, крупных средств массовой информации, которые должны нести непосредственную ответственность за ту картину межнациональных отношений в стране, которую они преподносят миру.
Кроме этого, нам кажется, что в России явно недостаточно наличия информационных ресурсов, которые могли бы концентрировать государственную национальную политику. Собственно, раньше они были и невозможны, потому что не было Стратегии и как бы не было Совета. Мы предлагаем создать мощный централизованный портал от имени Совета по национальной политике, который концентрировал бы государственные документы, документы органов власти, научные работы, какие‑то системные по национальной политике и работал бы в ежедневном формате как медийные СМИ.
Кроме этого, ряд независимых и достаточно сильных электронных ресурсов, таких как «Этно-радио», «Национальный акцент», для того, чтобы на их страницах обсуждались вопросы на уровне современных журналистских технологий. Поверьте, у нас есть специалисты, которые это могут создать, конфликты и образы конфликтов, создающиеся в медийном пространстве.
Так как сегодня огромная часть, и Вы недавно об этом говорили, между прочим, на заседании Федеральной службы безопасности, экстремизма и радикализма перенесена в информационные сети и достаточно закрыта от тех, кто это не видит, от государства, но они существуют и оказывают очень серьёзное влияние.
Социальные сети сами по себе – это объективное явление. И нам представляется, что противодействие в этих сетях, помимо грубых форм закрытия или выявления преступников и радикалов, которые сознательно подрывают национальную или государственную безопасность нашей страны, необходимо также создание и другого образа, информационного образа конфликтных ситуаций.
То есть мы предлагаем создать своего рода группу контрпиара, которая бы, разбираясь в ситуации конкретно, предлагала бы обществу и тем, кто находится в сетевом пространстве, иное, настоящее, подлинное видение и причины того или иного конфликта. Не хочу даже перечислять ситуации, при которых мелкие уголовные столкновения становились на самом деле темами чуть ли не общегосударственной политики, благодаря тому что у нас не оказывалось эффективных мер информационного противодействия действиям экстремистских групп, которые до недавнего времени полностью, на мой взгляд, господствовали в некоторых сегментах информационно-сетевого пространства.
Вот Вы сказали о средствах, которые будут выделяться на национальную политику. Я предлагаю создать под эгидой Совета специальный фонд, который концентрировал бы ресурсы, распространял бы гранты именно для информационного противодействия экстремизму и продвижения не только каких‑то негативных моментов, но и позитивных образов национальной политики и жизни между народами, дружбы народов, как сказал Вячеслав Александрович, и отношений между разными этническими группами.
Не секрет, что конфликты, которые существуют, к сожалению, в этом мире, имеют совершенно разную природу. Разбираться в этом, разъяснять обществу природу того или иного конфликта, отбивать атаки радикалов, экстремистов и, не побоюсь этого слова, информационных террористов, которые атакуют единство нашей страны, мне кажется, это задача не только государственных институтов, которые обязаны заниматься безопасностью, но и общественных организаций, в частности таких, как Совет национальных организаций.
Потому что моя давняя идея, что основная нагрузка за будущее общества всё‑таки должна лежать на самом обществе и на тех его структурах, которые это общество в каких‑то мерах готово или претендует на то, чтобы представлять.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста.
В.Водолацкий: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все мы понимаем, что реализация национальной политики должна нести концептуальный характер, формирующийся вокруг государственной идеологии и национальной идеи, о которой Вы говорили, жить по совести, на благо Отечества, и главным ориентиром для которого становится нравственность и державность. Воспитание должно осуществляться с сознанием общности и многообразия культур, и мы должны быть открытыми, не теряя при этом своей идентичности.
Наша комиссия по вопросам патриотического и духовно-нравственного воспитания детей и молодёжи рассмотрела десятки общественных инициатив, направленных на единение нашей нации. И каждый из здесь выступающих уже говорил о том, что необходимо сделать, и господин Хубутия, выступая на нашей комиссии, и господин Петров.
Это все те элементы, которые направлены на единение нашей нации и, самое главное, на духовно-нравственное и патриотическое воспитание нашей молодёжи. И один из проектов, который сегодня уже благодаря нашему Совету реализуется и поддержан Вячеславом Викторовичем Володиным, и Александром Порфирьевичем Торшиным, и Иваном Игнатьевичем Саввиди, – это «Почта Победы», которая стартовала 2 февраля в дни Сталинградской битвы с лозунгом «От 70‑летия Сталинградской битвы до 70‑летия Великой Победы».
В чём смысл данной акции, Владимир Владимирович? Это 10 мая 1945 года вышла газета «Красная Звезда», и, к большому сожалению, всего лишь 1–2 процента ныне живущих ветеранов её видели, потому что они в это время возвращались с фронтов Победы. Наша цель, наша задача данной акции, теперь она стала и международной, 70 лет освобождения Луганска мы провели тоже под эгидой данной акции.
Каждый молодой журналист, о которых говорил сейчас Максим, берёт данный конверт «Почта Победы», где эта газета, идёт к ветерану и берёт у него интервью: один случай из жизни. И я надеюсь, что затем, собрав все эти данные по всей России, а мы с вами тем самым запускаем такой долгосрочный патриотический проект не только в России, но и во всех странах СНГ, мы вспоминаем о Великой Победе; мы вспоминаем тех героев, которые нам дали эту Победу.
И я надеюсь, с помощью комитета «Победа» к 70‑летию мы издадим все эти воспоминания, которые бы стали именно как раз тем учебником истории по патриотическому и духовно-нравственному воспитанию нашей молодёжи. Ветераны получают бесценные положительные эмоции, а молодёжь – впечатления и информацию, запоминающиеся на всю жизнь. Ничего не может воспитать в молодом человеке патриотизм лучше, чем личное участие в данном проекте и живое общение с победителями, которых становится, к сожалению, всё меньше и меньше.
Сегодня говорилось о молодых журналистах. Наша комиссия также поддержала проект – молодёжный медиафорум «Фокус», главной задачей которого является создание духовно-патриотического и нравственного целостного движения молодых журналистов, которые создают силу печатного слова и понимают необходимость создания нового тренда в современной журналистике: «Не разрушать, а созидать», «Не разобщать, а объединять».
И сегодня я могу перечислить ещё десятки общественных инициатив, которые рассмотрела наша комиссия. И то, что говорил Игорь Николаевич Слюняев о том, что Министерство сегодня разрабатывает программу, и краткими штрихами обозначил те краеугольные камни программы, которые являются державными.
Кроме проведения разовых акций, мероприятий, нам – Совету – необходимо сегодня задуматься о том, чтобы в этой программе была системная, постоянная работа, тот катализатор, который мог бы объединять все национальности, все нации, живущие сегодня в России.
И мы предлагаем нашему Министерству регионального развития, чтобы те акции, которые уже сегодня работают, но они разобщённые, такие акции, как «Мы – граждане России», акция «Дорогами мужества и стойкости», Форум народов России, который включает в себя и такие мероприятия: «Россия – семья народов», «Таланты народов России», «Диалог культур – диалог народов», «Мастера народных промыслов».
И казаки юга России, Кубанское войско, Донское предлагает провести в 2014 году памятное мероприятие, посвящённое 100‑летию со дня начала Первой мировой войны, – «Ратная гордость казаков и горцев в годы Первой мировой войны». У нас есть совместная история. Провести фестиваль фольклорных народных промыслов и ремёсел казачества и народов Северного Кавказа, показать, как раньше жили мы в мире, добре и благополучии.
Я не буду говорить сегодня о тех предложениях, которые дала «молодая гвардия», я всё передам Министерству регионального развития и Дмитрию Николаевичу Козаку для того, чтобы рассмотрели и смогли включить это как повседневную, стабильную, системную работу под эгидой нашего Совета.
Те идеи, те общественные начинания должны быть реализованы через федеральную программу. Там не нужно сегодня больших денег, там должен сегодня быть координирующий центр. Совет при Президенте по межнациональным отношениям сегодня уже стал таким координационным центром, сегодня мы уже реализуем эти проекты. Но с поддержкой Правительства, с федеральной программой, которая, я надеюсь, будет разработана, и будут учтены предложения каждого члена комиссии, это как раз и послужит нашей цели – объединению, единству русской нации.
Спасибо.
В.Ганичев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги. Я хотел бы обратить внимание на то, что в течение двух недель в своих выступлениях в Волгограде, на родительском собрании и сейчас здесь прозвучала заинтересованность главы государства, подчёркивание важности русского языка, русской культуры и русской литературы. Ясно, что это уже не носит второстепенный, необязательный характер.
Это вопрос нашей духовной безопасности, это важнейшая скрепа нашего межнационального объединения людей. И таким он стал, русский язык, не из‑за имперских традиций наших людей, не из‑за того, что они хотят навязать какой‑то свой национальный дух, державную суть, а по причине глубинных, объединяющих, общих смыслов высочайшего устроения языка.
Пора понять, что русский язык – это величайший дар, который дарован нам сверху, и особенно от глубинных до наших времён, до высокой культуры русской он стал таковым. И это, конечно, нужно подчёркивать, говорить, что для человека, который искажает русский язык или плохо его знает, – это невежество, позор и бесчестье. Сейчас уже ясно, что беспорядок в языке, сокращение и замена многих русских слов ведёт не только к невежеству, но и к смуте в обществе.
Вы знаете, конечно, что в 1947 году при создании Государства Израиль было введено обязательное условие – воссоздание древнееврейского языка, на котором говорили две тысячи лет назад. Это был тяжелейший не только лингвистический процесс, но он дал национальный дух. Я думаю, что в этом смысле это тоже большой урок.
С другой стороны, когда мы говорим о недостатках, мы не можем только посыпать голову пеплом, отчаиваться. Очень многое сделано для русского языка. В Год русского языка были проведены конференции писателей-русистов, установлен памятник русскому слову в Белгороде, русской учительнице в Дагестане, установили памятный знак буквы «Ё» в Симбирске. Наша общественность, наши руководители не позволили выковырять эту букву из нашего алфавита.
Сейчас, конечно, надо встряхнуть общество, высмеять невежество многих людей в плохом знании русского. Надо делать модой хорошее знание русского языка, а для этого им надо помочь. Здесь уже говорилось о тех способах и методах, которыми можно это сделать, но хотелось ещё раз напомнить, что, конечно, нашему телевидению надо снова ввести уроки русского. Конечно, нашим газетам и журналам постоянно иметь уголок русского языка, что требует не очень больших финансовых затрат, но требует проявления гражданского чувства совести.
Нашей комиссией внесено предложение о том, чтобы внести в лицензию на деятельность всем телевизионным компаниям, органам печати ставить задачу, чтобы вещание и публикация проводились грамотным, литературным, свободным от сквернословия языком, без чуждой интонации. Это следование профессии и народным началам.
Мы поддерживаем также выдвижение вопроса, который поднимался на местах и в комиссии, о проведении периодического экзамена-опроса по русскому языку для государственных служащих всех регионов. Говорят, что им ещё, бедным, хотите добавить заботу. Но именно эти люди встречаются с миллионами других людей, от которых очень многое зависит.
Также на уровне местного самоуправления составить не положение, не программу, а хотя бы мероприятия по развитию и сохранению государственного русского языка. Ведь судьба многих наших предложений решается на местах.
И, может, главное – это не только юридические законы и правила, они могут добавляться, но тут нужна страсть и умение, забота о русском языке должна быть у всех тех, кто занимается русским языком: учителей, библиотекарей, писателей, журналистов, администрации областей и села, без которого ничего путного не совершится.
На недавнем совете Всемирного русского народного собора был поставлен вопрос и приведён замечательный пример о создании опорных пунктов русского государственного языка. Такие пункты уже кое‑где созданы, но пока таких центров нет, мы обязаны создать курсы, школы, кружки, группы по русскому языку.
Один из экспертов недавно настаивал, что нам необходимо в законе о государственном языке написать, что русский язык делает граждан конкурентоспособными. Мы не возражаем, но первым нужно поставить, конечно, вопрос о том, что приобщение к великой культуре является самым главным.
Что касается двуязычия, трёхъязычия, я, как русский человек, закончивший украинскую школу, Киевский университет, знаю, что это увеличивает профессионализм каждого человека. И что касается курсов, то необходимо побывать русским людям, в том числе и в тех областях, где они преобладают.
Ныне ведь на его голову из нашего телевидения, СМИ, да и литературы обрушивается море иностранных слов, иноязычных выражений, с которыми, к сожалению, никто не борется и не ставит им заслон. Удивительно, что эти слова появляются не только в технических науках, но и в гуманитарных. Многие фальшивые словечки и мифы пытаются быть вставлены в словари.
Несколько лет назад замечательный учёный Скатов из Пушкинского дома в Петербурге заявил о необходимости создания движения массовой организации «Русское слово». К сожалению, не нашлось организаторов, лидеров, меценатов, чтобы это сделать, восстановить это предложение. Нужно его восстановить, потому что есть же Сервантес в Испании, есть же Гёте в Германии и так далее.
Мы со Всемирным русским народным собором, Союзом писателей установили премию за чистоту и красоту русского языка. На сегодня можно назвать «чудесникословом» многих: и Валентина Распутина, и только что ушёл из жизни наш Василий Белов, Юрий Лощиц, москвичка Лариса Васильева или оренбуржец Пётр Краснов и другие.
Должна быть кропотливая и взвешенная работа филологов, писателей, журналистов по составлению рекомендованного списка сопоставлений с русским языком иностранных слов. Нужно дать рекомендации к употреблению, там, где это возможно, русских слов вместо иностранных. Делали же это в XVIII веке и Ломоносов, и Сумароков, и Карамзин.
Вспомнить только «кислород» и «горизонт», которые тогда были введены, – всё, они стали русскими словами, их преобразовали. А куда делся, например, «вратарь»? Лев Яшин был не голкипер, он был лучшим в мире вратарём. А слова, которые ввёл Карамзин: «благотворительность», «взыскательность», даже «промышленность», «рассудительность»?
Хорошо, что тогда не было нашего телевидения, а иначе они бы вместо «убийцы» и «душегуба» по‑русски назвали бы его благородно «киллер» и так далее. Возможно составить список возвращений старых коренных русских слов, этот список начал в своё время Солженицын, здесь и для нас большое поле деятельности.
И два последних вопроса – это вопрос, что русское слово идёт через художественную самодеятельность, через коллективы народного творчества. Мы думаем, что восстановить поддержку этого очень важно, снова восстановить всероссийский конкурс чтецов на исполнение русского слова. Попросить великого артиста, заведующего кафедрой художественного слова Василия Ланового возглавить его, представить победителей, сделать это очень занимательно.
И последнее. Конечно, здесь уже говорилось о 6 июня – дне рождения Пушкина. Почему этот праздник как‑то действительно немножко угас? А я помню, когда в 2000 году мы привезли в Чечню, ещё шли бои, две тысячи томов Пушкина, чеченская учительница сказала: «Пушкин пришёл – войны больше не будет». И действительно это так. И под этот день русского языка, конечно, надо организовать всероссийский конкурс для тех, кто учится в средних учебных заведениях, и результаты должны учитывать при поступлении в наши вузы.
И последнее – о переводах. Помню, на одном из пленумов якутский народный писатель Лугинов, замечательно знающий и якутский, и русский, он сказал: «А ты знаешь, я до третьего класса считал, что Пушкин – якутский поэт». Вот какая была сила перевода. И школа переводчиков национальных языков, которая, к сожалению, сейчас очень ослабла. Мы обязаны восстановить её. Предлагаем при издательстве «Художественная литература», Литературном институте, при Союзе писателей России воссоздать фонд «Рукопожатие» как фонд национального перевода.
И обращаюсь к нашим учёным, писателям, журналистам: давайте развенчаем тенденцию, возникшую в период перестройки, когда у сочинителей разного рода нашли своё отражение только исторические конфликты, столкновения и недовольства между народами. Давайте проявим усилия в показе большой исторической дружбы между нашими народами, как показывали мои друзья: Расул Гамзатов, Кайсын Кулиев, Мустай Карим. И они вышли на мировую арену с помощью русского языка.
И хочу выразить оптимизм, что в России люди проснулись. Они сбрасывают с себя иго фантомов и низвержений и вырабатывают иммунитет против них. Но для этого нужны большие усилия, в первую очередь тут играет роль русский язык – государственный язык как язык великой культуры и духа.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Да, пожалуйста. Прошу Вас.
А.Абрамян: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я не буду читать речь. Конечно, очень интересно ещё повторять то, что Вы сказали. Там есть, конечно, и другие темы. Я буду конкретно говорить, что можно сделать и что мы собираемся делать.
Владимир Владимирович, мы уже 10 лет отмечаем День народного единства (в этом году будет десятый год) со всеми общероссийскими национальными организациями. Мы придумали новый конкурс, создали оргкомитет с ведущими вузами России – это МГУ, МГИМО, Институт дружбы народов, разные общественные организации. Оргкомитет создали, провели «Мы – многонациональная Россия», ежегодный конкурс.
Мы организовали благотворительный концерт, выделили более пяти миллионов рублей именно для проведения этого конкурса, то есть сегодня участвует и бизнес в организации общественных дел. Эти конкурсы будут проведены по различной тематике, все патриотические темы. Победителям 4 ноября, в День народного единства, в Кремле будем вручать ценные призы и дипломы. Вот такую работу мы проводим.
Я ещё хотел коротко сказать: 10 февраля мы в Армении проводили в Центре развития русского языка, который создан в 2000 году с Союзом армян России, конкурс «Русский язык и русские песни». Участвовали 400 тысяч учеников, там присутствовали посол Российской Федерации и Президент Армении. Я могу сказать, что все ученики, все учителя и родители были в восторге от проведения такого конкурса. Они даже ждали, они уже стали сами предлагать другие различные мероприятия. Мы полностью поддерживаем эти мероприятия и предложения тоже письменно сдадим в оргкомитет.
Спасибо.
В.Путин: Виктор Феликсович, пожалуйста.
В.Вексельберг: Владимир Владимирович!
Я хотел бы воспользоваться моментом и с Вашего разрешения задать Вам вопрос. Есть известная, нашумевшая, я бы сказал, наболевшая тема, связанная с судьбой библиотеки Шнеерсона. Нерешённость этого вопроса накладывает, как мне кажется, негативный отпечаток и на межнациональные, и на межгосударственные отношения. Видите ли Вы, Владимир Владимирович, какие‑то возможные пути решения и урегулирования этой проблемы?
В.Путин: Я с сожалением могу только констатировать, что дискуссия по этой проблеме вышла в такую конфронтационную плоскость, связанную с принятием, на мой взгляд, неправосудных решений в судебных инстанциях другой страны.
Библиотека Шнеерсона, о которой Вы сказали, не принадлежит какой‑то конкретной еврейской общине. Она принадлежит и нашей, российской еврейской общине тоже, и, вообще, она принадлежит Российскому государству прежде всего. Но нам бы не хотелось загонять ситуацию в тупик. Я хочу только, чтобы было понятно, что библиотека Шнеерсона не единая. С юридической точки зрения она состоит из двух частей.
Эта библиотека собиралась коллекционером (условно – коллекционером; конечно, это был духовный человек), он собирал её в России в XIX веке. И первая часть её была национализирована решением Совнаркома РСФСР сразу после революции 1917 года.
Это очень важная составляющая проблемы, потому что если мы согласимся сейчас с тем, что такая собственность Российского государства, а она объявлена собственностью Российского государства, будет кому‑то передана, то мы откроем ящик Пандоры. Я сейчас не говорю, правильно или неправильно поступало советское правительство после революции 1917 года, когда национализировало огромное количество собственности, но прошло уже почти 100 лет, и мы живём, считаясь с таким положением вещей.
Если мы сейчас откроем ящик Пандоры и начнём удовлетворять иски подобного рода, то не будет конца этим претензиям, и к чему они приведут – непонятно. Может быть, когда‑то мы и сможем это сделать, но сейчас, на мой взгляд, мы абсолютно к этому не готовы. Это невозможно.
Вторая часть была привезена в качестве трофеев, и, как известно, тоже были приняты соответствующие решения о трофейных ценностях, вывезенных из Германии. Нам бы, конечно, хотелось найти какое‑то решение, которое бы пошло на пользу прежде всего людям, которые проявляют интерес к этим духовным ценностям. Какое это могло бы быть решение?
Вот мы сейчас находимся в Еврейском центре толерантности, можно было бы подумать, я готов сформулировать соответствующее поручение Правительству, Министерству культуры, с тем чтобы эту библиотеку разместить, скажем, на площадях российского Еврейского центра толерантности.
Как юридически выстроить эту работу – это отдельный разговор со специалистами. Во всяком случае, можно было бы обеспечить полный доступ к этой библиотеке всех, кто этого хочет. И, на мой взгляд, это такой серьёзный шаг вперёд, навстречу тем людям, которые хотят эту проблему, действительно хотят эту проблему решить, а не использовать её в качестве повода для разжигания страстей и нагнетания этих страстей, для конфронтации.
Вот если мы вместе, вместе с вами, вместе с представителями российских еврейских организаций, вместе с представителями хасидов в Соединённых Штатах, вместе сядем, подумаем и по этому пути пойдём, повторяю, будем стремиться не к обострению ситуации, а к поиску решений, мне кажется, мы можем такое решение найти.
Вы знаете, к сожалению, нам нужно заканчивать, мы уже с вами больше двух часов сидим и дискутируем. У нас такая тема, которую мы можем обсуждать бесконечно, поэтому я прошу на меня не сердиться, мы будем продолжать наши встречи, будем обсуждать все проблемы, ради которых мы создали этот Совет. Они всегда были, всегда есть и сейчас есть, и всегда будут очень привлекательными для дискуссий и очень чувствительными.
Я очень рассчитываю на то, что мы и дальше будем, и вы так будете дальше относиться к нашей совместной работе – с таким вниманием. Со своей стороны обещаю, что всё, что сегодня прозвучало, будет учтено в протоколе нашей сегодняшней встречи и сформулировано в поручениях Президента соответствующим правительственным инстанциям. Я надеюсь, что вы увидите отражение в нашей практической работе.
Спасибо большое. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17536