
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2013-02-19 20:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в своей загородной резиденции Короля Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллу II. Основная тема переговоров – двустороннее сотрудничество в торгово-экономической, военно-технической, инвестиционной, энергетической и гуманитарной сферах.

Главы государств обменялись также мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня, включая ситуацию в Сирии и ближневосточное урегулирование.
* * *
В.Путин: Ваше Величество, Вы всегда желанный гость в нашей стране, Вы знаете об этом. Очень рад Вас видеть.
Хочу сразу же отметить, что отношения между вашей страной и Россией развиваются успешно. Мы этому очень рады.
Я хочу Вас ещё раз поблагодарить за Ваше решение передать нам участок земли на Иордане, где построен дом для российских паломников.
В России обучается свыше 600 иорданских студентов, и мы продолжаем работать по всем направлениям гуманитарного характера.
Несмотря на скромные цифры абсолютных величин нашего товарооборота, всё‑таки он растёт, и растёт быстрыми темпами. Развиваются и военно-технические связи. И мы всегда находимся с Вами в тесном контакте по очень острым вопросам международной политики.
Я очень рад Вас видеть и иметь возможность обменяться с Вами соображениями по всем этим вопросам, по всему этому комплексу.
Добро пожаловать!
Абдалла II (как переведено): Благодарю Вас. Для меня большое удовольствие встречаться с Вами.
Я храню тёплые воспоминания о Вашей поездке в июне прошлого года в Иорданию и хочу сказать, что строительство Странноприимного дома на берегу реки Иордан, на месте крещения, играет большую роль как для россиян, так и для Иордании.
Я рад, что у нас сложились такие тёплые отношения, которые развиваются между нами уже в течение многих лет, так же как и связи между двумя нашими странами.
Надеюсь, что на сегодняшней встрече представится возможность обсудить весь спектр региональных вопросов, и в особенности хотел бы обратить внимание на вопрос мирного урегулирования. Надеюсь обсудить его сегодня с Вами.
Я также хотел бы воспользоваться возможностью для того, чтобы наладить и расширять двусторонние экономические связи. Существует очень много проектов, много вопросов. Надеюсь сегодня затронуть эти темы, обсудить их более подробно, так как большое количество вопросов требует обсуждения.
Прекрасно развиваются военно-технические связи, сотрудничество между разведывательными органами. Надеюсь, что мы продолжим работу по борьбе с терроризмом. Здесь у нас сложились прекрасные отношения, благодарю Вас за поддержку, которую Вы оказываете нашей стране. И опять‑таки надеюсь на плодотворные сегодняшние переговоры.
Очень рад Вас видеть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17538