
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-02-19 17:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Владимир Путин поздравил Сержа Саргсяна с избранием на пост Президента Республики Армения.
Главы государств договорились о продолжении личных контактов.
* * *
Владимир Путин также направил Сержу Саргсяну поздравительное послание. Глава Российского государства, в частности, отметил, что результаты выборов свидетельствуют о высоком авторитете Сержа Саргсяна среди населения, об активной поддержке проводимого под его руководством социально-экономического и внешнеполитического курса.
Кроме того, Президент России выразил убеждённость, что российско-армянские отношения будут и далее укрепляться совместными усилиями на благо народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17537