
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-01-30 11:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибыл в Россию с кратким рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! 
Мы очень рады вас видеть в Москве.
И конечно, не могу не вернуться к посещению Израиля – хочу ещё раз поблагодарить Вас, Вас лично, потому что я знаю, что Вы были одним из организаторов создания памятника жертвам блокады Ленинграда в Иерусалиме. И памятник очень достойный, и место Вы подобрали отличное, и, конечно, процедура была очень впечатляющей и эмоциональной. 
И потом [прошло] крупное международное мероприятие, посвящённое памяти жертв Холокоста: свыше 40 стран было представлено на самом высоком уровне. Это тоже очень большое событие, мне кажется, и в жизни Израиля, и вообще всего мира.
Господин Премьер-министр, Вы обращались с просьбой освободить от отбывания наказания гражданку Израиля за правонарушение, которое она совершила, – за наличие у неё запрещённых наркотических средств. Хочу отметить в этом также и роль иерусалимского Патриарха, который мне привёз письмо от мамы этой девушки. И Вы знаете, что Указ о её помиловании подписан. 
Она – слава богу, для неё это очень хорошо – не пересекала даже границу Российской Федерации, всё это было найдено у неё в багаже при перемещении багажа из одного самолёта в другой. Передайте самые наилучшие пожелания и ей, и её семье, её маме.
И конечно, у нас будет возможность хотя бы несколько слов сказать о наших двусторонних отношениях. Идут переговоры между Израилем и Комиссией Евразэс о зоне свободной торговли. Развиваются наши двусторонние отношения в области экономики и в области гуманитарных связей. Вы были инициатором нескольких направлений этого сотрудничества. Всё это развивается достаточно активно.
Очень рад возможности обсудить с Вами все эти направления нашего взаимодействия. И конечно, ситуацию в регионе тоже.
Добро пожаловать! 
Б.Нетаньяху (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Все наши визиты и встречи, которые были ранее, и этот визит символизируют ещё большее укрепление наших отношений.
Хотел бы Вас поздравить и поблагодарить за важные вещи, которые Вы сказали во время Вашего визита в Израиль. Мы все будем помнить Ваши трогательные слова во время церемонии открытия памятника в честь жителей и защитников блокадного Ленинграда. 
Вы говорили о Вашей семье, о Вашей личной судьбе, а также об общей судьбе тех людей, которые пережили блокаду Ленинграда. После того Вы выступили ещё раз с волнительной, важной речью на 75-летии освобождения Освенцима. Это вещи, которые мы будем помнить.
Во-вторых, мы в Израиле затрагивали некоторые темы, которые связаны с нашим регионом. Мы провели переговоры с нашими американскими друзьями, и я смогу Вам рассказать о некоторых вещах, связанных с этим. 
В-третьих, хотел бы Вас поблагодарить от имени всего народа Израиля за Ваше быстрое решение освободить Нааму Иссасхар. Это трогает нас всех, и наша благодарность исходит от всего сердца, от всех израильских граждан. 
Господин Президент, Вы являетесь первым мировым лидером, с которым я встречаюсь, общаюсь после визита в Вашингтон и [объявления] плана Трампа. Думаю, что у нас сегодня ещё одна особая возможность поговорить, хотел бы услышать Ваше мнение, посмотреть, как мы можем собрать силы для мира и спокойного существования. 
И обязан сказать, что отношения между Израилем и Россией сейчас прочнее, лучше, чем они были когда-либо. Хотел бы Вас поблагодарить, господин Президент, за Вашу личную роль, за Ваше лидерство как в этой теме, так и в других. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62698