
И. о. Президента России Владимир Путин направил поздравление с днем рождения Премьер-министру Великобритании Энтони Блэру


2000-05-06 18:30:26

Владимир Путин выразил уверенность в том, что те основы, которые двум лидерам удалось заложить в ходе плодотворных встреч в марте-апреле этого года, являются конкретным подтверждением взаимной решимости вести дело к максимальному раскрытию действительно богатого потенциала российско-британских отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38128