
Владимир Путин принял участие в совещании руководителей избирательных комиссий субъектов Федерации


2000-05-06 14:15:07

Москва

Глава Центризбиркома Александр Вешняков вручил Владимиру Путину удостоверение Президента Российской Федерации. А.Вешняков также подарил Владимиру Путину альбом, рассказывающий историю выборов, включая фотографии, диаграммы и прочие документы, касающиеся минувшей избирательной кампании.
Выступая на совещании, и. о. Президента подчеркнул, что на прошедших выборах главы государства удалось избежать грязных избирательных технологий, и заслуга в этом во многом принадлежит избирательным комиссиям. 
По словам Владимира Путина, от деятельности избирательных комиссий во многом зависит морально-этический климат в стране в целом. Благодаря квалифицированной работе избиркомов удалось провести президентскую кампанию 2000 года на высоком профессиональном, политическом, организационном уровне. 
Владимир Путин сообщил, что на посту Президента намерен уделять значительное внимание укреплению институтов государственной власти, отметив, что включает в понятие государственного строительства такие вопросы, как выстраивание более жесткой вертикали власти, проблемы правоохранительной сферы, совершенствование работы Администрации Президента.
Свою программу в обобщенном виде исполняющий обязанности Президента намерен изложить в Послании Федеральному Собранию. Одними из главных ее приоритетов являются дальнейшее развитие демократических институтов, существенное улучшение реального материального благосостояния граждан. 
Говоря о системе мажоритарных выборов органов представительной власти, и. о. Президента сказал, что этот вопрос должен стать предметом для широкой дискуссии всего общества, обсуждения в Госдуме и Совете Федерации. 
В настоящее время рассматриваются различные предложения, касающиеся совершенствования структуры и работы Совета Федерации, сказал избранный Президентом России Владимир Путин. И. о. главы государства при этом подчеркнул, что вертикаль власти должна быть усилена и может выстраиваться несколько иначе, но отнимать у людей право избирать своих руководителей было бы ошибкой. Выборность губернаторов означает их ответственность перед людьми, которые за них проголосовали, отметил Владимир Путин.
И. о. Президента также дал оценку перспективе формирования Союзного парламента России и Белоруссии. Этот институт, по словам Владимира Путина, не может внести какой‑либо диссонанс в организацию внутриполитической жизни. Центризбирком подготовил законопроект о выборах депутатов Союзного парламента, до конца года этот документ должен быть принят, после чего могут состояться выборы в Союзный парламент, напомнил и. о. Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38126