
Владимир Путин вручил легендарным российским хоккеистам Борису Майорову и Вячеславу Старшинову ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени


2000-05-06 16:50:39

Москва, Кремль

Борис Майоров и Вячеслав Старшинов удостоены наград за большой вклад в развитие отечественной физической культуры и спорта.
На церемонии вручения Владимир Путин отметил выдающийся вклад двух кавалеров ордена в развитие отечественного спорта. 
После церемонии награждения в представительском кабинете Сенатского дворца состоялась неформальная беседа Владимира Путина с российскими хоккеистами, в которой также приняли участие Владимир Шадрин и Виктор Шалимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38127