
Владимир Путин открыл мемориальный комплекс на Поклонной горе


2005-05-07 12:00:20

Москва, Поклонная Гора

Мемориал представляет собой колоннаду из 15 бронзовых стел, расположенных вдоль Парка Победы в Москве. 
Десять колонн символизируют десять фронтов Великой Отечественной войны. Стелы выстроены в том же порядке, в котором сводные полки этих фронтов прошли торжественным маршем на историческом Параде Победы 1945 года.
Три колонны посвящены трем флотам: Северному, Балтийскому и Черноморскому. Оставшиеся две стелы символизируют вклад в Победу партизан и тружеников тыла.
В церемонии открытия нового мемориала также приняли участие Министр обороны С.Иванов и председатель правительства Москвы Ю.Лужков.
После открытия мемориала В.Путин возложил букет алых гвоздик к подножию памятника странам-участницам антигитлеровской коалиции, а также совершил краткую прогулку по Поклонной горе и поздравил ветеранов и молодежь с наступающим праздником Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33290