
Наш народ не только защитил Родину, но и спас мир от нацизма, освободил одиннадцать государств Европы


2005-05-07 14:34:17

Мужество, стойкость, сплоченность многонационального народа стали главной силой, уничтожившей нацизм, заявил В.Путин на церемонии открытия памятных стел на Поклонной горе в Москве.
Наш народ всегда будет помнить и чтить подвиг поколения победителей, которое защитило право жить, иметь свою государственность и культуру, отстояло будущее своих детей. 
Героические дела и поступки этого поколения будут всегда служить нравственным ориентиром, а благодарная память о героях Великой Отечественной – передаваться из поколения в поколение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33291