
Встреча с Министром просвещения Ольгой Васильевой


2019-05-21 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром просвещения Ольгой Васильевой. Обсуждалась текущая деятельность министерства и итоги 2018–2019 учебного года.

В.Путин: Ольга Юрьевна, год учебный закончился. Вы, в известной степени, можете подвести итоги. 
Вообще хотелось бы поговорить о ситуации в отрасли. Знаю, что много мероприятий проходит у вас: и олимпиады, и подготовка к следующему году уже началась, и конкурс «Учитель года» уже идёт полным ходом. Пожалуйста.
О.Васильева: Спасибо, Владимир Владимирович. У нас 42 тысячи школ в Российской Федерации заканчивают учебный год. В этом году 647 тысяч [человек] оканчивают 11-й класс, 1 миллион 41 тысяча оканчивают 9-й класс. Это наши выпускники 9-го и 11-го класса. 
Что для нас самое главное? Когда мы с Вами встречались в последний раз, Вы говорили о том, чтобы держать уровень заработной платы. Для нас это самое основное. Мы работаем с каждым регионом точечно, чтобы строго выполнялись указы 2012 года. Мы стараемся делать по всем уровням образования. 
Что удалось сделать в этом году? Мы значительно сократили, скажем так, чрезмерную отчётность. Учителя страшно расстраивались из-за этого и администрация школ, поэтому мы сократили отчёты до минимума, именно отчёты школ. Чтобы не было дублирования.
Вы правильно сказали, что у нас, действительно, много чего хорошего происходит. Мы закончили Всероссийскую олимпиаду, она заканчивается, как и в прошлом году, это 6 миллионов наших школьников и 5 тысяч, которые участвовали уже в российском финальном чемпионате. Мы потихонечку начинаем наш международный этап. На сегодняшний день, как Вы знаете, прошла Азиатская олимпиада по физике, наши школьники получили две золотые медали, четыре серебряных и одну бронзовую. То есть наши дети, конечно, в смысле подготовки сильнее, чем многие их сверстники из других стран. 
Что ещё очень важно? Очень важно, что, говоря о важнейшей вещи – это образование и, самое интересное, среда образования, – мы сделали большой упор в этом году на качестве. Дело в том, что греха таить, в последние годы был такой период, когда мы очень снизили отношение к золотым медалям и знакам отличия. В этом году, уже вступило в силу, мы ужесточили требования к отличным аттестатам: теперь нужно сдать все годовые предметы на отлично. На экзаменах по русскому языку и математике в 11-м классе должны получить не менее 70 баллов, и только после этого можно претендовать на знак отличия «Золотая медаль». Это очень важно, это качество образования, это результат единого пространства, за которое мы так все вместе боремся.
Вы правильно сказали, что в этом году у нас замечательный конкурс. Вы знаете, что мы единственная страна в мире, Российская Федерация, которая проводит конкурс среди всех учителей. В прошлом году участвовало 95 тысяч человек. Вы традиционно встречаетесь с «пятнашкой» [15 победителей конкурса]. В этом году у нас 30-й год [проведения конкурса], юбилейный. Если у Вас будет возможность в графике, мы, конечно, очень хотели бы увидеть Вас на финале у нас в Москве. 
Что ещё очень важно для нас? Выполняя Ваши поручения о ранней профориентации, в этом году мы сделали первый год [проект] «Билет в будущее» – ранняя профориентация 6–11-х классов, я рассказывала Вам об этом, – 100 тысяч человек, в этом году мы планируем уже 200 тысяч человек уже в рамках национального проекта «Образование». Вы знаете, национальный проект «Образование» – это 10 федеральных проектов. Самое главное, что это новый качественный уровень нашего образования.
И последнее очень важное, что случилось в этом году, и, опять же, это Ваше поручение – это академическая школа, проект «Опорная школа РАН». Мы очень надеемся, что 1 сентября мы сможем запустить 101 школу.
В.Путин: 101?
О.Васильева: Да.
В.Путин: Это прилично. Это практически чуть ли не по всем субъектам.
О.Васильева: Да, по всем субъектам. Причём будет не по одной школе, и мы очень плотно работаем с Академией наук, Министерством науки и высшего образования, потому что без этого невозможно. 
У нас есть сейчас со стороны РАН научные координаторы, готовятся методические специальные курсы повышения квалификации для учителей, мы готовим новые программы и решаем те вопросы, которые будут связаны с ГЧП и финансированием этих школ, которые будут идти со стороны федерального бюджета. Это очень большая программа, которую мы выполняем именно по Вашему поручению и именно в этом году. 
Я считаю, что год у нас был неплохой. Конечно, проблемы есть, они всегда будут, но тем не менее поступательное движение совершенно очевидно. Мы заканчиваем практически, закончили общественное обсуждение «фгосов» [федеральных государственных образовательных стандартов], надеемся, что в новом учебном году уже будем работать по ним. 
В российской олимпиаде есть предмет «Технология», где мы у детей спрашиваем возможность участия в проектной деятельности. Это тоже новое совершенно веяние, которое на сегодняшний день приносит большие результаты. Вообще, наши дети удивительные, и результаты очень хорошие.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60555