
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Казахстаном о сотрудничестве в области поставок нефти


2011-07-17 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предусматривает ратификацию Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан (далее – Соглашение), подписанного в Москве 9 декабря 2010 года в целях реализации Плана действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, утверждённого решением Межгосударственного совета ЕврАзЭС, и в дополнение к Соглашению о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации.
Соглашение определяет условия торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Казахстан в области поставок нефти и нефтепродуктов. Кроме того, предполагается согласование баланса добычи (производства), потребления, поставки, импорта и экспорта нефти и нефтепродуктов на территориях государств – сторон Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11979