
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией, Белоруссией и Казахстаном о единых правилах предоставления промышленных субсидий


2011-07-17 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых правилах предоставления промышленных субсидий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о единых правилах предоставления промышленных субсидий (далее – Соглашение).
Соглашение подписано Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан в Москве 9 декабря 2010 года и устанавливает правила субсидирования производства промышленных товаров на территории Единого экономического пространства.
Соглашением регулируется предоставление субсидий, в том числе при предоставлении или получении услуг, непосредственно связанных с производством, сбытом и потреблением товаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11981