
Подписан закон о ратификации соглашения о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей


2011-07-17 09:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей, подписанное в Санкт-Петербурге 19 ноября 2010 года.
Соглашение заключено между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Данным Соглашением определяется категория граждан, в отношении которых предусматриваются определённые преференции. В частности, работодателю государства трудоустройства предоставляется право привлекать трудящихся-мигрантов из государств сторон к трудовой деятельности без получения соответствующего разрешения, а также трудящиеся-мигранты будут осуществлять трудовую деятельность в государствах сторон без учёта установленных квот и без получения разрешения на работу.
Кроме того, Соглашение на взаимной основе существенно упрощает порядок пребывания и осуществления трудовой деятельности граждан Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на территориях государств сторон. Например, трудящиеся-мигранты и члены их семей из государств сторон освобождаются от регистрации (постановки на учёт по месту пребывания) в уполномоченных органах государств трудоустройства в течение 30 суток с даты въезда на территорию государства трудоустройства.
Реализация Соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11980