
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией, Белоруссией и Казахстаном о согласованных принципах валютной политики


2011-07-17 10:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о согласованных принципах валютной политики».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о согласованных принципах валютной политики (далее – Соглашение), разработанное во исполнение Решения Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010 года №158 «Об организации работы по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на 2010–2011гг.» и подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение определяет основополагающие принципы проводимой сторонами валютной политики и направлено на развитие сотрудничества в валютно-финансовой сфере.
Соглашением предусматривается реализация сторонами валютной политики на основе поэтапной гармонизации и сближения подходов к её формированию и проведению, создания необходимых организационно-правовых условий на национальном и межгосударственном уровне для развития интеграционных процессов в валютной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11982