
Подписан закон о ратификации соглашения о единых принципах и правилах конкурентной политики между Россией, Белоруссией и Казахстаном


2011-07-17 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых принципах и правилах конкуренции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о единых принципах и правилах конкуренции, заключённого между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Российской Федерацией и подписанного в Москве 9 декабря 2010 года, поскольку данное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также в силу того, что в соответствии со статьёй 35 Соглашения стороны условились о его последующей ратификации.
Кроме того, в соответствии с пунктом 1 статьи 30 Соглашения законодательство сторон должно быть приведено в соответствие с принципами и правилами конкуренции, установленными Соглашением.
Соглашение направлено на формирование сторонами единой конкурентной политики для обеспечения свободного перемещения товаров, услуг и капитала, гармонизации национального законодательства сторон в области конкуренции и недопущения действий, способных оказать негативное влияние на взаимную торговлю сторон, обеспечения свободы экономической деятельности и эффективного функционирования товарных рынков на единой таможенной территории государств – участников Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11985