
Подписан закон о ратификации соглашения о единых принципах и правилах регулирования деятельности субъектов естественных монополий


2011-07-17 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых принципах и правилах регулирования деятельности субъектов естественных монополий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о единых принципах и правилах регулирования деятельности субъектов естественных монополий, заключённого между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации и подписанного в Москве 9 декабря 2010 года, поскольку данное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации в части, касающейся условий доступа к услугам естественных монополий для хозяйствующих субъектов.
Соглашение направлено на создание правовых основ для формирования и установления единых принципов и общих правил регулирования деятельности субъектов естественных монополий государств сторон в целях обеспечения баланса интересов потребителей, субъектов естественных монополий и общества, обеспечивающих доступность услуг, реализуемых субъектами естественных монополий, эффективность функционирования и развития субъектов естественных монополий в государствах сторон, а также для гармонизации на их основе национального законодательства сторон в области регулирования деятельности субъектов естественных монополий.
Соглашением предусматриваются единые принципы и правила регулирования деятельности субъектов естественных монополий, в том числе виды и методы регулирования, правила обеспечения доступа к услугам субъектов естественных монополий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11984