
Подписан закон о ратификации соглашения о согласованной макроэкономической политике между Россией, Белоруссией и Казахстаном


2011-07-17 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о согласованной макроэкономической политике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о согласованной макроэкономической политике (далее – Соглашение), подписанного в Москве 9 декабря 2010 года.
Подписание Соглашения осуществлено в рамках реализации Плана действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на 2010–2011 годы, утверждённого Решением Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (Высшего органа Таможенного союза) от 19 декабря 2009 года №35.
Соглашением предусматриваются обеспечение макроэкономической стабильности и развития экономики сторон для углубления интеграции в рамках Единого экономического пространства, эффективное взаимодействие сторон в рамках единой экономической политики, согласование параметров основных макроэкономических показателей сторон для повышения устойчивости экономического развития и создания условий перехода на более высокие ступени экономической интеграции, разработка общих принципов и ориентиров для прогнозирования социально-экономического развития сторон, а также конкретизируется терминология, используемая в правовой базе Единого экономического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11983