
Торжественный вечер, посвящённый Дню сотрудника органов внутренних дел


2019-11-10 18:00:00

Москва, Кремль

На торжественном вечере в Государственном Кремлёвском дворце Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём сотрудника органов внутренних дел. 
Сегодня мы чествуем тех, кто посвятил свою жизнь трудной и ответственной службе, кто защищает права и безопасность наших граждан, стоит на страже государства, общественного порядка и законности и, невзирая на риск, готов оперативно выполнить самую трудную задачу. 
В этом году около 500 сотрудников удостоены государственных наград. Среди них и ваши товарищи, которые до конца остались верны долгу, не отступили, погибли, сражаясь за Россию, за наш народ. Они всегда будут с нами в одном строю, примером доблести, мужества, верности присяге. 
Облик органов внутренних дел, доверие к ним со стороны граждан определяют именно такие надёжные, смелые люди с сильным характером и нравственным стержнем, с твёрдой верой в силу закона и справедливость. 
Традиции профессионализма, честности, самоотверженности берут свои истоки с давних времён и передаются друг другу из поколения в поколение. И потому самые тёплые слова благодарности – дорогим ветеранам, в том числе прошедшим Великую Отечественную войну. Мы гордимся вами и равняемся на вас. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня органы внутренних дел – каждый сотрудник – должны соответствовать самым высоким требованиям, вести эффективную, системную работу. Ваш долг – жёстко противодействовать терроризму и экстремизму, попыткам посеять ненависть, расколоть наше многонациональное и многоконфессиональное общество. Здесь важна постоянная профилактическая работа, честный, прямой диалог с гражданским обществом, представителями традиционных религий России.
Отмечу выдержку, ответственность сотрудников полиции, других подразделений МВД при охране общественного порядка, а также обеспечении безопасности на дорогах. В борьбе с коррупцией, организованной преступностью, наркоторговлей нужно действовать решительно и целеустремлённо. Не раз подчёркивал, что здесь МВД, другие правоохранительные органы получают и будут получать всю необходимую поддержку со стороны общества и государства. 
В поле особого внимания следует держать и ситуацию с миграцией, выявлять и устранять любые нарушения миграционных норм и правил, создавая открытые, комфортные, благоприятные условия для законопослушных иностранных граждан – туристов, предпринимателей, студентов, работников, специалистов. 
Уважаемые друзья!
Убеждён, главным, ключевым, определяющим принципом работы для вас было и будет уважение к человеку, к его правам и обязанностям, к его свободам, готовность по первому зову прийти на помощь, защитить тех, кто столкнулся с произволом и насилием, пресечь любую попытку нарушить закон. 
Ещё раз поздравляю вас, уважаемые коллеги, ваших близких с праздником. Благодарю вас за службу! Удачи вам и здоровья! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62006