
Внесены изменения в Закон «Основы законодательства Российской Федерации о культуре»


2013-10-01 11:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 39 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в статью 39 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре», в соответствии с которым органам государственной власти субъектов Российской Федерации предоставляется право участвовать в финансировании мероприятий по реконструкции, в том числе с элементами реставрации, техническому перевооружению и капитальному ремонту расположенного на территории субъекта Российской Федерации имущества, находящегося в федеральной собственности и закреплённого на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления за государственными цирками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19323