
Внесены изменения в закон о банках и банковской деятельности


2013-10-01 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение законодательства Российской Федерации в соответствие с нормами применяемых в рамках функционирования Организации экономического сотрудничества и развития международных соглашений, не предусматривающих применение «принципа взаимности».
При этом в соответствии с Федеральным законом за Банком России сохраняется право устанавливать ограничения на осуществление банковских операций для кредитных организаций с иностранными инвестициями, если в соответствующих иностранных государствах, не являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, устанавливаются ограничения на деятельность филиалов российских банков и банков с российскими инвестициями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19321