
Владимир Путин примет правящего Князя Монако Альберта II


2013-10-01 11:00:00

4 октября Владимир Путин примет правящего Князя Монако Альберта II, который будет находиться в России с официальным визитом.
В ходе беседы стороны обсудят приоритетные направления сотрудничества, прежде всего перспективы расширения торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей. Предполагается также обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня.
По итогам переговоров планируется принятие совместного заявления.
В тот же день Президент России и правящий Князь Монако примут участие в церемонии открытия выставки олимпийских факелов из личной коллекции Альберта II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19327