
Встреча с Татьяной Голиковой и Сергеем Степашиным


2013-10-01 12:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой и Сергеем Степашиным, возглавлявшим Счётную палату до 20 сентября 2013 года.

В.Путин: Прежде всего хотел бы сказать слова благодарности Сергею Вадимовичу за работу, которую он проделал на месте Председателя Счётной палаты. Это была долгая и результативная работа, всё‑таки 13 лет – это большой срок. Действительно, много сделано и для становления самой палаты, для её развития и для эффективной работы.
Хочу Вас поблагодарить за помощь и исполнительным органам, и парламенту, потому что основная задача – проверка тех средств, которые парламент выделяет на жизнедеятельность государства, на все основные направления нашей работы, социальной, оборонной, и на безопасность. И всё это было организовано таким образом, что помогало и Президенту, и Правительству осуществлять свои функции. Большое спасибо.
И очень рассчитываю на то, что (мы с Сергеем Вадимовичем поддерживаем давние, если не сказать дружеские, то точно товарищеские отношения, может быть, и дружеские, в течение очень многих лет), надеюсь, Ваш опыт и знания будут применены, мы ещё поговорим об этом, и на других местах.
Татьяна Алексеевна приступает к этой работе. У неё очень большой опыт в финансовой деятельности, опыт работы в Правительстве и в качестве заместителя Министра финансов, и Министра здравоохранения, и потом в последний год в Администрации ей довелось поработать. Опыт очень большой, знания, соответствующие той должности, которую Вы сейчас будете занимать.
Я исхожу из того, что Ваше тесное взаимодействие не только с парламентом, но и с Правительством, с президентскими структурами сохранится и в будущем. Я очень рассчитываю на совместную тесную работу. Уверен, что это взаимодействие будет помогать в решении задач и Вам, и исполнительным органам.
Спасибо Вам большое. Удачи Вам.
С.Степашин: Два слова можно?
В.Путин: Да, конечно.
С.Степашин: Спасибо, что такая смена у нас происходит: пост сдан – пост принят. По‑человечески это очень правильно, я искренне говорю, лукавить не привык, Вы знаете.
Во‑вторых, я хочу Вас поблагодарить за эти 13 с половиной лет. Я как‑то пошутил, когда выступал: я в школе меньше учился. Больше столько времени нигде не работал. И действительно, сегодня Счётная палата приобрела совершенно иное значение, значимость и функции, особенно в связи с новым законом. Вы его тогда поддержали, год назад.
И сегодня не только контроль за бюджетом и контроль за программами, по сути дела, контроль за Правительством. И в этой связи, конечно, очень важно то, что мы сегодня имеем прекрасную нормативно-законодательную базу. Да, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Да.
С.Степашин: Сегодня грех жаловаться, что чего‑то не хватает. Хороший коллектив, прекрасные специалисты. У нас есть тоже своя судьба, я её замминистра назначал, кстати, к Касьянову тогда. И Вам спасибо.
Знаете, меня иногда обвиняют, я опять же в парламенте об этом говорил, что мы чуть ли не подчинили Счётную палату Президенту. Я говорю: «Вы не путайте божий дар с яичницей». Президент у нас – глава государства и гарант Конституции, и то, что он включает свой потенциал с точки зрения кадрового назначения, – это международная и мировая практика. Так в Германии, в Штатах, во Франции, в Англии и так далее.
И второе, что я скажу: наиболее сложные материалы я докладывал Вам, и решение принималось самое острое и всегда выполнялось. Поэтому спасибо за поддержку, за работу. Я думаю, что и у Татьяны Алексеевны всё получится.
В.Путин: Спасибо.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, я со своей стороны хочу поблагодарить Вас за то, что Вы внесли мою кандидатуру в парламент. И решение парламента состоялось.
Но я бы хотела сказать тоже о Сергее Вадимовиче, потому что первые дни работы в Счётной палате позволяют мне уже сейчас сделать вывод о том, что работа была налажена, она носила и носит плановый характер. Есть все документы.
Понятно, что 1 октября – это дата, когда закон полноценно вступает в силу. Много полномочий Счётной палаты, которые уточнены, расширены, много полномочий, которые добавились. И сейчас предстоит сформировать тоже определённую дополнительную нормативную регламентную базу, которая позволит взаимодействовать, как Вы сказали, со всеми ветвями власти для того, чтобы обеспечивать эффективную работу этого органа.
Я также хотела бы обратить внимание на то, что новые полномочия, которые связаны, о чём сказал Сергей Вадимович, с тем, что Счётной палате добавились не совсем традиционные виды функций, такие, как, скажем, экспертиза законодательных актов и других нормативных документов на стадии их проектов, когда они ещё не стали нормативными документами. Эта экспертиза позволяет предотвратить возможные ошибки и возможные пробелы в будущем законодательстве.
Потому что Счётная палата сейчас, за тот период существования, почти 20 лет, всё‑таки накопила достаточно большой аналитический и информационный ресурс, чтобы им воспользоваться и избежать возможных ошибок. Здесь, мне кажется, было бы целесообразным такое чёткое регламентное взаимодействие с Правительством, потому что с парламентом такое взаимодействие налажено, с президентскими структурами, чтобы своевременно реагировать на подобного рода документы.
Кроме того, вы знаете, что бюджет формируется, с одной стороны, в жёстких условиях, с другой стороны, по‑новому. То есть Правительство сейчас предполагает внести его по госпрограммам. И программы уже вроде бы приняты, но с учётом жёсткости они требуют определённого пересмотра. И поэтому здесь, мне кажется, тоже роль такого органа, как Счётная палата, с точки зрения оценки эффективности и результативности того, что будет заложено в бюджет, неоценима, если можно использовать такой термин. Мы сейчас в этих новых условиях будем представлять заключение на проект бюджета, когда он будет рассматриваться в первом чтении.
Я, собственно, надеюсь, и мы с Сергеем Вадимовичем об этом договорились, несмотря на то, что есть смена, всё равно тот опыт, который есть у него, который есть у его коллег, не забыт, и мы будем советоваться в практической жизни по всем вопросам.
В.Путин: Я хотел как раз на это обратить внимание. У Вас большой собственный жизненный опыт и хорошие профессиональные знания. Рассчитываю на то, что всё то позитивное, что было наработано Сергеем Вадимовичем за предыдущие годы, будет в полной мере использоваться в практической работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19324