
Внесено изменение в КоАП


2013-10-01 14:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в часть 1 статьи 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях внесено изменение, уточняющее подведомственность дел об административных правонарушениях в сфере земельных отношений органам, осуществляющим государственный контроль за использованием и охраной земель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19334