
Поздравление Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину


2013-10-01 12:40:00

Владимир Путин направил Председателю КНР Си Цзиньпину поздравительную телеграмму по случаю 64-й годовщины образования Китайской Народной Республики.

Президент России высоко оценил достижения КНР в социально-экономическом и научно-техническом развитии, авторитет страны в международных делах.
Владимир Путин отметил достигнутый в отношениях между Россией и Китаем уровень всеобъемлющего стратегического партнёрства, активное развитие политического диалога, сотрудничества в различных областях, а также российско-китайское взаимодействие в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Глава Российского государства также выразил уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых по итогам встреч на высшем уровне в Москве и Санкт-Петербурге, будет способствовать дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-китайских связей в интересах народов России и КНР, укрепления международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19332