
Внесены изменения в Налоговый кодекс и Закон о таможенном тарифе


2013-10-01 13:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается новый порядок исчисления суммы налога на добычу полезных ископаемых при добыче газа горючего природного и газового конденсата с учётом особенностей их добычи, глубины залегания залежи, геологических и географических особенностей месторождений, а также ценовой конъюнктуры на мировом и внутреннем рынках сбыта.
В частности, устанавливается, что базовые ставки налога применяются с учётом таких показателей, как базовое значение единицы условного топлива (Еут), коэффициент, характеризующий сложность добычи полезного ископаемого из залежи углеводородного сырья (Кс), а в отношении газа горючего природного – показателя, характеризующего расходы на транспортировку (Тг).
Федеральным законом увеличиваются ставки налога на добычу полезных ископаемых в отношении добычи нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной: 493 рубля – на период с 1 января по 31 декабря 2014 г., 530 рублей – на период с 1 января по 31 декабря 2015 г., 559 рублей – на период с 1 января по 31 декабря 2016 г. за одну тонну добытой нефти.
При этом Федеральным законом предусматривается поэтапное снижение ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19331