
Внесены изменения в Гражданский кодекс


2013-10-01 14:35:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусмотрено внести в Гражданский кодекс Российской Федерации изменения в части, касающейся международного частного права.
Уточнены положения Гражданского кодекса Российской Федерации, касающиеся сферы действия права, подлежащего применению к вещным правам на объекты различных видов, в частности к их возникновению и прекращению, уточнён порядок установления содержания норм иностранного права, применения императивных норм права.
К числу вопросов, которые определяются на основании личного закона юридического лица, отнесены вопросы ответственности его учредителей (участников).
Гражданский кодекс Российской Федерации дополнен положениями, регулирующими порядок определения права, подлежащего применению к различным договорам (в том числе при отсутствии соглашения сторон договора о выборе права), переходу прав кредитора к другому лицу на основании закона, прекращению обязательств зачётом, установлению допустимости требования о возмещении вреда страховщиком, а также применению к обязательствам, возникающим вследствие недобросовестной конкуренции, ограничения конкуренции, недобросовестного ведения переговоров о заключении договора.
Подробно урегулированы различные аспекты определения права, подлежащего применению к форме сделки, к обязательствам, возникающим вследствие неосновательного обогащения и вследствие причинения вреда, в том числе в результате недостатков товара, работы или услуги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19335