
Внесены изменения в закон о противодействии коррупции


2013-10-01 13:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 121 Федерального закона «О противодействии коррупции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что лица, замещающие муниципальные должности, не вправе замещать государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, иные муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы, если иное не установлено федеральными законами.
Указанные изменения направлены на исключение правовой коллизии между Федеральным законом «О противодействии коррупции», которым запрещается лицам, замещающим муниципальные должности, замещать иные должности, и Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», устанавливающим, что представительный орган муниципального района может формироваться из глав поселений и депутатов представительных органов поселений, которые замещают муниципальные должности этих поселений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19333