
Подписан закон о ратификации Протокола, вносящего изменения в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в СНГ


2013-10-01 15:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года, подписанный в Ялте 28 сентября 2012 года.
Протоколом в Перечень условий, производственных и технологических операций, при выполнении которых товар считается происходящим из той страны, в которой они имели место, вносятся изменения, связанные с вступлением в силу с 1 января 2012 года новой редакции Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств.
Названный Перечень содержится в приложении 1 к Правилам определения страны происхождения товаров, являющимся неотъемлемой частью Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19336