
Текущую обстановку в Чечне обсудил Владимир Путин с Президентом Республики Ахматом Кадыровым на встрече в подмосковной резиденции главы Российского государства «Ново-Огарево»


2004-01-28 21:30:00

Руководитель Чечни доложил об результатах социально-экономического развития региона в минувшем году и охарактеризовал их как положительные. Бюджет был полностью выполнен, задолженностей по зарплате ни в образовательной, ни в медицинской сферах нет, все пособия и пенсии выплачены, отчитался перед главой государства А.Кадыров.
Докладывая о работе чеченской милиции, руководитель республики сказал, что еще предстоит большая работа по очистке ее от предателей, и предложил выделить дополнительные кадры для создания милицейских участков в поселках.
В.Путин отметил, что, по его информации, сотрудники чеченской милиции работают достаточно активно.
Одним из главных итогов своей поездки в Саудовскую Аравию А.Кадыров назвал признание чеченского руководства и проводимой им политики, то есть политики федерального центра в Чечне.
В.Путин подчеркнул, что самое важное признание – признание собственного народа и поинтересовался, что делается в регионе для повышения жизненного уровня населения, для создания рабочих мест и своевременной выплаты обещанных населению компенсаций за утраченное жилье.
А.Кадыров сообщил, что свыше тысячи семей получили уведомления о выплате компенсаций, и пояснил, что процесс идет медленно, поскольку первоначальная схема выплат по спискам выявила приписки в половине случаев. Обновленная схема – с проверками МВД и Госстроя – также выявила большие нарушения. По мнению А.Кадырова, схема выплат может вновь потребовать совершенствования.
Нужно сделать все, чтобы не было злоупотреблений, а компенсации должны быть выплачены тем, кому они полагаются, сказал В.Путин.
Кроме того, Президент России поинтересовался, удалось ли вывезти детей на летний отдых. Глава Чечни сообщил, что в минувшем году удалось вывезти меньше детей, чем в 2002 году, что связано со сменой руководства соцстраха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30266