
Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко доложила Владимиру Путину о выполнении социальных обязательств перед пенсионерами и бюджетниками


2004-01-28 10:00:00

Санкт-Петербург

Глава городской администрации сообщила о проблемах городского бюджета, объяснив их возникновение произошедшими в налоговой системе изменениями. Потери города от этих изменений превысили 1 миллиард рублей, а сумма упущенных доходов Санкт-Петербурга составила 1,2 миллиарда рублей.
В этой ситуации городские власти поставили задачу использования дополнительных источников для увеличения доходной части бюджета и выполнения социальных обязательств, в том числе обеспечения доплат пенсионерам.
Губернатор проинформировала Президента о принятом положении о городском заказе. В городе подготовлены программы социально-экономического развития и улучшения инвестиционного климата.
В.Матвиенко также сообщила, что объем производства в Санкт-Петербурге снизился и составил 5,5 процента от валового внутреннего продукта, что ниже чем, в прошлом году. Это объясняется спадом в работе пищевой, легкой, химической промышленности, в то же время улучшилась ситуация в судостроении и машиностроении.
Президент сказал В.Матвиенко, что дал поручение Правительству начать работу над проектом строительства высокоскоростной автотрассы между Москвой и Санкт-Петербургом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30260