
Дмитрий Медведев поздравил Александра Михайлова с 65-летием


2009-10-05 10:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Поклонники драматического искусства хорошо знают и любят Вас как прекрасного артиста, искреннего и органичного в любой роли.
Страницы Вашей творческой биографии отмечены замечательными ролями в кино и на театральной сцене, сотрудничеством со знаменитыми режиссёрами и актёрами. Фильмы с Вашим участием, такие как «Очарованный странник», «Любовь и голуби», «Победа» и многие другие талантливые работы, стали близки и дороги представителям разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5653