
Дмитрий Медведев поздравил Георгиоса Папандреу с победой возглавляемой им партии «Всегреческое социалистическое движение» на выборах в парламент Греческой Республики


2009-10-05 17:30:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Высоко ценим Ваш личный вклад в упрочение традиционно дружественных отношений России и Греции, которые в последние годы динамично развиваются по всем направлениям нашего сотрудничества.
Греция – наш стратегический партнёр, нас объединяют многолетние исторические и культурные связи. Уверен, что совместными усилиями мы сможем эффективно обеспечить дальнейшее углубление многопланового российско-греческого сотрудничества как на двустороннем уровне, так и в международных делах.
Расширение политического и экономического взаимодействия между Россией и Грецией, несомненно, будет способствовать укреплению стабильности и безопасности в Европе и мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5661