
ЕГЭ – шаг вперёд к справедливой системе оценки знаний


2009-10-05 18:30:00

Москва

Глава государства вручил приз «Хрустальный пеликан» победителю конкурса «Учитель года России – 2009» преподавателю математики из Магнитогорска Наталье Никифоровой.

На встрече с лауреатами конкурса Д.Медведев обсудил вопросы развития школьного образования, итоги проведения в текущем году Единого государственного экзамена, систему поддержки школьных учителей.
Глава государства отметил, что следующий год объявлен Годом учителя. Это станет дополнительным стимулом заниматься школьным образованием, инвестировать в школу и средства, и внимание, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5662