
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-03-17 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждалась актуальная международная проблематика, в частности ситуация в Сирии и перспективы сирийского урегулирования с учётом переговорных процессов в Астане и Женеве. Отдельно рассматривалось положение дел на Украине. Кроме того, затрагивались вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54057