
Валерий Радаев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Саратовской области


2017-03-17 13:50:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Саратовской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Саратовской области Радаева В.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Саратовской области Радаева В.В. по собственному желанию.
2. Назначить Радаева Валерия Васильевича временно исполняющим обязанности Губернатора Саратовской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Саратовской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54058