
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-03-17 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Молдова Игоря Додона. Лидеры двух стран обсудили ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам переговоров на высшем уровне в январе текущего года, а также вопросы торгово-экономического сотрудничества и актуальные региональные проблемы.

Игорь Додон прибыл в Москву по приглашению Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» для участия в бизнес-форуме «Россия – Молдавия: новые точки роста».
* * *
Начало встречи с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном
В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые друзья! 
Мы очень рады вас приветствовать в Москве. Скоро мы отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений – в начале апреля.
С Вами мы не так давно виделись – два месяца назад. У нас с Вами есть возможность поговорить по тому, что происходит в наших двусторонних отношениях, прежде всего, конечно, в экономической сфере.
Знаю, что Вы неоднократно ставили вопрос по поводу тех людей из Молдовы, которые работают в России и у которых возникли определённые проблемы. На уровне соответствующих ведомств Российской Федерации соответствующие решения приняты. Будем дальше думать над тем, как можно эту проблему полностью закрыть. В общем, так постепенно, мне кажется, двигаемся в выстраивании отношений, их укреплении.
Есть очень важный, очень чувствительный вопрос, связанный с урегулированием приднестровской проблемы. Но об этом тоже с Вами отдельно поговорим.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, очень рад, что после двух месяцев, когда у нас была первая официальная встреча (сегодня исполняется ровно два месяца), у нас есть возможность пообщаться, посмотреть результаты, которые уже есть, существенные результаты после встречи 17 января – и по экспорту, и по мигрантам, и мы очень активно начали диалог на приднестровском направлении.
Безусловно, в этом году мы будем отмечать 25 лет наших двусторонних дипломатических отношений, но история наших совместных отношений, дружбы – это столетие, и не одно, и не два. Эти 25 лет современной истории, когда у нас были разные периоды, были и лучше, и хуже. 
Хочу отметить, у нас сегодня был форум «Деловая Россия», около 100 представителей бизнеса Молдовы и Российской Федерации, и все отмечают, что та чёрная полоса, которая была в 2009–2016 годах, практически прошла. У нас начинается новый этап. Это чувствуют простые граждане, это чувствуют жители Молдовы: и которые проживают в нашей стране, и которые здесь находятся, – это чувствует бизнес. Наверняка Вас проинформировали, что мы уже добились, чтобы дополнительно пять компаний попали на российский рынок. 
В.Путин: Да, знаю.
И.Додон: Кстати, знаменитые производители вина «Крикова» вернулись на российский рынок, и я сегодня привёз Вам подарок. У Вас есть своя коллекция в «Крикова» ещё с 2002–2003 годов, несколько десятков бутылок из Вашей личной коллекции я сегодня привёз.
В.Путин: Мне привезли в подарок.
И.Додон: Так что динамика очень положительная. Конечно, было бы неплохо сегодня поговорить и по экспорту, и по мигрантам, и по Приднестровью, и про досадный случай дипломатического демарша правительства и парламента на прошлой неделе. 
Вы знаете мою позицию: мы категорически против таких демаршей, потому что технические вопросы, которые есть, нужно решать, не надо поднимать их на политическом уровне, делать такие шаги. 
Надеюсь, что сегодня у нас будет возможность по этим темам пообщаться более детально.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54059