
Встреча с губернатором Саратовской области Валерием Радаевым


2017-03-17 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Саратовской области Валерием Радаевым. Обсуждалось социально-экономическое положение в области, в частности ситуация в промышленности и сельском хозяйстве, сферах образования и медицины, а также вопросы развития транспортной инфраструктуры. 

Кроме того, Президент сообщил о своём решении назначить Валерия Радаева временно исполняющим обязанности главы региона до выборов в сентябре текущего года.
* * *
В.Путин: Валерий Васильевич, как дела у Вас в регионе? 
В.Радаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите проинформировать Вас о положении дел: что удалось нам за этот период решить, что не удалось.
Хотел бы, наверное, начать с последнего: всё-таки остаётся сложная проблема с дорогами, но два последних года мы плотно этим занимаемся – учитывая, что область большая, сегодня протяжённость дорог с твёрдым покрытием где-то 17 000 километров. 
Как мы видим решение этих вопросов. Вы помогли нам в прошедшем году: где-то 600 миллионов рублей мы получили на город Саратов, обозначили его как приоритет; в этом году мы вошли в пилотный проект, получаем почти миллиард рублей, плюс своё софинансирование. Города Саратов и Энгельс, все подъездные пути, то есть по программе «Безопасные и качественные дороги», – будем этим заниматься.
Мы видим задачу не только как приоритет областного центра, но и по всей территории области. Поэтому мы последние годы работали над бюджетом – практически удалось его сбалансировать. Сегодня совершенно другая сумма будет заложена в бюджет, и мы видим: если так, то три-четыре года – и мы значительно изменим положение с дорогами.
Что касается реального сектора экономики – если позволите, хотел бы проинформировать, что сделано за последние годы. Рост промышленного производства – 104,8 процента. Почему это получилось: за последние три года мы ввели практически восемь новых заводов, открыли новый кластер – Балаково, металлургия, и это очень важно. Поэтому мы практически темп не снижаем в этой части.
Что касается в целом ВРП, это 653 миллиарда, здесь падения экономического роста не допущено, практически 1,1 процента идём плюсом. Что касается инвестиций в основной капитал, то здесь даже плюсом два миллиарда рублей – общая сумма 145 миллиардов; 9,5 миллиарда – 20 инвестиционных проектов мы вели в 2016 году.
Конечно, есть успехи в сельском хозяйстве – учитывая, что область аграрная. Мы собрали 4,4 миллиона тонн, это первый показатель в Приволжском федеральном округе; соответственно, могу до Вас довести, 29,5 центнера – учитывая, что у нас хороший научный центр, – мы получили урожайность озимой пшеницы. Это исторический показатель за всё время в Саратовской области; 460 тысяч тонн в 2016 году мы отправили на экспорт.
В.Путин: Рекорд, наверное?
В.Радаев: Да, практически. Это хорошая добавленная стоимость для наших тружеников сельского хозяйства, хороший задел урожая на последующий период.
В социальной сфере: мы запустили несколько очень важных социальных объектов – это два диализных центра: один у нас в северной части [области] – город Балаково, другой – в юго-восточной, в Энгельсе. Практически мы здесь очень сильно помогли людям, у которых есть тяжёлые заболевания. Кроме областного центра у нас открыли современный модуль переливания крови. 
Построили новые школы на 1100 мест, несколько спортивных объектов.
Согласно тому, что Вы сказали в Послании: обратить внимание на одарённых детей, – открыли Центр одарённых детей (все наши школы искусства охватывают почти 30 тысяч детей) и сейчас закладываем новую школу-предуниверсарий при нашем классическом университете [СГУ имени Чернышевского]. Сама школа будет на 400 мест, на 200 человек общежитие – вот такой универсальный центр у нас появится.
Что касается Ваших майских указов, мы все их исполняем на текущий момент. Задача, которую Вы поставили, в том числе и по врачам, выйти на 200 процентов [средней заработной платы в регионе] к 2018 году, тоже будет исполнена. В этой части определённые успехи есть. 
Что касается новых направлений: мы занимаемся проблемой урбанистики, будем у себя проводить в мае международный форум, ожидаем около двух тысяч участников. Главное, что мы уже практически приступили к обустройству городской среды в 2016 году – и проекты дорог, и другие социальные проекты: скверы, парки, фонтаны.
Прежде всего, как Вы и ставили задачу, обсуждаем это с населением, востребовано ли это. Дворы [обустройство дворов] – очень хорошо воспринято населением, и спасибо за поддержку из федерального центра. По текущему году мы тоже участвуем в этой программе. Думаю, что это будет хорошее подспорье для наших жителей.
В.Путин: Сколько Вы уже отработали?
В.Радаев: Срок отработал, он у меня уже завершается.
В.Путин: Сколько лет всего?
В.Радаев: Пять. 
В.Путин: Давайте договоримся, я назначу Вас исполняющим обязанности до выборов в сентябре. Очень рассчитываю на то, что Вы, если люди окажут Вам доверие, будете так же активно и результативно работать, как и до сих пор.
В.Радаев: Спасибо, Владимир Владимирович, оправдаю доверие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54056