
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-03-28 17:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

Обсуждались перспективы расширения торгово-экономических и инвестиционных связей, в том числе в контексте реализации крупных совместных проектов в сфере энергетики и транспортной инфраструктуры. Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам мировой и региональной повестки дня.
По итогам переговоров В.Путин и Х.Рухани приняли Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Исламской Республики Иран.
Кроме того, в ходе официального визита Президента Ирана в Россию подписан пакет документов о сотрудничестве в различных областях. 
В.Путин и Х.Рухани также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Ирана Хасаном Рухани
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве. 
Уважаемый господин Президент, мы с Вами встречались в последний раз в Баку летом прошлого года. Рад возможности принимать Вас в столице России. 
Россию и Иран связывают многие годы, если не сказать столетия, сотрудничества. Мы уже более 500 лет поддерживаем дипломатические отношения. Иран – наш добрый сосед и надёжный, стабильный партнёр. 
Мы работаем, и весьма эффективно, практически по всем направлениям. Это международная деятельность, решение крупных и очень острых международных проблем, работаем в сфере экономики. И в последнее время, в последние годы по всем этим направлениям мы добиваемся значительных результатов. 
Достаточно сказать, что в прошлом году товарооборот между нашими странами вырос на 70 процентов. Это в современных сложных экономических условиях уникальное явление. Эти результаты достигнуты в значительной степени благодаря Вашим усилиям, уважаемый господин Президент, и Вашего правительства. 
Очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
Х.Рухани (как переведено): Господин Президент! 
Мне очень радостно быть гостем Правительства и народа Российской Федерации и Вашим личным гостем. В этом году это наш первый зарубежный визит, и мы очень рады этому, поскольку это свидетельство развития наших добрых отношений. 
За последние 3,5 года шаг за шагом отношения между двумя странами развивались позитивно. Это не первая наша встреча, и когда я смотрю назад, на то, какие у нас были достижения после каждой из наших встреч, я вижу, что у нас были значительные успехи. 
Наши отношения вступили в новый этап, и на этом новом этапе мы можем говорить о новом качестве наших отношений. Надеюсь, что в ходе этого визита будут предприняты новые шаги для продвижения нашего сотрудничества. 
Мы накопили хороший опыт в борьбе с терроризмом, с международным терроризмом, в борьбе с наркоугрозой. Наша конечная цель – укрепление мира и стабильности в регионе. И развитие наших отношений не направлено против третьих стран. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54119