
Приветствие участникам и гостям XXX торжественной церемонии вручения Национальной кинематографической премии «Ника»


2017-03-28 19:30:00

Президент направил приветствие участникам и гостям XXX торжественной церемонии вручения Национальной кинематографической премии «Ника».

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вот уже тридцать лет «Ника» занимает достойное место в календаре наиболее значимых событий в культурной, общественной жизни страны, определяет вектор развития отечественного кинематографа, отдаёт дань безмерного уважения нашим прославленным мастерам, зажигает новые «звёзды».
Заслужить высокую оценку коллег, стать лауреатом легендарной «Ники» – мечта представителей всех кинематографических профессий. Ведь эта престижная награда по праву считается символом успеха и признания, открывает новые возможности для дальнейшего творческого роста.
Сегодня членам киноакадемии предстоит решить непростую и очень ответственную задачу – подвести итоги минувшего года, который был объявлен Годом российского кино, и назвать имена тех, кто удостоился чести стать лауреатом и победителем. Уверен, награды получат самые достойные.
Желаю всем присутствующим хорошего настроения, добрых и приятных впечатлений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54140