
Президент принял отставку губернатора Мурманской области Дмитрия Дмитриенко


2012-04-04 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Мурманской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Мурманской области Дмитриенко Д.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Мурманской области Дмитриенко Д.В. по собственному желанию.
2. Назначить Ковтун Марину Васильевну временно исполняющей обязанности губернатора Мурманской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Мурманской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14928