
В Госдуму внесён законопроект об изменениях в закон об основных гарантиях избирательных прав граждан


2012-04-04 11:00:00

Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 22 и 29 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции.

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Законопроектом предусматривается предоставить политическим партиям, на основе предложений которых назначаются члены избирательных комиссий, комиссий референдума, право отзывать этих членов комиссий.
Отзыв члена комиссии осуществляется путём внесения политической партией в назначивший его орган мотивированного представления об отзыве вместе с предложением по кандидатуре нового члена комиссии. При отсутствии такого предложения представление об отзыве члена комиссии не рассматривается.
Представление об отзыве члена комиссии и предложение по кандидатуре нового члена комиссии оформляются решением уполномоченного на то уставом политической партии постоянно действующего руководящего органа политической партии или (соответственно уровню избирательной комиссии) её регионального отделения либо иного структурного подразделения.
Орган, назначивший члена комиссии, в месячный срок со дня получения представления о его отзыве обязан принять решение о досрочном прекращении полномочий этого члена комиссии и назначении нового члена комиссии. В период избирательной кампании либо в период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума указанный срок сокращается до пятнадцати дней. Невыполнение данного требования может быть обжаловано политической партией в суд.
В период, начинающийся за пятнадцать дней до дня голосования и заканчивающийся в день определения результатов выборов, референдума, решение о досрочном прекращении полномочий члена комиссии в связи с его отзывом не принимается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14939