
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Украиной об учреждении информационно-культурных центров в Москве и Киеве


2012-04-04 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины об учреждении и условиях деятельности информационно-культурных центров».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины об учреждении и условиях деятельности информационно-культурных центров, подписанного в Москве 27 февраля 1998 года.
Целью Соглашения является создание международно-правовой базы для открытия и функционирования на взаимной основе информационно-культурных центров двух государств. Соглашением учреждаются Российский центр науки и культуры в Киеве и Культурный центр Украины в Москве.
Открытие информационно-культурных центров будет способствовать сохранению и развитию традиционных культурных связей народов Российской Федерации и Украины, повысит уровень информированности общественности о происходящих в обоих государствах политических, экономических и социальных процессах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14935