
Внесены изменения в Кодекс об административных нарушениях


2012-04-04 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных нарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях исключения административной ответственности за невыполнение должностными лицами кредитных организаций обязанностей по контролю за выполнением организациями или их объединениями правил ведения кассовых операций, что относится к обязанностям налоговых органов.
Федеральным законом в этой связи признана утратившей силу статья 15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14936