
26 апреля станет Днём участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф


2012-04-04 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1.1 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России» и признании утратившими силу постановления Президиума Верховного Совета Российской Федерации «Об установлении Дня памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 1.1 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России» и устанавливается в Российской Федерации памятная дата: 26 апреля – День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф.
Установление новой памятной даты позволит увековечить память погибших и отдать почести живущим участникам ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф.
Кроме того, Федеральным законом признаётся утратившим силу Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 22 апреля 1993 г. № 4827–1, которым был установлен День памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14938