
Внесены изменения в закон о защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций


2012-04-04 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности системы реагирования на угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций и на возникающие чрезвычайные ситуации, а также на создание дополнительных условий для совершенствования защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Федеральным законом:
устанавливаются три режима функционирования органов управления и сил единой государственной системы: режим повседневной деятельности, повышенной готовности и чрезвычайной ситуации;
определяются должностные лица, решением которых такие режимы вводятся: руководители федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций;
устанавливаются уровни реагирования: объектовый, местный, региональный, межмуниципальный, федеральный и особый;
определяется перечень органов государственной власти и должностных лиц, по решению которых вводится тот или иной уровень реагирования, а также открытый перечень дополнительных мер обеспечения безопасности населения при установлении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, предусматриваются уровни реагирования на чрезвычайную ситуацию;
закрепляются полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций по установлению режимов повышенной готовности и чрезвычайной ситуации, а также по установлению уровня реагирования на них.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14937