
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Владиславом Сурковым


2012-04-04 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалось выполнение поручений Президента, касающихся увеличения заработной платы некоторым категориям педагогических работников и социальным работникам. Отдельно рассматривалась возможность проведения саммита «Группы восьми», который состоится в России в 2014 году, в инновационном центре «Сколково».

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Владислав Юрьевич, за последние полгода я давал несколько поручений, касающихся увеличения заработной платы некоторым категориям педагогических работников и социальным работникам. Что сделано, каковы предложения Правительства?
В.Сурков: Действительно, за последние несколько месяцев Вами и Председателем Правительства, в том числе и в ходе избирательных кампаний, которые прошли в стране, были даны программные установки и решения по увеличению зарплаты целому ряду категорий работников.
Я хотел бы сказать, что преподаватели общеобразовательных школ, врачи могут рассчитывать на дальнейшее повышение зарплат, поскольку продолжается реализация принятых решений по модернизации сфер образования и здравоохранения. За счёт того, что регионам предоставляются средства на покупку необходимого оборудования и ремонт соответствующих учреждений, у них высвобождаются средства для повышения зарплат.
Как Вы знаете, за истекший период уровень, например, зарплат учителей по всей стране уже поднят до средней по экономике в каждом конкретном регионе. Это, конечно, разные суммы, разные уровни, тем не менее здесь некоторая справедливость восстановлена. По врачам также соответствующая работа продолжается.
По общеобразовательным школам программа реализуется в этом году и будет завершена в следующем, соответственно будут приняты все необходимые меры. Программа модернизации здравоохранения – двухгодичная, в этом году у неё финал, и там средства предусмотрены очень солидные. Думаю, что за этот сектор мы можем сильно не волноваться. Очень надеюсь, что текущая программа позволит всё решить.
Что касается дошкольных образовательных учреждений (было Ваше прямое поручение), то здесь, конечно, ситуация более сложная. Это тоже компетенция регионов, и на сегодня есть такое предложение, что, когда в 2013 году завершится программа модернизации среднего образования, мы могли бы предложить развернуть с конца 2013 – начала 2014 года похожую по методике программу модернизации дошкольных образовательных учреждений, чтобы тоже средства выделялись не прямо на зарплаты, а на их модернизацию, ремонт, покупку соответствующего оборудования, и регионы свои средства могли бы добавлять уже на повышение зарплат так, как они считают нужным.
Есть предложение, чтобы за несколько лет довести уровень зарплат работников дошкольных образовательных учреждений до среднего по образованию. Мы считаем, что это посильная программа, что она путём сложения федеральных, региональных и муниципальных денег будет успешно реализована. Пока предложение – на этот горизонт планирования перейти, если Вы не возражаете.
Было также поручение позаботиться об увеличении зарплат преподавателей школ искусств, которых в стране довольно много. К сожалению, могу сказать (как курирующий на данном этапе сферу культуры), что многие из них находятся в очень сложном материальном положении. Это действительно очень несправедливо.
Здесь мы также соответствующие расчёты сейчас производим, вместе с Минфином работаем и будем готовы, думаю, уже в мае дать предложения по технике, как это сделать, поскольку Председатель Правительства уточнял эту задачу: прежде всего обратить внимание на тех специалистов, чья квалификация соответствует работникам общеобразовательных учреждений. Наверное, по этой логике мы будем двигаться, это позволит нам эту задачу решить.
Также недавним решением добавились задачи по увеличению зарплат преподавателей техникумов и социальных работников. Преподаватели техникумов – это довольно небольшой контингент людей; социальные работники – это довольно большая социальная группа, и мы пока предварительно согласовали в Правительстве такой путь: поскольку Министерство финансов у нас заключает с регионами соглашения о дополнительной финансовой помощи, в этих соглашениях Правительство вправе обязывать регионы, скажем так, стимулировать их к определённым действиям.
И если в ходе получения такой дополнительной финансовой помощи регионы будут брать на себя обязательства повышать в том или ином темпе (это уже на усмотрение территории – в зависимости от их бюджетных возможностей) зарплаты этим категориям работников, то, мне кажется, таким способом мы можем решить вопрос, не добавляя новой нагрузки на федеральный бюджет, поскольку объём, как Вы видите, уже довольно серьёзный и большой.
Пожалуй, я обозначил всех, кроме преподавателей вузов, по которым сейчас уже идёт расчёт, и тоже до конца месяца мы обещали Председателю Правительства дать соответствующие расчёты. Мы тоже будем эту программу формировать, опираясь на расходы федерального бюджета и в какой‑то степени регионального. Это будет уже зависеть от статуса вузов, и каждый регион здесь имеет свою специфику.
Я могу сказать по цифрам – я бы очень просил пока нас строго не судить: мы сближаем позиции; можно сказать в общих чертах, что дополнительные расходы уже в следующем году могут составить около ста и более миллиардов рублей, но я имею в виду расходы и региональных бюджетов, и федеральных. Как Правительство определится в конечном итоге, какие будут пропорции, мы Вам отдельно доложим. Повторяю, что мы будем готовы это сделать, я уверен, уже в этом месяце.
Д.Медведев: Хорошо, Владислав Юрьевич, но те категории бюджетников, о которых Вы говорили, они все разные, и в то же время нельзя ни признать одного факта: если сопоставлять с уровнем оплаты труда, который сложился в школах и для работников здравоохранения, то названные Вами категории отстают от уровня оплаты труда, что неоднократно отмечалось и мною, и Председателем Правительства. Поэтому задача повышения их заработной платы всё равно на повестке дня. Мы это сделаем. Вопрос – в каком временном горизонте и какими темпами.
Здесь будут использованы разные инструменты, в том числе неплохо зарекомендовавшие себя программы модернизации сети школьных учреждений, когда деньги, действительно, выделяются не только на повышение заработной платы. Но в конечном счёте от труда всего коллектива зависит и уровень оплаты труда отдельных учителей. Близкую схему можно было бы применить и к детским дошкольным учреждениям.
Что касается других категорий, то я жду от Правительства окончательного доклада на эту тему, потому как соответствующие поручения были даны, скажем откровенно, и соответствующие обещания также звучали от Президента и в ходе предвыборной кампании. Жду окончательного доклада.
В.Сурков: Мы понимаем серьёзность этих поручений, понимаем, что миллионы людей ждут наших решений. Мы твёрдо Вам обещаем, гарантируем, что решения будут приняты, будут приняты эффективные меры, и люди реально почувствуют улучшение своего материального положения.
У меня есть ещё один вопрос, если Вы позволите. Было также Ваше поручение проработать, как вариант, возможность проведения встречи «большой восьмёрки» в инновационном центре «Сколково», который сейчас начинает строиться.
Д.Медведев: Да, была такая идея.
В.Сурков: Насколько я помню, в 2014 году. Сроки довольно сжатые. Мы провели по Вашему поручению анализ. Я доложил Председателю Правительства наши размышления на эту тему. Задача сложная, сроки жёсткие, потребуются некоторые дополнительные расходы.
В целом, если брать наше общее мнение, всех ведомств, которые так или иначе в это будут вовлечены, а также города Москвы, – если будет принято такое политическое решение, то мы готовы, и это возможно. Поэтому, как говорится, докладываю на Ваше окончательное решение.
Д.Медведев: Нам в любом случае нужно проводить целый ряд крупных форумов: и «двадцатку» в 2013 году, и «восьмёрку» в 2014 году. Я действительно считал и считаю, что нам нужно предъявлять лучшие образцы той деятельности, которой мы занимаемся. Надеюсь, что к тому времени нашими трудами Сколково будет как раз одним из таких образцов: там уже процесс достаточно активно идёт. Я думаю, что идея неплохая.
И если Правительство в целом эту идею обсчитало и готово приступить к реализации, думаю, что можно было бы в этом направлении двигаться. Я дам поручение, естественно, и мэрии Москвы. Предварительный общий разговор у меня на эту тему с мэром был – я думаю, что они также к этому процессу активно подключатся. Должно получиться интересно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14942