
Владимир Путин направил обращение к участникам совещания руководителей ведущих спецслужб мира


2003-04-23 00:00:00

Обращение Президента зачитал на совещании, открывшемся в Москве, заместитель Руководителя Администрации Президента Виктор Иванов.
Сегодня перед мировым сообществом стоит общая задача создания эффективной системы международной безопасности, которая обеспечит людям реальную защиту от терроризма и экстремизма, говорится в обращении. И ключевую роль в этом призвана сыграть ООН. Принципиально важно обеспечить тесное сотрудничество спецслужб и правоохранительных органов стран мира, особенно в области обмена оперативной информацией и ликвидации финансовой базы терроризма. Владимир Путин выразил надежду, что решения и рекомендации, принятые в ходе совещания, будут способствовать повышению результативности работы правоохранительных органов в устранении террористической угрозы и пресечении деятельности экстремистских групп. 
Во втором совещании руководителей специальных служб органов безопасности и правоохранительных органов государств СНГ, «восьмерки», НАТО, Евросоюза принимают участие более 60 делегаций из 43 стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28518