
Необходимо особое внимание уделить правоприменительной практике в отношении тех законов, которые представляют особое значение для государства, заявил Президент В.Путин на совещании со своими полномочными представителями в федеральных округах


2003-04-23 19:48:36

В первую очередь речь идет о пакетах законов о земле и судебной реформе. В разных регионах это крайне важно для миллионов сограждан. 
Владимир Путин призвал своих полномочных представителей оказывать всяческую поддержку судейскому корпусу в становлении его самостоятельности, укреплении независимости. 
Кроме того, Президент поручил своим полномочным представителям уделять особое внимание кадровой политике и контрольным функциям в регионах. «Кадровая политика и контрольные функции должны постепенно набирать обороты и усиливаться», — сказал глава государства. 
Полпредства совместно с органами Генпрокуратуры провели большую работу по приведению регионального законодательства в соответствие с федеральным. Это постоянный процесс, он развивается, и необходимо уделять ему внимание постоянно. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28523