
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Комитета Государственной Думы по международным делам, специальным представителем Президента в ЕС по проблемам Калининградской области Дмитрием Рогозиным


2003-04-23 15:00:00

Ново-Огарево

На встрече обсуждались проблемы беспрепятственного передвижения граждан России в Калининградскую область и из нее.
Евросоюз готов принять новый регламент в Шенгенском законодательстве, касающийся беспрепятственного транзита российских граждан. Согласно новому регламенту с 1 июля россиянам, часто совершающим поездки в Калининградскую область из России или обратно через территорию Литвы наземным транспортом, нужно получить транзитный документ сроком на три года. Этот документ дает право передвигаться на всех видах наземного транспорта по территории Литвы в течение суток. При этом загранпаспорт не нужен, достаточно российского паспорта. Для тех, кто совершает разовые поездки через Литву в Калининградскую область, достаточно купить обычный железнодорожный билет, в поезде заполнить анкету и получить упрощенный транзитный документ. 
Для вступления этого соглашения в силу оно должно быть ратифицировано Европарламентом. Российская Государственная Дума, в свою очередь, должна ратифицировать договор о государственной границе с Литвой и принять ряд других юридических актов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28521