
Владимир Путин провел совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2003-04-23 14:10:41

Ново-Огарево

Процесс гармонизации регионального и федерального законодательства требует от полномочных представителей Президента постоянного внимания, несмотря на то, что в этом направлении уже проделана значительная работа, отметил Владимир Путин.
Это в полной мере относится и к укреплению единого экономического пространства страны.
Глава государства также призвал полпредов особое внимание уделить правоприменительной практике – особенно в отношении законов, направленных на реформирование земельных отношений и судебной системы. 
Необходимо оказывать всяческое содействие судейскому корпусу в укреплении его независимости, в становлении его полной самостоятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28520