
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-04-23 17:55:32

Ново-Огарево

Михаил Касьянов проинформировал Президента об итогах сегодняшнего заседания кабинета министров. На этом заседании рассматривались дальнейшие шаги по реформированию налоговой системы в 2003–2005 годах, а также вопросы разграничения доходных и расходных полномочий между уровнями бюджетной системы. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили некоторые аспекты военной реформы и ряд других вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28522