
Владимир Путин встретился с руководителями ведущих музыкальных коллективов и организаций России


2003-04-23 20:30:00

Москва, Большой Театр

Президент России приехал в Большой театр на премьеру новой постановки оперы Михаила Глинки «Руслан и Людмила». 
Перед началом оперы Владимир Путин провел встречу с деятелями искусства, в которой, в частности, приняли участие генеральный директор Большого театра Анатолий Иксанов, музыкальный руководитель Большого театра Александр Ведерников, художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев, профессор кафедры композиции Московской консерватории имени П.И.Чайковского Тихон Хренников. 
Открывая встречу, глава государства поинтересовался у собравшихся, как реализуется указ Президента от 31 декабря 2002 года о мерах государственной поддержки музыкального искусства, который предусматривает выделение грантов на сумму 810 млн. рублей ведущим музыкальным коллективам страны. 
Первыми получателями грантов в соответствии с указом стали семь музыкальных организаций: Государственный Академический Большой театр, Мариинский театр, Государственный академический симфонический оркестр России, Большой симфонический оркестр имени П.И.Чайковского, Московская и Санкт-Петербургская государственные консерватории, а также Академический симфонический оркестр Санкт-Петербургской государственной филармонии.
После беседы с деятелями культуры В.Путин слушал оперу Михаила Глинки «Руслан и Людмила» в новой постановке. Ключевое отличие премьеры от ранних постановок заключается в том, что она основывается на прижизненной партитуре Михаила Глинки. Максимально приблизить хорошо знакомую оперу к оригиналу помогли архивные находки, сделанные в Государственной библиотеке Берлина. В ходе своего визита в Германию в феврале этого года Владимир Путин назвал это открытие сенсационным. 
К премьере приурочен международный научный симпозиум и выставка, посвященная опере Глинки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28524