
Дмитрий Медведев поздравил сборную России по хоккею с победой на чемпионате мира


2009-05-11 01:45:00

В телефонном разговоре с главным тренером сборной [Вячеславом Быковым] глава государства назвал победу российских хоккеистов выдающейся, подчеркнув, что гордится игрой российской сборной, одержавшей победы во всех сыгранных на чемпионате матчах. Президент отметил, что блестящая игра принесла вторую подряд победу российским хоккеистам на чемпионате мира.
В этот же день глава государства направил российским хоккеистам поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Дорога к чемпионскому титулу была нелёгкой. Но каждый раз вы выходили на лёд с настроем только на победу, демонстрировали прекрасную технику и скоростные качества, умение стремительно и результативно атаковать, надёжно обороняться. Мастерство и слаженность действий позволили вам одержать победу во всех матчах, неизменно вызывая восхищение миллионов наших болельщиков.
Второй год подряд сборная России становится сильнейшей командой планеты. Вся страна гордится вашим успехом, высочайшей квалификацией тренерского штаба российской ледовой дружины, вашей упорной и, главное, результативной работой.
Уверен, что проявленный вами бойцовский характер, сила духа и выдержка будут и впредь служить «визитной карточкой» нашего хоккея, способствовать достижению новых спортивных вершин».
Российская хоккейная сборная стала чемпионом мира, повторив успех 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4023