
Владимир Путин поздравил по телефону Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с Днем рождения


2001-07-06 14:30:47

В ходе состоявшейся затем беседы главы государств обсудили планы предстоящих в этом году двусторонних контактов, а также актуальные вопросы российско-казахстанских отношений. 
Глава Российского государства также направил поздравительное послание Нурсултану Назарбаеву. В послании, в частности, отмечается:
«Убежден, что многоплановое и взаимовыгодное сотрудничество между Россией и Казахстаном, подкрепленное тесным взаимодействием в рамках Содружества Независимых Государств, Договора о коллективной безопасности и ЕврАзЭс, будет и впредь поступательно развиваться в интересах братских народов наших стран.
Желаю Вам, уважаемый Нурсултан Абишевич, благополучия, счастья и крепкого здоровья, а дружественному народу Казахстана – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42066