
Владимир Путин поздравил народного артиста России, композитора Александра Флярковского с 70-летием


2001-07-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вам, талантливому композитору, подвластны практически все жанры музыкального искусства – от оперных и симфонических произведений, инструментальных и хоровых сочинений до песен к кинофильмам и спектаклям. Детская тема – особая страница, написанная Вами. Вы открываете юным гражданам прекрасный мир музыки, учите любить и понимать ее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42065