
В телефонном разговоре Владимир Путин поздравил Президента США Джорджа Буша с Днем рождения


2001-07-06 20:40:10

В ходе беседы главы государств обсудили конкретные планы российско-американского сотрудничества в свете итогов саммита в Любляне, которые, по их общей оценке, придали позитивный импульс двусторонним отношениям, способствовали улучшению климата доверия в международных делах.
В качестве ближайших практических шагов в развитие «духа Любляны» Владимир Путин и Джордж Буш подтвердили договоренность о проведении двусторонней встречи в рамках саммита «восьмерки» в Генуе, организации визитов в Москву до конца этого месяца помощника Президента США по национальной безопасности Кондолизы Райс, Министра финансов Пола О’Нила и Министра торговли Дональда Эванса.
Глава Российского государства также направил поздравительное послание Джорджу Бушу, в котором, в частности, отметил:
«С удовлетворением вспоминаю нашу встречу в Любляне, откровенный и доброжелательный характер состоявшихся переговоров. Считаю, что начало нашего диалога было весьма удачным. Рассчитываю на дальнейшее взаимовыгодное сотрудничество на благо наших стран и народов.
Уверен, что наша предстоящая встреча в Генуе будет интересной и продуктивной, станет хорошим продолжением начатого в Любляне диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42064