
Террористов отличают не цели, которыми они прикрываются, а методы, которые они используют


2004-10-13 14:38:00

В интервью китайским СМИ накануне визита в КНР Владимир Путин подчеркнул, что террористы используют насильственные методы с нанесением ущерба ни в чем не повинным людям. 
Для успешной борьбы с терроризмом необходимо избавиться от стереотипов и риторики «холодной войны», когда одни и те же действия одних и тех же организаций объяснялись в зависимости от текущей политической конъюнктуры – либо террористическими действиями, либо освободительной борьбой за независимость.
Необходимо отказаться от политики двойных стандартов и выработать единую позицию мирового сообщества по противодействию международному терроризму.
Президент особо отметил совместную работу России и Китая в рамках международных организаций, прежде всего в рамках ООН и ШОС, по выработке мер, призванных ликвидировать глобальную угрозу мировой стабильности и порядку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31915