
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение уплаты страховых взносов за период ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет и период прохождения военной службы по призыву»


2005-03-22 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяется источник средств, направляемых Пенсионному фонду Российской Федерации в связи с зачетом в страховой стаж периодов ухода за Федеральным законом определяется источник средств, направляемых Пенсионному фонду Российской Федерации в связи с зачетом в страховой стаж периодов ухода за ребенком до достижения им полутора лет и прохождения военной службы по призыву, – федеральный бюджет, а также порядок выделения и расчета этих средств.
Возмещение средств федерального бюджета Пенсионному фонду Российской Федерации в связи с зачетом в страховой стаж названных периодов предусмотрено Федеральным законом от 15 декабря 2001г. №167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», вступившим в силу с 1 января 2002г.
Вместе с тем в 2002 – 2004 годах такие средства Фонду не выделялись, поэтому при назначении гражданам трудовой пенсии в расчете ее страховой части в составе расчетного пенсионного капитала эти нестраховые периоды не учитывались.
Федеральным законом решается вопрос и о выполнении указанных накопленных обязательств: устанавливается, что ранее назначенные трудовые пенсии будут перерасчитываться.
Финансирование расходов на реализацию положений Федерального закона, в том числе и перерасчета пенсий, в 2005 году предусматривается осуществить за счет средств резерва бюджета Фонда с последующим возмещением за счет средств федерального бюджета. В 2006 году и последующие годы средства на указанные цели будут предусматриваться в федеральном бюджете и бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33005