
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Организацией Договора о коллективной безопасности об условиях пребывания Секретариата Организации Договора о коллективной безопасности на территории Российской Федерации»


2005-03-22 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Организацией Договора о коллективной безопасности об условиях пребывания Секретариата Организации Договора о коллективной безопасности на территории Российской Федерации подписано 19 декабря 2003г. в Москве.
Соглашением определяются порядок размещения и функционирования Секретариата Организации Договора о коллективной безопасности (далее – ОДКБ) на территории Российской Федерации, статус его должностных лиц и сотрудников, а также регулируется правовое взаимоотношение Секретариата с федеральными органами исполнительной власти.
Соглашением предусматривается, что Секретариат ОДКБ пользуется на территории Российской Федерации правами юридического лица, который не вправе заниматься коммерческой деятельностью. Помещения Секретариата ОДКБ неприкосновенны и пользуются иммунитетом от административного или судебного вмешательства в любой форме, за исключением случаев, когда Секретариат сам отказывается от иммунитета.
Соглашением обеспечивается создание политических и правовых условий деятельности Секретариата ОДКБ как важнейшей структуры, ответственной за обеспечение функционирования всей Организации Договора о коллективной безопасности.
Финансирование деятельности Секретариата ОДКБ осуществляется за счет средств бюджета ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33004