
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»


2005-03-22 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предусматривает изложение в новой редакции статьи 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – Кодекс), устанавливающей более строгие санкции за невыполнение водителем требования о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в виде лишения права управления транспортным средством на срок от полутора до двух лет.
Рассмотрение дел об указанных административных правонарушениях Федеральный закон относит к исключительной компетенции судей, в связи с чем вносятся изменения также в статьи 23.1 и 23.3 Кодекса.
Ранее аналогичные нормы, касающиеся положений статьи 12.8 Кодекса в отношении водителей, находящихся в состоянии опьянения, а также статей 23.1 и 23.3 Кодекса, были установлены Федеральным законом от 28 июля 2004г. №93-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях», реализация которого на практике во многом зависит от эффективности применения статьи 12.26 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33008