
Владимир Путин поздравил артиста Георгия Жжёнова с 90-летним юбилеем


2005-03-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Фильмы и спектакли с Вашим участием, пронизанные яркой индивидуальностью и талантом настоящего мастера, поистине – гордость и слава отечественного искусства. Ваше творчество оказывает огромное влияние на умы и сердца зрителей разных поколений. Оно отмечено особой духовной силой и поэтому вселяет в людей веру в себя, надежду на победу добра и справедливости.
С глубоким уважением отношусь к Вашей ответственной гражданской позиции, знаю Вас как замечательного писателя и видного общественного деятеля».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33012