
Владимир Путин поздравил Георгия Жжёнова с 90-летием


2005-03-22 18:10:55

Глава государства пригласил актера в Кремль, чтобы лично выразить ему свое восхищение. В.Путин подарил юбиляру букет роз и шкатулку с миниатюрой Георгия Победоносца.
Ранее Президент направил актеру поздравительное послание. В.Путин отметил, что с глубоким уважением относится к ответственной гражданской позиции Г.Жжёнова, знает его также как замечательного писателя и видного общественного деятеля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33018