
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю КНР Ху Цзиньтао в связи с избранием его на пост Председателя Центрального военного совета КНР


2005-03-22 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Сотрудничество между нашими двумя странами в военной и военно-технической областях занимает важное место в общем комплексе активно развивающихся российско-китайских отношений. Намерены и дальше прилагать усилия для углубления нашего взаимодействия в этом направлении.
Уверен, что Ваша работа на высоком посту Председателя Центрального военного совета КНР будет служить укреплению мира, безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом».
Президент также направил послание Цзян Цзэминю в связи с завершением его деятельности на посту Председателя Центрального военного совета КНР. В послании выражена глубокая благодарность за большой вклад в дело развития российско-китайского военного и военно-технического сотрудничества. «Убежден, что, следуя духу партнерства и стратегического взаимодействия, наши страны добьются новых успехов в этой области», – отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33021