
Владимир Путин направил поздравления Президенту Индии Кочерилу Раману Нараянану и Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджапаи по случаю национального праздника – Дня независимости Индии


2000-08-15 00:00:00

В поздравлениях, в частности, отмечается:
«В России ценят и гордятся тесными партнерскими отношениями с Индией, основанными на совпадении коренных национальных и геополитических интересов. Уверен, что и в новом тысячелетии конструктивное российско-индийское сотрудничество и стратегическое взаимодействие будут весомыми факторами международной стабильности и безопасности. Значительному продвижению в этом направлении призвана содействовать предстоящая встреча на высшем уровне в Дели.
Отношения между Индией и Россией традиционно носят тесный, доверительный и взаимовыгодный характер. Мы полны решимости и в будущем делать все необходимое для дальнейшего наращивания нашего сотрудничества во всех областях на благо двух народов, а также в интересах глобальной стабильности и безопасности. Уверен, что предстоящая российско-индийская встреча на высшем уровне позволит значительно продвинуться в этом направлении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38898