
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-08-15 13:30:42

В развитие обсуждения вопросов ближневосточного урегулирования Владимир Путин и Эхуд Барак обменялись мнениями о перспективах мирного процесса в регионе. 
В этой связи Президент России поделился своими оценками по итогам визита в Москву Председателя ООП, главы Палестинской национальной администрации Ясира Арафата, а также своей беседы с Президентом Египта Хосни Мубараком. Была подчеркнута необходимость продолжения палестино-израильских переговоров в целях поиска компромиссных решений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38899