
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-05-23 18:00:42

Глава британского кабинета министров поздравил Президента России с завершением подготовки и предстоящим подписанием российско-американского Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов, имеющего, по его оценке, глобальное значение.
При обсуждении международных вопросов лидеры двух стран отдельно остановились на опасной ситуации, складывающейся в индо-пакистанском регионе. С обеих сторон была выражена глубокая озабоченность в связи с эскалацией напряженности между Дели и Исламабадом. Была подчеркнута необходимость координации усилий в целях предотвращения перерастания локальных столкновений в масштабный вооруженный конфликт, содействия снижению уровня противостояния и стабилизации отношений между Индией и Пакистаном.
Президент России и Премьер-министр Великобритании обсудили ряд конкретных вопросов, связанных с проведением предстоящего саммита Россия–НАТО в Риме, а также отдельные аспекты подготовки встречи «восьмерки» в Кананаскисе (Канада).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27055