
Владимир Путин встретился с игроками сборных команд России по футболу и хоккею


2002-05-23 15:00:08

Москва

Встреча прошла в пансионате «Бор», где находится тренировочная база российской футбольной сборной, которая завершает подготовку к чемпионату мира в Японии.
Президент наблюдал за тренировкой футболистов и затем сфотографировался с ними.
После этого Владимир Путин провел совещание с участием главы Олимпийского комитета России Леонида Тягачева, председателя Госкомспорта Вячеслава Фетисова, главы Российского футбольного союза Вячеслава Колоскова и главного тренера сборной России по футболу Олега Романцева.
Владимир Путин встретился с членами сборных команд России по футболу и хоккею. Футбол и хоккей привлекают наибольшее внимание болельщиков, это – народные виды спорта, подчеркнул Президент. По его словам, для российских спортсменов в любом виде спорта нет авторитетов, от которых «дрожали бы колени». Он сказал, что верит в успех российских футболистов на чемпионате мира и желает им удачи.
Глава государства поблагодарил российскую хоккейную сборную за хорошую игру на Олимпиаде и чемпионате мира. Второе место на чемпионате мира, по его словам, – очень хороший результат.
Спортсмены подарили Президенту сувениры своих сборных. Хоккеисты передали главе государства клюшку с автографами всей команды. Футбольная сборная подарила президенту мяч, подписанный всеми членами команды, и футболку с номером «семь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27057