
Президент России направил приветствие участникам и гостям празднования Дня славянской письменности и культуры


2002-05-23 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Этот праздник возвращает нас к нашим духовным и нравственным корням, к нашим традициям. Сегодня мы вспоминаем великих просветителей – братьев Кирилла и Мефодия. Созданная ими более одиннадцати веков назад азбука стала основой современных славянских языков, послужила единению народов и развитию многогранной славянской культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30181