
Президент России встретился с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей


2002-05-23 19:40:00

Москва, Кремль

На встрече обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития России.
В своем выступлении глава государства отметил, что новое качество отношений со странами Запада Россия обязана конвертировать в экономические выгоды для страны. По его мнению, уже удалось достичь некоторых успехов, в частности на рынке энергоносителей.
Президент призвал срочно сформировать ясную, устойчивую и по‑настоящему эффективную политику относительно банкротства несостоятельных предприятий. Он отметил, смена неэффективного собственника – процедура естественная и необходимая. Однако сегодня это понятие настолько «изуродовано», что общественное мнение не испытывает к нему никакого доверия.
Глава государства подчеркнул, что ему важно услышать оценку представителей бизнеса внесенного Правительством в Госдуму пакета налоговых законопроектов, а также предложил подумать, как структурировать расходную часть бюджета в связи с тем, что 2003 год будет сложным в финансовом отношении, поскольку предстоит пик выплат задолженности России Западу.
При этом Владимир Путин признал, что структурирование бюджета будет сложным, особенно накануне парламентских выборов. Политические соображения конъюнктурного характера не должны влиять на решения в сфере экономики, считает он.
Заметив, что буквально в эти часы начинается визит Президента США в Россию, Президент сказал, что среди тем, которые будут обсуждаться с Джорджем Бушем, экономическим отношениям отводится приоритетная роль. Один из вопросов – признание России как страны с рыночной экономикой. При этом Президент назвал странным решение сената Соединенных Штатов оставить в силе поправку Джексона–Вэника. Владимир Путин отметил, что в США еще высок потенциал тех, кто рассматривает отношения с Россией не как американо-российские, а как американо-советские.
Владимир Путин выразил также озабоченность введением Евросоюзом запретительных пошлин на экспорт зерна из России.
На встрече также присутствовали Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, советник Президента Андрей Илларионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43099