
Владимир Путин призвал Правительство России самым внимательным образом отнестись к вопросу о восстановлении Чечни


2006-08-01 22:13:58

Восстановление хозяйства и инфраструктуры Чеченской Республики становится все более заметным, констатировал глава Российского государства на совещании с членами Правительства.
В настоящее время в столице Чечни завершается разбор завалов, по всей республике ведутся строительные работы по восстановлению социальных и промышленных объектов региона. 
Федеральный центр продолжает оказывать активную поддержку усилиям местных органов власти по налаживанию мирной жизни в республике. 
В частности, по итогам состоявшегося 25 июля в Грозном заседания правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Чечни принято решение о выделении 1 млрд рублей на нужды регионального здравоохранения, образования и сельского хозяйства. 
В 2007 году финансирование по федеральной целевой программе восстановления экономики региона составит 6,8 миллиарда рублей.
Владимир Путин призвал Правительство России самым внимательным образом отнестись ко всем проблемам социально-экономического восстановления Чеченской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36054