
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2006-08-01 19:00:06

Москва, Кремль

Председатель Верховного Суда рассказал Президенту об итогах работы российских судов за первые шесть месяцев текущего года, а также о предложениях по улучшению доступа граждан к информации о работе судов.
По словам В.Лебедева, за этот период суды рассмотрели 3 миллиона 600 тысяч гражданских дел, 698 тысяч уголовных дел и 2 миллиона 300 тысяч дел по административным правонарушениям.
Председатель Верховного Суда также сообщил, что подготовлен ряд предложений по совершенствованию правосудия, повышению качества и оперативности рассмотрения дел. Заканчивается работа по внедрению системы «Правосудие», во всех республиканских, краевых, областных судах созданы пресс-службы. В Госдуму внесен проект закона о праве граждан и организаций на информационную осведомленность о работе судов общей юрисдикции.
В.Лебедев также высказался за внедрение системы повышения квалификации судей и подготовки кандидатов на должность судьи. В частности, считает Председатель Верховного Суда, в течение полугода кандидат на эту должность мог бы проходить теоретическую подготовку и полгода – стажировку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36053