
Владимир Путин встретился с духовными лидерами Чеченской Республики


2003-03-17 16:20:42

Москва, Кремль

Глава государства высоко оценил взвешенную гражданскую позицию духовных лидеров и поблагодарил их за большую роль в установлении взаимопонимания между последователями различных религий, в укреплении стабильности и межэтнического согласия в стране.
Президент признал, что за последние 10 лет в Чечне было допущено очень много ошибок, в том числе со стороны федерального центра. В этих условиях рядовому гражданину очень трудно определиться, а иногда и просто страшно, потому что нет власти, которая бы защитила человека, государство не имеет права об этом забывать.
По словам Владимира Путина, предстоящий 23 марта референдум по проекту конституции и законопроектам о выборах президента и парламента Чеченской Республики – единственно возможный путь к нормализации ситуации в регионе, самый демократический путь к созданию правовой основы для деятельности органов власти. Принятие Конституции и законов о выборах президента и парламента сделает работу по восстановлению республики эффективной и ответственной, откроет путь к возрождению народа Чечни.
Глава государства считает, что после проведения референдума в Чечне появится возможность заключения специального договора между федеральным центром и местными властями, который должен будет конкретизировать пути достижения широкой автономии Чечни в составе России.
В ходе встречи также обсуждалась иракская проблема. Владимир Путин заявил, что российская позиция по этому вопросу остается неизменной. Москва выступает за разрешение иракского кризиса исключительно политико-дипломатическими методами и полагает, что любое другое развитие событий повлечет за собой многочисленные человеческие жертвы и дестабилизирует международную обстановку. Президент сказал, что ему известно о недавно прошедшей практически во всех мечетях страны Соборной молитве о предотвращении войны в Ираке, и отметил, что полностью разделяет тревогу мусульман России относительно перспектив урегулирования иракской проблемы.
В ответ один из участников беседы, президент благотворительного фонда «Мир, милосердие, нравственность» Хамзат Саламов, поблагодарил Владимира Путина за твердую позицию относительно возможностей нормализации обстановки вокруг Ирака.
Он также подчеркнул, что духовные лидеры Чечни положительно относятся к предстоящему 23 марта референдуму.
Хамзат Саламов обратился к Президенту с просьбой после референдума предпринять дополнительные меры – вплоть до амнистии – для возвращения к мирной жизни бывших боевиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28326