
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-03-17 13:00:36

Москва, Кремль

Глава государства поручил министрам еще раз вернуться к вопросу возрождения экономики Чечни и выплаты компенсаций за утерянное жилье. Восстановление разрушенного войной жилого фонда не должно прекратиться после проведения намеченного на 23 марта референдума по проекту чеченской конституции и законопроектам о выборах президента и парламента. Проблемы региона носят крупномасштабный характер, поэтому Правительство России должно ориентироваться в составлении плана развития хозяйства Чеченской Республики на долгосрочную перспективу, считает Владимир Путин.
В ходе заседания также обсуждались различные вопросы бюджетной политики. Президент отметил, что из‑за предстоящих в конце нынешнего года выборов в Государственную Думу Правительству будет сложно проводить бюджет: в такие моменты появляется много дополнительных обязательств у депутатов. Однако кабинет министров должен отстаивать экономические задачи в качестве главного приоритета с тем, чтобы обеспечивать доходы бюджета и выполнять социальные обязательства перед населением. Владимир Путин выразил надежду, что эта политика, хотя и потребует больших усилий, приведет к позитивному результату.
Заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко доложил главе государства о деятельности группы экспертов России, Украины, Белоруссии и Казахстана по формированию Единого экономического пространства. Принципиальной договоренности о создании ЕЭП лидеры четырех государств достигли на встрече в Москве 23 февраля 2003 года. По словам Виктора Христенко, работа продвигается успешно и к 1 июля эксперты намерены представить проект окончательного соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28329