
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Республики Польша Александера Квасьневского


2000-10-09 13:55:11

Владимир Путин поздравил Александера Квасьневского с победой на президентских выборах.
В ходе беседы Владимир Путин и Александер Квасьневский выразили твердое намерение в предстоящий четырехлетний период предпринять усилия для многопланового развития российско-польских отношений. Александер Квасьневский пригласил Владимира Путина посетить с визитом Варшаву. Приглашение было с благодарностью принято.
Конкретные сроки визита было установлено определить по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39405