
Владимир Путин направил поздравление Президенту Союзной Республики Югославия Воиславу Коштунице в связи с его официальным вступлением в должность


2000-10-09 15:55:40

Передаем текст поздравления:
«Уважаемый господин Президент,
в связи с Вашим официальным вступлением в должность Президента Союзной Республики Югославия передаю Вам свои поздравления и выражаю уверенность, что тесные, дружественные связи между Россией и Югославией будут развиваться по восходящей на прочной основе исторического братства наших народов.
Как я уже отмечал в своем послании от 6 октября с. г., Россия, оставаясь верным другом Югославии, окажет ей всемерное содействие в отстаивании национального достоинства, суверенитета и территориальной целостности. Мы будем последовательно и настойчиво добиваться возвращения СРЮ в международное сообщество в качестве полноправного члена, безусловной и безотлагательной отмены всех внешних санкций.
Убежден, что многоплановые отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Югославией будут и впредь активно развиваться в интересах народов наших стран, в интересах укрепления мира и безопасности на Балканах.
Желаю Вам, господин Президент, успехов на Вашем ответственном посту. Приглашаю Вас посетить Москву с визитом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39406