
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2000-10-09 15:20:36

Астана

Сразу по прибытии в Астану, после торжественной церемонии встречи, в здании аэропорта, Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев провели краткую беседу.
Во дворце Президента Казахстана состоялись переговоры глав государств сначала в узком составе, а затем – с участием делегаций. Были обсуждены вопросы безопасности в Центральной Азии и развитие российско-казахстанского сотрудничества.
По итогам переговоров президенты подписали Декларацию о сотрудничестве Казахстана и России на Каспийском море. Главы двух государств также подписали Меморандум о развитии сотрудничества в гуманитарной сфере и приняли совместное Коммюнике по итогам визита Владимира Путина в Казахстан. 
Кроме того, по итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов, в том числе меморандум между правительствами России и Казахстана о сотрудничестве в области топливно-энергетического комплекса, соглашения о создании российского консульства в Уральске и казахстанского консульства в Астрахани, о статусе российских журналистов в Казахстане и казахстанских журналистов в России, о принципах взимания косвенных налогов по взаимной торговле. Кроме того, подписан протокол о создании филиала МГУ в Республике Казахстан.
После переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39516