
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Борисом Джонсоном


2021-12-13 19:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Борисом Джонсоном.

Выражено удовлетворение итогами прошедшей в Глазго под председательством Великобритании 26-й сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата. Премьер-министр Великобритании отметил вклад, который внесла российская сторона в работу конференции, а также заседания по управлению лесным хозяйством и землепользованию. 
Как и другие западные лидеры, Борис Джонсон выразил обеспокоенность по поводу якобы масштабных передвижений российских войск у украинских границ. В этой связи Владимир Путин подробно изложил принципиальные оценки текущей ситуации вокруг Украины.
Приведены конкретные примеры деструктивной линии Киева на срыв Минских соглашений, являющихся безальтернативной основой урегулирования внутриукраинского кризиса. Указано также, что украинские власти целенаправленно обостряют обстановку на линии соприкосновения, используют в зоне конфликта запрещённые минским «Комплексом мер» тяжёлые вооружения и ударные беспилотники. Обращено внимание и на проводимую Украиной политику дискриминации русскоязычного населения.
Подчёркнуто, что всё это происходит на фоне активного военного «освоения» территории Украины странами НАТО, что создаёт прямую угрозу безопасности России. 
С учётом этого Владимир Путин заявил о необходимости незамедлительно начать переговоры с целью выработки чётких международно-правовых договорённостей, исключающих любое дальнейшее продвижение НАТО на восток и размещение в сопредельных государствах, в первую очередь на Украине, угрожающих России вооружений. Российская сторона представит проекты соответствующих документов.
 Лидеры условились о продолжении обсуждения затронутых вопросов по различным каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67352