
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Ирины Архиповой


2010-02-11 10:00:00

В телеграмме Владиславу Пьявко, супругу Ирины Архиповой, в частности, говорится:
«Российская культура понесла невосполнимую утрату: ушла из жизни выдающаяся оперная певица современности Ирина Константиновна Архипова.
Её вклад в отечественное и мировое искусство трудно переоценить. Своим творчеством она преумножила лучшие традиции вокальной школы, покорила ведущие российские и зарубежные сцены, воспитала целую плеяду одарённых исполнителей.
Ирина Константиновна навсегда останется в памяти близких и друзей, её многочисленных учеников, всех, кто восхищался её редким талантом, знал и любил эту замечательную артистку и настоящую подвижницу, глубоко преданную профессии и своей стране».
Выдающаяся певица, солистка Большого театра, народная артистка СССР Ирина Константиновна Архипова скончалась в Москве на 86-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6833