
Внесены изменения в закон «О мировых судьях в Российской Федерации» и Гражданский процессуальный кодекс


2010-02-11 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 3 Федерального закона «О мировых судьях в Российской Федерации» и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации», принятый Государственной Думой 29 января 2010 года и одобренный Советом Федерации 3 февраля 2010 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается в целях снижения нагрузки на мировых судей произвести перераспределение подсудности ряда категорий гражданских дел между районными судами и мировыми судьями.
Федеральным законом к компетенции мировых судей отнесены дела о разделе между супругами совместно нажитого имущества, а также дела по имущественным спорам при цене иска, не превышающей пятидесяти тысяч рублей. В настоящее время мировые судьи рассматривают указанную категорию дел при цене иска, не превышающей ста тысяч рублей.
Кроме того, из подсудности мировых судей изымаются все дела по спорам о детях, дела об ограничении родительских прав, поскольку они представляют собой самостоятельную категорию дел, связанных со спором о детях, а также дела о признании брака недействительным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6834