
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по проблемам инвестиционного климата в России


2010-02-11 11:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по проблемам инвестиционного климата в России, состоявшегося 2 февраля в Кремле.

Передаём полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации в целях улучшения инвестиционного климата и повышения инвестиционной активности в российской экономике:
а) подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона, направленный на оптимизацию миграционного режима для приглашенных на работу иностранных граждан организациями, реализующими инвестиционные, научные, высокотехнологичные проекты на территории Российской Федерации, в части введения упрощенного порядка выдачи виз и разрешений на работу, в том числе сокращения сроков рассмотрения документов, увеличения сроков их действия до 3 лет, упрощения миграционного учета при перемещениях внутри страны. При подготовке указанных проектов рассмотреть возможность отказа от системы квотирования в отношении высококвалифицированных сотрудников.
Срок – 1 марта 2010 года.
б) подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона, направленный на совершенствование процедур таможенного оформления, предусмотрев значительное сокращение сроков оформления и объема предоставляемой информации и документов, переход на систему электронного декларирования, исключающую необходимость подачи таможенных деклараций и документов на бумажных носителях, максимальное сокращение в таможенном законодательстве отсылочных норм, а также норм, требующих издания ведомственных нормативных актов. Установить процедуру упрощенного таможенного оформления экспорта несырьевых товаров и импорта высокотехнологического оборудования, материалов, сырья и комплектующих для производственных нужд, предусмотрев расширение механизмов финансовых гарантий, в том числе исключающих необходимость подтверждения таможенной стоимости при экспорте высокотехнологичной продукции.
Срок – 1 апреля 2010 года.
в) представить предложения о дополнении прогнозного плана приватизации на 2010 – 2011 годы крупными инвестиционно привлекательными компаниями с государственным участием, входящими в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ.
Срок – 15 марта 2010 года.
г) подготовить и обеспечить принятие нормативно-правовых актов Российской Федерации, устанавливающих порядок гарантированного присоединения инвестиционных объектов к объектам инфраструктуры, исключающий возможность установления нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления дискриминационных условий для инвесторов при подключении указанных объектов к инфраструктуре, предусмотрев обязанность для коммунальных организаций и сетевых компаний по заключению необходимых договоров на экономически обоснованных, недискримииациониых условиях. Предусмотреть ответственность должностных лиц за нарушение указанных порядка и обязанностей.
Срок – 30 марта 2010 года.
д) подготовить предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации, предусматривающих комплекс налоговых и иных мер, направленный на стимулирование инвестиций в модернизацию и инновационное развитие экономики, включая:
освобождение от налогообложения доходов от прироста капитала, определив условия в отношении размера капитала и срока участия в нем;
установление льготных ставок обязательного страхования работников компаний, основным видом деятельности которых является разработка информационных технологий, инжиниринг и научные исследования;
освобождение от налога на прибыль организаций, основным видом деятельности которых является оказание образовательных услуг и услуг здравоохранения;
выработку эффективного механизма применения налогового законодательства в части учета при исчислении налога на прибыль организаций расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки в размере фактических затрат с коэффициентом 1,5;
включение в состав затрат, учитываемых при формировании налогооблагаемой базы по налогу на прибыль, расходов, произведенных на осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, при постановке на баланс полученных в результате таких работ нематериальных активов;
своевременное возмещение налога на добавленную стоимость при экспорте несырьевой высокотехнологичной продукции и осуществлении капитального строительства объектов.
Срок – 15 марта 2010 года.
е) разработать и принять комплекс мер, направленный на сокращение сроков реализации инвестиционных проектов, предусматривающий, в том числе предложения по передаче функций по формированию земельных участков, организации и проведению торгов по их продаже (предоставлению в аренду) специальным агентам, создаваемым в форме автономных учреждений, с учетом практики реализации Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства», упрощение требований к документам территориального планирования, устранение ограничений, связанных с созданием объекта по типовой проектной документации, сокращение сроков проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, а также на расширение практики получения разрешения на строительство на основании заключения негосударственной экспертизы и строительства промышленных объектов на основании стандартов и регламентов, принятых в Европейском союзе.
Подготовить предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации в части ужесточения ответственности должностных лиц, препятствующих реализации инвестиционных проектов.
Срок – 30 марта 2010 года.
ж) принять необходимые решения по координации и обеспечению деятельности органов власти Российской Федерации, связанной с сопровождением инвестиций в российскую экономику и защитой законных прав и интересов инвесторов.
Срок – 30 марта 2010 года. Ответственный: В.В.Путин
2. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации подготовить комплекс мероприятий по улучшению инвестиционного имиджа в Российской Федерации и обеспечить его реализацию.
Срок – 30 апреля 2010 года.
Ответственные: Шувалов И.И., Громов А.А., Дворкович А.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6835