
В ходе поездки в Томск Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Томской области Виктором Крессом


2010-02-11 14:30:00

Томск

Президент призвал создавать больше малых предприятий при вузах. Создание таких предприятий позволит решать задачи трудоустройства выпускников и развития инновационной экономики, отметил глава государства.
Губернатор сообщил, что на сегодняшний день в Томске при вузах создано 26 предприятий.
Ранее в этот день Дмитрий Медведев посетил Томский электромеханический завод. Глава государства ознакомился с образцами горно-шахтного оборудования, производимого на заводе, а также посетил выставку продукции предприятий Томской особой экономической зоны технико-внедренческого типа.
Президент осмотрел комплекс медицинского оборудования для операций на сердце, образцы интеллектуальных систем управления для предприятий нефтегазовой отрасли, а также оборудование СВЧ-радиоэлектроники, телекоммуникации и связи, в частности мобильный комплекс связи на базе автомобиля «КамАЗ» для развёртывания высокоскоростной цифровой радиорелейной линии и сети широкополосного доступа в интернет.
Дмитрий Медведев также возложил цветы к Мемориалу боевой и трудовой славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6839