
Крупные частные компании должны внести вклад в формирование современной модели экономики России


2010-02-11 16:00:00

Томск

Об этом заявил Дмитрий Медведев в своём выступлении на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.

Крупные частные компании получили определяющую государственную поддержку на различных этапах своего развития, напомнил глава государства: и при распределении ресурсов в 1990-е годы, и в последний период, связанный с кризисом, когда государство проявило себя надёжным партнёром и не бросило частный бизнес на произвол судьбы.
Сегодня, когда речь идёт об инновационном обновлении экономики, необходимо понять друг друга и сформулировать план конкретных мер и основ политики на долгосрочную перспективу, отметил глава государства.
Президент рассчитывает на то, что в течение ближайших двух месяцев частные компании определятся с прорывными проектами в профильных для их бизнеса технологиях. Причём эти проекты должны быть направлены на создание принципиально новых продуктов.
Д.Медведев коснулся темы развития венчурного капитала и механизмов государственного софинансирования, отметив необходимость принятия точечных мер по поддержке конкретных проектов.
В ходе заседания глава государства сообщил, что им подписано распоряжение о создании в России центра исследований и разработок. По словам Президента, центр должен стать крупнейшим испытательным полигоном новой экономической политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6842