
Рабочая встреча с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2010-02-11 19:00:00

Кемерово

Дмитрий Медведев и Аман Тулеев обсудили социально-экономическую обстановку в области. В частности, глава региона информировал Президента о ситуации на рынке труда.
По словам А.Тулеева, в 2009 году в области открылись 11 новых предприятий, благодаря чему создано 23 тысячи рабочих мест. В 2010 году запланировано открытие ещё восьми предприятий.
Текущая задолженность по зарплате составляет 39 миллионов рублей. Выплаты каждого предприятия отслеживаются в ручном режиме. В бюджетной сфере задолженности по зарплате нет, доложил глава региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6847