
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-03-20 13:20:52

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал указ о создании Военно-промышленной комиссии при Правительстве. Ее возглавит вице-премьер, Министр обороны Сергей Иванов, его первым заместителем назначен Владислав Путилин. Создание комиссии вызвано необходимостью интенсифицировать работу в оборонном секторе.
Министр обороны Сергей Иванов информировал Президента о предстоящих совместных с флотом США учениях у Марианских островов. С.Иванов доложил также о проведении серии крупных учений Ракетных войск специального назначения и Воздушно-десантных войск.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов сообщил, что с 1 апреля пенсии возрастут на 8,5 процентов.
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев рассказал о проведенном 16 марта совещании по проблемам строительного комплекса.
О подготовке федерально-целевой программы развития Сочи как горно-климатического курорта сообщил В.Путину вице-премьер Александр Жуков. В ближайшее время должен быть принят закон, способствующий созданию специальных туристических зон в дополнение к особым экономическим зонам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35238