
Владимир Путин встретился с председателем правления ОАО «Внешторгбанк» Андреем Костиным


2006-03-20 14:20:50

Москва, Кремль

Глава Внешторгбанка сообщил о планах проведения в 2006–2007 годах публичного размещения акций банка, прежде всего на российском рынке. Значительное количество акций планируется продать населению.
А.Костин также рассказал о деятельности группы Внешторгбанка, которая объединяет 16 финансовых институтов в России, государствах Западной Европы, СНГ и Юго-Восточной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35239