
Владимир Путин поздравил параолимпийскую сборную России, выступившую на IX зимних Параолимпийских играх в Турине


2006-03-20 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Поздравляю членов параолимпийской сборной России с блестящим выступлением на IX зимних Параолимпийских играх в Турине.
Российские спортсмены достойно представили страну на этих престижных соревнованиях, завоевали рекордное число медалей. В напряженной борьбе вы продемонстрировали талант и великолепное мастерство, мужество, потрясающую силу духа и огромное трудолюбие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35234