
Владимир Путин поздравил Александра Лукашенко его с переизбранием на пост Президента Республики Белоруссия


2006-03-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Итоги состоявшихся выборов свидетельствуют о доверии избирателей к проводимому Вами курсу на дальнейшее обеспечение роста благосостояния белорусского народа.
Россия и Белоруссия связаны прочными узами дружбы. Мы активно работаем над развитием многопланового интеграционного взаимодействия, углублением отношений по всем направлениям сотрудничества. Убежден, что благодаря совместным усилиям мы сможем реально продвинуться по пути союзного строительства, обеспечить поступательное демократическое развитие наших стран.
Желаю Вам, уважаемый Александр Григорьевич, успехов на посту главы государства, а всему братскому белорусскому народу – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35242