
Государственный визит в Киргизию


2019-03-28 11:40:00

Бишкек

По приглашению Президента Киргизии Сооронбая Жээнбекова Владимир Путин совершил государственный визит в республику.

После официальной церемонии встречи состоялись российско-киргизские переговоры. Главы двух государств провели беседу в узком составе, после чего консультации продолжились с участием членов делегаций.
Обсуждались текущее состояние и перспективы развития отношений стратегического партнёрства и союзничества, углубление взаимодействия в региональных объединениях, в том числе с учётом председательства Киргизии в Шанхайской организации сотрудничества и Организации Договора о коллективной безопасности.
По окончании переговоров главы государств подписали Совместное заявление Президента России и Президента Киргизской Республики. Кроме того, в присутствии В.Путина и С.Жээнбекова состоялась церемония обмена межправительственными, межведомственными, межрегиональными и коммерческими документами, подписанными в рамках государственного визита. 
Лидеры двух стран также сделали заявления для прессы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60157