
VIII Российско-киргизская межрегиональная конференция


2019-03-28 15:30:00

Бишкек

Владимир Путин и Сооронбай Жээнбеков приняли участие в пленарном заседании VIII Российско-киргизской межрегиональной конференции на тему «Новые горизонты стратегического партнёрства и интеграции».

В конференции, организованной при поддержке Фонда Росконгресс, приняли участие более 700 представителей государственных структур, крупных компаний и финансовых институтов двух государств. На полях конференции подписан ряд документов о сотрудничестве.
* * *
С.Жээнбеков: УважаемыйВладимир Владимирович! 
Уважаемые участники конференции!
Главным событием этих дней стал государственный визит Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путинав Киргизскую Республику. Этот визит вывел киргизско-российские отношения на новый исторический этап. Наши переговоры прошли успешно. Мы подписали солидный пакет двусторонних соглашений.
Сегодня мы приняли решение провести в 2020 году Год Киргизской Республики в России и Год Российской Федерации в Кыргызстане. 
У нас состоялся предметный разговор по дальнейшему углублению торгово-экономических связей. Особое внимание было уделено созданию условий для увеличения товарооборота и инвестиций. С удовлетворением хочу подчеркнуть, что благодаря личному участию и поддержке Владимира Владимировича сложился активный и доверительный диалог по всем направлениям сотрудничества.
Уважаемые друзья! За последние годы торгово-экономические связи Кыргызстана и России значительно расширились. Кыргызстан активно взаимодействует в рамках Евразийского экономического союза. Благодаря образованию Союза были сняты торговые и административные барьеры между нашими странами. В рамках Евразэс начался процесс развития транспортной инфраструктуры и логистики, произошло оживление торговли в условиях отсутствия таможенных границ. Предприниматели Кыргызстана получили доступ к 180-миллионному рынку Евразэс. Сегодня с уверенностью можно констатировать, что наша интеграция в Евразийский экономический союз проходит успешно.
Уважаемые участники конференции! Мы приняли долгосрочную стратегию развития Киргизской Республики. Определены приоритетные отрасли экономики: электроэнергетика, горнодобывающая и лёгкая промышленность, сельское хозяйство и переработка, транспорт и туризм. В стратегии особое место отведено вопросам развития регионов, повышению уровня жизни населения.
Для нас актуально привлечение российских инвестиций, создание благоприятных условий для деловых кругов, особенно для малого и среднего бизнеса. Мы считаем важной интеграцию наших предприятий совместно с Россией в цепочки добавленной стоимости. 
Хочу обратить внимание деловых кругов России на следующее. В Кыргызстане созданы благоприятные условия для ведения бизнеса. У нас существует большой неиспользованный потенциал для реализации общих проектов. Одним из перспективных направлений нашего сотрудничества может стать создание совместных киргизско-российских предприятий на территории нашей страны. Предлагаю рассмотреть возможность производства комплектующих материалов, запасных частей для промышленных предприятий России. В Кыргызстане имеются предприятия оборонной промышленности, которые могли бы выполнять заказы государственных компаний России.
У нас действует один из наиболее либеральных фискальных режимов в регионе. Доступ к недорогим ресурсам, включая дешёвую рабочую силу, электрическую энергию, даёт сравнительные преимущества для совместных предприятий. Тарифы на электроэнергию являются самыми низкими среди стран СНГ. В стране присутствует квалифицированная рабочая сила и гибкая система образования, которая позволяет в короткие сроки подготовить необходимый персонал.
В Киргизской Республике все сектора экономики открыты для внешних инвесторов. Активно продвигаются инструменты государственно-частного партнёрства, предоставлены значительные налоговые преференции для инвесторов, реализующих региональные проекты в промышленности. На данное время Кыргызстан является единственной страной в Центральной Азии, получившей право «ВСП плюс». 
2019 год был объявлен в Кыргызстане Годом развития регионов и цифровизации страны. Кыргызстан нуждается в промышленности нового типа – высокотехнологичной, компактной и экологически чистой. Мы готовы объединить наши усилия по созданию и использованию новых технологий и инноваций в сфере зеленой экономики, энергосбережения, возобновляемых источников энергии, биоинженерии и нанотехнологий. 
Уважаемые друзья! В современных условиях очевидной становится важность объединения потенциала и ресурсов наших регионов. Мы придаём важное значение активному вовлечению регионов наших стран в процесс межрегионального взаимодействия. Очень важно устанавливать побратимские отношения между городами. На мой взгляд, основой должна быть скоординированная работа между губернаторами. Поддерживая прямые контакты, регионы сами выбирают себе партнёров. Считаю важнейшей задачей налаживание прямых контактов между сельхозпроизводителями и перерабатывающими предприятиями Кыргызстана и России. Помимо укрепления связей на правительственном и региональном уровнях надо поддерживать и развивать прямой диалог между деловыми кругами. Мы готовы поддерживать пожелание бизнес-сообщества по упрощению наших процедур и улучшению делового климата. 
Особого внимания требует вопрос развития сотрудничества между регионами в сфере туризма. Горный, экстремальный, этнотуризм становятся всё более привлекательными для туристов из Российской Федерации. Для наших туристов регионы России представляют также особый интерес своим культурно-историческим наследием.
Уважаемые друзья! Не могу обойти стороной гуманитарные аспекты сотрудничества. Это направление тоже надо активно развивать. Важно продолжить практику проведения совместных дней культуры и общественно значимых мероприятий. Особое внимание необходимо уделять в научно-образовательной сфере вопросам подготовки кадров и молодёжной политики. Вчера состоялся первый форум ректоров высших учебных заведений Кыргызстана и России. В работе форума приняло участие большое количество руководителей ведущих вузов двух стран. На данном форуме из России участвовало более 70 вузов, а Кыргызстан будет представлен 60 вузами. 
Уважаемые участники конференции! Сегодняшняя межрегиональная конференция впервые проводится в таком внушительном масштабе. В её работе участвуют более 700 представителей российских и киргизских компаний. Итоги конференции обнадёживают и радуют нас всех. По предварительным оценкам, подписаны двусторонние документы на сумму более 6 миллиардов долларов. Это означает, что данный форум становится эффективной площадкой для развития торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества между Кыргызстаном и Россией. Подписанные контракты и межрегиональные соглашения послужат укреплению всестороннего взаимодействия между Киргизской Республикой и Российской Федерацией. 
Хочу ещё раз подчеркнуть: это результаты, достигнутые при личном участии и поддержке Владимира Владимировича Путина. Уверен в успешной реализации всех достигнутых договорённостей и намеченных планов.
В завершение своего выступления хотел бы выразить свою признательность всем участникам форума, в особенности российским коллегам, за активную и содержательную работу. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович!
Уважаемые коллеги, друзья, я также рад всех приветствовать, всех участников Восьмой – уже Восьмой – российско-киргизской межрегиональной конференции. 
Регулярные встречи в таком формате, как справедливо отметил Президент Кыргызстана, действительно важны и востребованны. Они дают возможность руководителям регионов, местных органов власти, представителям экспертных, деловых кругов, да и общественных организаций напрямую обсуждать актуальные вопросы сотрудничества, согласовывать позиции, сообща вырабатывать планы по расширению взаимовыгодной кооперации. В результате межрегиональное сотрудничество наполняется конкретным содержанием, вносит вклад в развитие всего комплекса двусторонних отношений, способствует укреплению стратегического партнёрства и союзничества России и Кыргызстана. Именно поэтому сразу же мы поддержали инициативу Президента Кыргызстана вместе принять участие в пленарном заседании конференции. 
Отмечу, что тематика сотрудничества по линии регионов затрагивалась и на состоявшихся у нас сегодня с Президентом весьма обстоятельных и результативных переговорах. Это логично, учитывая, что прямые связи с Кыргызстаном, с партнёрами в Кыргызстане, налажены у 71 региона Российской Федерации. А в ходе нынешнего визита соглашение о торгово-экономическом, научно-техническом, культурном взаимодействии, насколько мне известно, подписано Свердловской и Тюменской областями, республиками Коми и Башкортостан. Словом, чувствуется деловой настрой представителей регионов двух стран на совместную продуктивную работу. 
Об этом свидетельствует и солидный состав участников конференции. Здесь собралось, по данным киргизских друзей, свыше 800 делегатов из 18 российских субъектов и семи киргизских областей, в их числе 12 глав регионов, а также представители ключевых министерств и ведомств экономического блока с обеих сторон. 
Актуальной и важной считаю и основную тему обсуждения. Речь о новых горизонтах межрегионального сотрудничества с учётом углубляющихся на евразийском пространстве интеграционных процессов. Вот уже более четырёх лет взаимодействие России и Киргизии осуществляется в рамках Евразийского экономического союза. И преимущество интеграции очевидно. 
Стабильно растёт киргизская экономика. Темпы ВВП Киргизии одни из самых высоких среди государств Евразэс – в среднем 4 процента в год. 
Заметно активизировались российско-киргизские торгово-экономические связи. Двусторонний товарооборот растёт – за прошлый год прибавил 17 процентов, достиг почти 2 миллиардов долларов. Причём порядка 80 процентов этой суммы приходится на межрегиональную торговлю. Наращиваются грузопотоки между регионами России и Киргизии, в том числе способствует этому и развитие цифровой повестки Евразэс, включая внедрение единых систем электронной коммерции, автоматизированное отслеживание товаров, строительство оптово-распределительных центров сельхозпродукции и так далее.
Хотел бы подчеркнуть: взаимодействие в рамках Союза обеспечивает повышение эффективности использования собственного экономического потенциала регионов России и Киргизии, создаёт условия для наращивания межрегиональной промышленной кооперации, развития логистики и инфраструктуры, формирования совместных консорциумов в целях производства конкурентной продукции.
И конечно, интеграция стимулирует инвестиционное сотрудничество двух стран, встречные потоки, капитал. Россия является одним из ведущих инвесторов в Киргизию. Объём накопленных российских капиталовложений составляет свыше 200 миллионов долларов. Эти ресурсы направлены в предприятия обрабатывающей промышленности, в оптовую и розничную торговлю, геологоразведку, а также в добычу полезных ископаемых. 
Эффективным инструментом двустороннего экономического сотрудничества является Российско-киргизский фонд развития, учреждённый в целях адаптации экономики Киргизии к участию Евразэс. Фонд проинвестировал более 1,5 тысячи крупных и малых проектов на сумму 307 миллионов долларов. Эти проекты охватывают самые разные сектора экономики и регионы Киргизии. Среди них реконструкция аэропорта в Иссык-Кульской области, возведение завода стройматериалов в Ошской области, обувной фабрики в Чуйской области.
В рамках разработанной фондом комплексной программы по развитию регионов в прошлом году по всей республике открыты деловые и консультационные центры, где предпринимателям оказывается помощь в подготовке бизнес-планов и получении финансирования.
Укреплению российско-киргизского межрегионального сотрудничества содействует Евразийский банк развития, на средства которого осуществлён ряд жизненно важных проектов для регионов Киргизии: реконструкция автодороги Бишкек – Ош и реабилитация Токтогульской гидроэлектростанции. А сегодня по линии банка подписан и меморандум о совместной реализации проекта интеграционного управления – интегрированного управления для государственных и муниципальных органов власти. 
Большие возможности открывает взаимодействие в сфере туризма у россиян, особенно в сибирских, уральских регионах. Популярны курорты Иссык-Куля, знаменитые своими пляжами, пансионатами, горнолыжными склонами, куда ежегодно приезжают десятки тысяч наших туристов. 
И конечно, следует отметить важность дальнейшего развития сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере. В 2018 году регионы России и Киргизии активно участвовали в проведении мероприятий, посвящённых 90-летию со дня рождения классика советской, мы считаем, и русской, да и, конечно, киргизской литературы Чингиза Айтматова. Сейчас получили удовольствие большое – побывали в Доме-музее Айтматова. В Якутске состоялся фестиваль киргизского кино, где демонстрировались фильмы, снятые по произведениям Айтматова. В Киргизском городе Чолпон-Ата по мотивам его повести «Прощай, Гульсары» при поддержке правительства Свердловской области была установлена скульптура, а в декабре в Москве, в столице России, как вы помните, Президент Кыргызстана открыл памятник выдающемуся писателю и мыслителю. 
Многое делается по линии регионов в области спортивных связей. Российские атлеты из Калмыкии, Башкирии, Алтая приняли участие в III Всемирных играх кочевников в Киргизии. 
Дальнейшему укреплению межрегиональных контактов активно содействуют межвузовские и молодёжные обмены. Президент тоже об этом говорил. Регионы были представлены широко на полях конференции, форумах молодёжи и ректоров вузов. 
Уважаемые коллеги, в заключение хотел бы поблагодарить всех наших киргизских друзей, Президента Кыргызстана, всех собравшихся здесь, в этом зале, за активную и заинтересованную работу, а также выразить уверенность, что регионы и России, и Кыргызстана будут и далее энергично участвовать в укреплении двустороннего партнёрства. 
От вас очень многое зависит, уважаемые коллеги! Мы с Президентом Киргизии обязательно будем поддерживать все ваши конструктивные инициативы и начинания, все новые проекты, и в следующем году очередь России проводить межрегиональную конференцию. С удовольствием приглашаю вас в Екатеринбург!
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги! Полтора года Президент находится в своей должности, и за это время мы фиксируем значительную активизацию наших межгосударственных связей, межрегиональных контактов. Киргизская экономика поступательно развивается, темпы сохраняет, наращивает взаимодействие. Я бы хотел обратить на это внимание и подтвердить то, что здесь коллеги говорили, а именно, что в Кыргызстане создаются действительно хорошие, стабильные условия для сотрудничества и для инвестиционной деятельности. Это очень много значит для представителей бизнеса, это многое значит для того, чтобы чувствовать себя уверенно. 
Хочу выразить надежду на то, что коллеги с обеих сторон – и с киргизской, и с российской – этим воспользуются, и результат будет значимым, очевидным как для России, так и для Кыргызстана. Хочу выразить слова благодарности киргизской стороне и Президенту. 
И хочу ещё на одно обратить внимание – это бережное отношение к русскому языку. Русский язык в Кыргызстане является официальным языком. Это создаёт особые условия для нашей работы, кстати говоря, имеет серьёзные последствия для работы и в гуманитарной сфере, и в сфере экономики. Хочу вас за это поблагодарить и всем вам пожелать успехов. 
Спасибо большое. 
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дорогие российские друзья!
Я хочу ещё раз поблагодарить Владимира Владимировича. Мы признательны, что Вы приехали к нам, приняли наше приглашение и совершили государственный визит в Кыргызстан. 
Благодаря Вашей личной поддержке, личному участию наши двусторонние отношения выходят на более высокий качественный уровень. Это Ваша заслуга. Вы всегда поддерживали нас, поддерживаете, вы всегда поддерживали все наши инициативы. И Кыргызстан для России был, будет всегда самым надёжным, близким и верным союзником и стратегическим партнёром.
Вам большое спасибо, что приехали к нам. И спасибо, что нас пригласили на следующий год в Екатеринбург. Дай бог, мы там будем. И я надеюсь, за этот год наши государственные органы и наши бизнес-структуры сделают многое до этого. И там мы тоже отчитаемся: мы – перед вами, они – перед нами. И большое вам спасибо, что создали такие условия. 
Удачи вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60164