
Посещение Дома-музея Чингиза Айтматова


2019-03-28 14:30:00

Бишкек

Вместе с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым Владимир Путин посетил Дом-музей писателя Чингиза Айтматова в Бишкеке.

Дом-музей Чингиза Айтматова был открыт в 2014 году по инициативе родственников писателя. Он расположен в доме, где Айтматов прожил более 20 лет. Экспозиция музея состоит из шести залов, в том числе кабинета и библиотеки с произведениями писателя, фотографиями и наградами. Здесь расположена галерея картин по мотивам произведений Ч.Айтматова.
На базе музея действует международный фонд Чингиза Айтматова. Он был основан в 2000 году самим писателем, сейчас управляется его детьми. Фонд занимается культурно-просветительской деятельностью.
В ходе посещения музея В.Путину и С.Жээнбекову также рассказали о планах создания в Киргизии культурного центра Ч.Айтматова. Главы России и Киргизии в завершение экскурсии оставили памятные записи в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60161