
Приветствие личному составу и ветеранам Комендатуры Московского Кремля в связи с 90-летием со дня создания подразделения


2008-12-18 09:50:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваша служба не просто обеспечивает безопасность важнейших государственных объектов. Вам, как и вашим предшественникам, доверена национальная святыня России – Московский Кремль, символ и слава Российского государства, его историческая память и дух.
Вы по праву можете гордиться славной историей своего подразделения, именами его сотрудников и ветеранов. И сегодня Комендатура Московского Кремля решает очень ответственные задачи. Сюда отбирают лучших, а к солдатам и офицерам предъявляются особые требования. Служить здесь, в сердце нашей Родины, не только почётно. Это, прежде всего, серьёзный ежедневный труд, дисциплина и самоотдача».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2504