
Переговоры с Президентом Никарагуа Даниэлем Ортегой


2008-12-18 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев и Даниэль Ортега обсудили перспективы реализации ряда крупных проектов в экономической сфере, актуальные международные проблемы, необходимость формирования многополярной основы развития межгосударственных отношений.
По итогам переговоров Д.Медведев и Д.Ортега приняли Совместное заявление.
В присутствии президентов подписан пакет документов о сотрудничестве в области исследования космического пространства, использования и развития российской глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС, энергетики, сельского хозяйства, образования, науки, инноваций.
Завершив переговоры, Президенты России и Никарагуа сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2509