
В Кремле состоялись российско-никарагуанские переговоры


2008-12-18 17:54:39

Д.Медведев подчеркнул, что Россия будет выстраивать полноценные, полноформатные и долгосрочные отношения с Никарагуа, и высказался за расширение сотрудничества со странами Латинской Америки.
По итогам консультаций Дмитрий Медведев и Президент Никарагуа Даниэль Ортега приняли Совместное заявление. В присутствии глав государств подписан пакет документов о сотрудничестве в сфере исследования космоса, использования российской глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС, энергетики, сельского хозяйства, образования, науки, инноваций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44650