
Президент России провел совещание по проблемам судопроизводства и юстиции


2001-11-05 19:40:32

Москва, Кремль

Обсуждался ход судебной реформы, вопросы финансирования системы правосудия и эффективность исполнения наказаний.
В присутствии Президента России рабочей группе, готовившей проекты законов по судебной реформе, и председателям Конституционного, Верховного и Арбитражного судов удалось достичь соглашения по нескольким спорным вопросам, касающимся новых законов. В частности, достигнута договоренность по пункту об ответственности судей в законопроекте «О статусе судей». Этот вопрос касается привлечения судей к уголовной ответственности. 
На совещании рассматривались также вопросы разграничения полномочий судов общей юрисдикции и арбитражных судов.
В совещании приняли участие: вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр юстиции Юрий Чайка, Председатель Конституционного Суда Марат Баглай, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Вениамин Яковлев, первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41487