
Президент России провел совещание с членами Правительства


2001-11-05 12:20:27

Москва, Кремль

Глава государства потребовал от Правительства разработать комплекс мер по корректировке федерального бюджета на 2002 год в связи с падением мировых цен на нефть. Премьер-министру Михаилу Касьянову и вице-премьеру Виктору Христенко поручено подготовить соответствующие предложения по данному вопросу.
В центре внимания участников совещания также была ситуация на Кавказе. Владимир Путин сообщил о завершении вывода российских военных баз из Абхазии. В настоящий момент в этой республике остаются только российские миротворцы, которые выполняют возложенные на них обязанности, отметил Президент.
Особое беспокойство у главы государства вызывают участившиеся случаи проявления экстремизма. Президент просил Министра внутренних дел Бориса Грызлова усилить внимание правоохранительных органов к этой проблеме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41485