
Президент подписал Указ о награждении академика Валерия Шумакова орденом Святого апостола Андрея Первозванного


2001-11-05 00:00:00

Директор Научно-исследовательского института трансплантологии и искусственных органов Валерий Шумаков награжден за выдающиеся достижения в области здравоохранения и медицинской науки.
Академик Шумаков, которому 9 ноября исполняется 70 лет, первым в истории страны выполнил пересадки сердца, печени, поджелудочной железы и других органов. Открытия, сделанные ученым в последние годы, позволяют разработать новые методы восстановления функций и длительную консервацию изолированных жизненно важных органов для последующей пересадки их человеку. 
Заслуги Валерия Шумакова отмечены званием Героя Социалистического Труда, орденами «За заслуги перед Отечеством» II и III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41481