
Президент России посетил Главное разведывательное управление


2001-11-05 15:00:47

Москва

Владимир Путин в День военного разведчика провел встречу с руководящим составом и ветеранами отечественной военной разведки. 
У входа в здание Главного разведывательного управления Президента встречали Министр обороны Сергей Иванов и начальник ГРУ Валентин Корабельников. 
После встречи глава государства ответил на вопросы журналистов. Он высоко оценил деятельность российской военной разведки и сказал, что роль ее должна многократно возрастать, особенно в связи с последними событиями в мире и борьбой с терроризмом. Разведка – важная военная составляющая действий на Северном Кавказе, добавил Президент.
Владимир Путин оценивает отечественную разведку как уникальный инструмент, который действует не только традиционными силами, но и располагает космическими и другими современными техническими средствами, а также подразделениями специального назначения. Спецназ достаточно эффективно зарекомендовал себя в Чеченской Республике. Роль специальных войск не менее важна и в рамках взаимодействия с партнерами по антитеррористической коалиции, подчеркнул глава государства.
Президент России возложил цветы к памятнику военным разведчикам, расположенному около здания ГРУ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41486