
Состоялся разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2001-11-05 23:50:25

Президент Киргизии сообщил о том, что парламентом республики в первом чтении принята поправка к Конституции страны, предусматривающая придание русскому языку статуса официального. 
Президент России выразил удовлетворение таким решением, которое еще раз демонстрирует близкий дружественный характер двусторонних отношений. 
В ходе разговора обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41489