
Владимир Путин поздравил Президента Монголии Нацагийна Багабанди с 80-летием установления дипломатических отношений между Россией и Монголией


2001-11-05 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Богатые традиции добрососедской дружбы, равноправного и обоюдовыгодного сотрудничества России и Монголии проявляются не только на двустороннем уровне, но и в международных и региональных делах. Наше взаимодействие имеет прочную правовую базу – Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве 1993 года и Улан-Баторскую декларацию 2000 года. Уверен, что договоренности, достигнутые во время прошлогодней встречи в верхах в Улан-Баторе, будут способствовать дальнейшему укреплению двустороннего партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41483