
Президент поздравил работников и ветеранов органов прокуратуры с профессиональным праздником – Днем работников прокуратуры Российской Федерации


2004-01-12 14:10:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Вы ведете непростую работу по укреплению законности и правопорядка в стране, защите прав и свобод российских граждан. И в этой деятельности вам требуется как высокий профессионализм и хорошее знание закона, так и особое чувство ответственности, понимание общественной значимости такой работы.
Рассчитываю, что вы и впредь будете твердо стоять на страже конституционных норм, защите законных интересов гражданина, государства и общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30121