
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-01-12 13:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране.
Глава государства заявил, что удвоение валового внутреннего продукта (ВВП), снижение инфляции и рост производительности труда необходимы для достижения одной цели – «решения социальных проблем». В.Путин считает, что удвоение ВВП за 10 лет достижимо. Вместе с тем он отметил, что нельзя сбавлять темпов развития национальной экономики, надо их наращивать, несмотря на все сложности.
Президент проинформировал членов Правительства о своем визите в Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30120