
Владимир Путин провел первое заседание Совета по борьбе с коррупцией


2004-01-12 15:00:00

Москва, Кремль

Глава государства предложил кандидатуру премьер-министра Михаила Касьянова на должность председателя Совета при Президенте по борьбе с коррупцией. Участники заседания единогласно поддержали это предложение.
Председатель Совета будет избираться на ротационной основе на полгода. Президент подчеркнул, что период организационного становления Совета надо завершить в оптимально короткие сроки, в том числе оперативно сформировать его экспертные и рабочие механизмы.
Владимир Путин предложил обсудить образование двух комиссий при Совете – по противодействию коррупции и по разрешению конфликта интересов.
Комиссию по противодействию коррупции возглавит вице-премьер Правительства Борис Алешин, Комиссию по разрешению конфликта интересов – Первый заместитель главы Администрации Президента Дмитрий Козак.
Следующее заседание Совета намечено провести через месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30122