
Борьба с коррупцией в России до сих пор неэффективна, сказал Президент В.Путин на первом заседании Совета по борьбе с коррупцией и призвал к реалистичным и точным мерам в борьбе с этим злом


2004-01-12 17:54:21

Президент России высказался за общественный контроль над властью и поручил Совету разработать проекты законов по этому вопросу. Чем эффективнее и крепче институты гражданского контроля, тем меньше шансов для злоупотреблений, отметил В.Путин.
Одним из главных приоритетов в работе Совета глава государства назвал постоянную и системную антикоррупционную экспертизу законодательства. Как в уже действующих законах, так и на стадии их подготовки следует выявлять положения, ведущие к злоупотреблению и самой возможности коррупции, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30123