
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2017-04-09 13:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с трагическими последствиями террористического акта в городе Танта.

«Преступление, совершённое в разгар религиозного праздника, поражает своей жестокостью и цинизмом. Очевидно, что террористы стремятся не только запугать людей, но и посеять рознь между представителями различных конфессий. Однако уверен, что они не достигнут своих преступных целей. Действуя сообща, плечом к плечу с другими ответственными членами мирового сообщества, наши страны сумеют дать отпор силам террора, искоренить их человеконенавистническую идеологию», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
В.Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54255