
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-04-09 15:45:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Президент России выразил признательность за соболезнования в связи с терактом 3 апреля в метро Санкт-Петербурга.
Состоялся обмен мнениями по ситуации в Сирии. С обеих сторон была отмечена недопустимость агрессивных действий США против суверенного государства в нарушение норм международного права. В.Путин и Х.Рухани высказались за объективное, непредвзятое расследование всех обстоятельств инцидента с химическим оружием 4 апреля в сирийской провинции Идлиб.
Лидеры также отметили важность продолжения тесного взаимодействия по политико-дипломатическому урегулированию вооружённого конфликта в Сирии.
Был обсужден ход реализации договорённостей, достигнутых в рамках состоявшегося 27–28 марта 2017 года официального визита Х.Рухани в Россию. Особое внимание было уделено ключевым аспектам двустороннего взаимодействия на антитеррористическом треке, выражена готовность к его дальнейшему углублению в целях обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54256