
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Кабардино-Балкарии Валерием Коковым


2001-02-23 16:20:05

Москва, Кремль

Валерий Коков проинформировал Президента об итогах экономической деятельности за последнее время, в результате которой, по словам главы республики, этот регион из дотационного превратился в регион-донор. 
Обсуждались также перспективы развития туризма и возможности создания базы для горнолыжного спорта. Кроме того, затрагивались проблемы местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40899