
Владимир Путин поздравил буддистов России с Новым годом по лунному календарю – праздником Сагаалган


2001-02-23 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«С этим праздником связан приход весны и пробуждение природы, знаменующие собой нравственное обновление, открытость и чистоту помыслов. Сагаалган символизирует дружбу и единение людей. В праздничные дни принято совершать добрые дела, прощать обиды, навещать друзей и близких». 
Президент Российской Федерации отметил, что «духовные ценности буддизма – одной из мировых религий – направлены на сближение людей, их взаимопонимание и сотрудничество. В условиях многонациональной России это имеет особое значение». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40900