
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Самсона Самсонова с 80-летием


2001-02-23 00:00:00

В поздравлении народному артисту СССР Самсону Самсонову, в частности, говорится: 
«Первая же работа в кино принесла Вам оглушительный успех и признание. За годы творческой жизни Вы создали более двадцати ярких, не похожих друг на друга фильмов, многие из которых стали классикой отечественного кинематографа. «Попрыгунья», «Одиноким предоставляется общежитие», «Чисто английское убийство» популярны сегодня, как и много лет назад. 
Благодаря Вашему режиссерскому таланту зрители узнали и полюбили многих замечательных актеров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40930