
Владимир Путин направил телеграмму Президенту Республики Ингушетия Руслану Аушеву и главе администрации Чеченской Республики Ахмату Кадырову по случаю 57-й годовщины депортации ингушского и чеченского народов


2001-02-23 00:00:00

В послании главы государства на имя Руслана Аушева, в частности, говорится:
«Десятки тысяч людей были лишены своей родины, навсегда потеряли близких, прошли через нужду и бесправие. Преступлениям, от которых пострадали все народы нашей страны, нет и не может быть оправдания.
Остались в прошлом страшные страницы истории XX столетия. Верю, что наступивший век принесет на нашу общую землю мир и благополучие. И пусть межнациональное и гражданское согласие, достойная жизнь людей на Северном Кавказе станет лучшей памятью о тех, кто испытал всю тяжесть и боль изгнания».
В телеграмме на имя Ахмата Кадырова Владимир Путин попросил передать «слова искреннего сочувствия всем, кто прошел горькие дороги изгнания, кто потерял близких, родных, любимых».
Кроме того, в послании главы государства, в частности, говорится:
«У народов нашей страны – одна судьба. Мы бок о бок переживали и светлые, и трагические страницы ХХ века. И никому не удастся разъединить нас, посеять семена вражды и недоверия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40932