
Владимир Путин направил приветствие коллективу детско-юношеской спортивной школы «Борец» в связи с ее открытием


2001-02-23 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Важно, чтобы школа собрала сильный тренерский состав, опытных мастеров. Ведь от наставника, учителя зависит многое. Хороший тренер помогает выявить индивидуальность спортсмена, понять свои возможности и силы, настроиться на успех и найти к нему кратчайший путь. 
Ваша школа только в начале становления. Но уже сейчас вас объединяет главное – преданность делу, стремление привить любовь к боевым искусствам своим воспитанникам. Надеюсь, «Борец» станет популярным центром подготовки юных спортсменов столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40947