
Владимир Путин в оперативном режиме получает всю информацию о развитии ситуации на юго-востоке Украины


2014-05-02 13:00:00

Глава Российского государства оперативно получает всю информацию о происходящем на юго-востоке Украины, где началась военная спецоперация против сторонников федерализации.

На Украину был направлен спецпредставитель Президента Владимир Лукин для ведения переговоров об освобождении захваченных ранее иностранных военных наблюдателей. После начала карательной операции украинских силовых ведомств российская сторона не могла установить связь с Владимиром Лукиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20893