
Совещание о ситуации в лёгкой промышленности


2020-06-03 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание о ситуации в лёгкой промышленности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Здравствуйте! 
 Как вы знаете, мы вчера с Председателем Правительства обсуждали представленный Правительством проект плана действий по восстановлению экономики и договорились принять его за основу. При этом дано поручение доработать этот системный документ, в том числе с учётом серии наших совещаний по ситуации в ключевых, системно значимых отраслях. 
 Сегодня, как и договаривались, мы рассмотрим положение дел в лёгкой промышленности, вместе с руководителями компаний обсудим, как помочь в решении проблем, с которыми столкнулись предприятия, трудовые коллективы в ходе эпидемии коронавируса. 
 Что хотел бы сказать в начале нашей сегодняшней беседы. Лёгкая промышленность играет особую роль в жизни страны. От стабильной работы текстильных, швейных, обувных предприятий и фабрик во многом зависит насыщение нашего внутреннего рынка качественной продукцией, товарами, которые не просто используются ежедневно, но и в прямом смысле являются жизненно необходимыми, в том числе, как сейчас выясняется в ходе последних недель и месяцев, необходимыми и для обеспечения безопасности граждан. 
 Так, в самом начале эпидемии, причём в условиях известных вынужденных ограничений, российские компании проявили ответственный, гибкий подход и развернули, причём достаточно быстро, выпуск средств индивидуальной защиты, в каких-то случаях перепрофилировали своё производство, а где-то наладили его фактически с нуля. В этой связи хочу поблагодарить всех, кто участвовал в решении этой задачи: рабочих, инженеров, управленцев. 
 В короткие сроки, как уже сказал, в России в десятки раз выросло производство масок, перчаток, защитных костюмов. В результате удалось избежать критических сбоев в снабжении врачей, среднего и младшего медперсонала больниц, служб скорой помощи. А если где-то они и были на первом этапе из-за нехватки, то это достаточно быстро было исправлено. Другие сбои тоже имели место, знаю об этом хорошо. Но, как правило, это вызвано просто административными недоработками. 
 Что хочу подчеркнуть. Ситуация на начальном этапе эпидемии показала – нам нужно скорректировать подходы к реагированию на масштабные вызовы в области здоровья людей, в том числе это касается выпуска средств индивидуальной защиты. 
 От событий чрезвычайного характера не застрахован в мире вообще никто, и отечественный производственный комплекс, логистика, система здравоохранения должны быть в полной мере готовы к любому развитию событий. Здесь нужно действовать, что называется, загодя, на опережение. 
 В этой связи предлагаю среди других тем повестки дня также обсудить, что нужно изменить в работе государственного материального резерва, какой страховочный ресурс нам необходимо иметь и по производственным мощностям в этой связи. Я попросил бы участников совещания поделиться своими соображениями на этот счёт. 
 Далее. Этой весной спрос на продукцию лёгкой промышленности, мы знаем это хорошо, к сожалению, резко упал. Сказалось временное закрытие магазинов непродовольственных товаров, другие вынужденные ограничения, общая непростая ситуация с экономикой и доходами граждан. 
 Падение продаж негативно отразилось на финансовом, хозяйственном положении предприятий, повысился и риск сокращения рабочих мест. Напомню, в лёгкой промышленности России заняты около 300 тысяч человек. Как уже говорил, сейчас, в сложной ситуации, самое главное – защитить интересы работников, трудовых коллективов. Сохранить доходы и благосостояние российских семей. 
 При этом важно, чтобы компании могли не только уверенно пройти нынешний непростой этап, но и запускать, реализовывать долгосрочные инвестиционные программы. 
 Именно в этой логике мы и выстраиваем нашу стратегическую линию на развитие конкуренции и повышение прозрачности внутреннего рынка, на его защиту от контрабанды и контрафактной продукции и, конечно, на поддержку тех, кто работает честно, что называется, вбелую, заботится о своих сотрудниках, вкладывается в развитие и осваивает новые рыночные ниши. 
 Сегодня хотел бы узнать мнение тех людей, которые непосредственно работают в этой отрасли, мнение бизнеса по мерам поддержки отрасли, которые действуют на федеральном и региональном уровнях. Хотелось бы услышать, уважаемые коллеги, как, на ваш взгляд, сделать их более эффективными, в том числе для развития современного, цивилизованного рынка. И конечно, какие дополнительные решения нужны с учётом ситуации, в которой оказалась отрасль из-за эпидемии коронавируса. 
 Давайте начнём нашу работу. Слово – генеральному директору предприятия «Шуйские ситцы» Анне Викторовне Богаделиной. Пожалуйста, Анна Викторовна. 
А.Богаделина: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте. Большое Вам спасибо за совещание.
«Шуйские ситцы» – предприятие с богатой историей: нам в этом году исполняется 200 лет, а как предприятию замкнутого цикла, начиная с очистки хлопка и заканчивая выпуском готовой продукции, предприятию 20 лет. Численность коллектива более 2 тысяч человек, преимущественно женщины. Предприятие утверждено системообразующим, а также входит в оборонно-промышленный комплекс страны.
Владимир Владимирович, в 2017 году была введена очень важная мера поддержки инвестиций в отрасль – при покупке оборудования в лизинг 30 процентов его стоимости компенсировалось из федерального бюджета. Именно благодаря этой мере мы смогли реализовать инвестиционный проект стоимостью более 2 миллиардов рублей. Мы приобрели ткацкое оборудование, отделочное оборудование, освоили новые технологии, и сейчас, в период пандемии, смогли обеспечить защитными средствами и граждан, и медицинских работников, которые трудятся в «красных зонах». Таким образом, мы защитили их от опасного вируса в настоящий момент. Все это стало возможным только благодаря проведенной модернизации. 
Сейчас в рамках этой меры предприятие фактически получает скидку в размере 30 процентов. Но учитывая кризисные явления в экономике, прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, увеличить на ближайшие три года сумму скидки до 50 процентов. Это позволит продолжить программу модернизации, обновление основных фондов, а также работу по импортозамещению. Прошу Вас поддержать.
6 марта 2020 года Правительством Российской Федерации была утверждена Комплексная программа поддержки производства изделий из льна до 2025 года. Данная программа была разработана Министерством промышленности и торговли, Министерством сельского хозяйства и Правительством Ивановской области. Мероприятия в этой программе ориентированы на развитие отрасли от поля, от выращивания волокна до глубокой его переработки и получения готовой продукции. Объем программы в настоящий момент пока предусматривает 242 миллиона рублей, но строчки в федеральном бюджете пока нет. 
Лен – традиционно русское сырье. И сейчас, когда цепи поставок разрушаются, нам тем более необходимо воспользоваться имеющимися возможностями и возродить лен как отрасль до глубокой переработки и получения готовой продукции. 
А учитывая то, что лен обладает высокими потребительскими свойствами и бактерицидными свойствами, что сейчас актуально, можно смело говорить о том, что льняная продукция востребована на мировом рынке и обладает высоким экспортным потенциалом.
«Шуйские ситцы» также рассматривают проект по привлечению инвестиций, организации производства и переработки льняных волокон и частичным замещением хлопка на лен.
Учитывая изложенное, прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, принять решение о финансировании принятой Комплексной программы поддержки производства изделий из льна до 2025 года в объеме 242 миллиона рублей ежегодно. Прошу Вас поддержать. 
Большое спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас, Анна Викторовна.
Я в завершение потом отреагирую на выступление каждого участника совещания и на Ваше предложение тоже.
Пожалуйста, сейчас хочу передать слово Сурину Игорю Николаевичу, «Русская кожа».
Насколько я понимаю, кожевенное производство из всех направлений легкой промышленности пострадало больше всего за последнее время. Не ошибаюсь, Игорь Николаевич?
И.Сурин: Да, действительно, Владимир Владимирович.
Вы в 2017 году посетили наш завод, ознакомились с продукцией и с нашими возможностями, дали большой импульс развитию наших производств: кожевенного и обувного. И даже подняли имидж наших профессий.
Во время Вашего визита мы решили большое количество задач. Был решен важный вопрос по сохранению сырьевых ресурсов, был решен вопрос качества сырьевых ресурсов. Очень важный вопрос был ветеринарный, который позволил нам привлечь дополнительное сырье зарубежного производства. Были решены вопросы финансовой поддержки отрасли, особенно в части инвестиций и лизинга. Благодаря этому, наша компания реализовала и успешно завершила строительство нового кожевенного завода на территории Алтайского края в городе Заринске. Сегодня этот завод станет площадкой для кооперации с предприятиями Монголии, Казахстана, Киргизии, Китая. Уже подписано много новых соглашений.
Как ранее говорилось, действительно, в сложный период для нашей страны многие предприятия успешно перевели свою деятельность и начали выпуск очень важной продукции – средств индивидуальной защиты. Но технически такой возможностью обладали не все предприятия, а ситуация с коронавирусом фактически полностью остановила торговлю и производство одежды, обуви, текстильных изделий. 
Только по нашей кожевенно-обувной отрасли падение во II квартале составило около 70 процентов. В денежном выражении мы ожидаем падения от 15 до 18 миллиардов. 4,5 миллиарда – это только выплаты заработной платы и социальных налогов. Вынужденные простои и обязательные выплаты кредитов, налогов, аренды, заработной платы очень серьезно финансово истощили наше предприятие. В связи с этим, Владимир Владимирович, у нас к Вам две большие просьбы. 
Первое. Многие отрасли вошли в перечень отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших от распространения коронавирусной инфекции. По этим отраслям предусмотрены очень хорошие меры поддержки. К сожалению, легкая промышленность не вошла в этот перечень. 
Критериями внесения была либо полная остановка отрасли, либо падении не менее 30 процентов. Легкая промышленность в I квартале упала в меньшей степени – сказался эффект неработающего Китая. Но уже в апреле-мае падение было более 50 процентов.
В связи с этим убедительная просьба, Владимир Владимирович, дать еще раз поручение рассмотреть возможность применения отдельных мер поддержки для легкой промышленности или хотя бы включения отдельных ОКВЭДов в этот перечень.
В качестве дополнительного аргумента мне бы хотелось привести пример – это анализ опыта работы в кризисы предыдущих периодов: 2008–2009 годов и 2014–2016 годов. Так индекс промышленного производства по обрабатывающим отраслям в период 2008 года снизился на 10,5 процентов, а по легкой промышленности он снизился на 16 процентов. А в период 2015 года по всем отраслям индекс снизился на 3,5 процента, а по легкой промышленности он снизился на 12 процентов. Это только доказывает, что легкая промышленность имеет бо́льшую чувствительность и уязвимость. Поэтому просим Вас рассмотреть и дать поручения.
Второе. Ежегодно легкая промышленность увеличивает выпуск товаров отечественного производства. Нам очень помогло постановление Правительства в рамках 44-го федерального закона, запрещающее приобретение товаров легкой промышленности иностранного производства для государственных и муниципальных нужд. 
Мы убедительно просим рассмотреть возможность аналогичных ограничений или дополнительных каких-то специальных квот для товаров легкой промышленности в рамках 223-го федерального закона для закупок государственными компаниями и корпорациями. Они покупают товаров на сотни миллиардов. Нам бы хотелось, чтобы большая часть этих денег оставалась у российских предприятий. Это бы очень помогло и увеличило продажи нашей отечественной продукции, тем более в такой трудный период.
В завершение мне хочется сказать, что наверняка и Вам, Владимир Владимирович, и Министерству промышленности часто говорят, что легкая промышленность не такая важная отрасль для российской экономики. Но Вы сегодня в Вашем выступлении сказали, что мы – социально значимая отрасль. Нам бы хотелось поблагодарить и Вас, и Дениса Валентиновича Мантурова, и всю его команду за неравнодушное отношение к нашей отрасли и глубокое погружение в проблемы. 
Если Вы нас поддержите в этот раз, то мы не подведем Вас. 
Спасибо.
В.Путин: Игорь Николаевич, я никогда не считал, что легкая промышленность – какое-то второсортное по сравнению с другими отраслями производство. Ничего подобного. Здесь есть куда развиваться. 
Насколько я себе представляю, по имеющимся у меня документам, у нас объем импорта чуть ли не в два раза превышает в стоимостном выражении то, что производит собственная промышленность России. Поэтому нам есть куда развиваться: и на внутренний рынок двигаться, его завоевывать рыночными же способами, и у нас огромный экспортный потенциал. Поэтому я как раз считаю, что это очень важное направление нашей совместной работы, даже не сомневайтесь. 
Я пометил то, что Вы сказали, и в конце тоже постараюсь на это отреагировать.
Пожалуйста, Воскресенский Станислав Сергеевич – губернатор Ивановской области.
С.Воскресенский: Уважаемый Владимир Владимирович, Ивановская область – исторический центр текстильной промышленности. На предприятиях региона выпускается около 90 процентов хлопчатобумажных тканей страны, свыше 90 процентов марли, треть спецодежды страны. В производстве текстильных изделий одежды у нас занято почти 25 тысяч человек. Это около 40 процентов от занятых в промышленности региона.
С первых дней наши предприятия по максимуму включились в производство средств индивидуальной защиты. На сегодняшний день произвели в регионе почти 18 миллионов масок всех видов и почти полмиллиона защитных костюмов. 
Мы вместе с Минпромторгом России выработали предложения по поддержке отрасли. При этом мы понимаем, что речь должна идти не только об антикризисных мерах, но и о системных мерах, настроенных на устойчивое развитие отрасли в будущем.
Скажу о двух решениях, которые просили бы Вас принять.
Первое – это субсидирование процентной ставки на пополнение оборотных средств предприятий в размере ключевой ставки Банка России. Почему это важно? Дело в том, что поставки текстильной и швейной продукции осуществляются в основном с отсрочкой платежа от 90 до 120 дней, а закупки сырья, наоборот, по предоплате. В результате на предприятиях складывается такая ситуация, когда 60, а то и 70 процентов средств являются заемными, поэтому себестоимость продукции очень чувствительна к процентной ставке. 
Такая мера, Владимир Владимирович, действовала до 2020 года. Мы просим ее вернуть. Объем необходимых средств Минпромторг России оценивает примерно в 1 миллиард рублей в год.
Второе – это снижение страховых взносов для отрасли. Какая есть специфика? Текстильная и швейная промышленности во всем мире – это трудоемкое производство. В текстиле где-то до 25 процентов составляет фонд оплаты труда в себестоимости, в швейке – до 50 процентов, поэтому отрасль очень чувствительна к налоговым ставкам и ставкам взносов, которые уплачиваются с зарплаты. Предприятия региона конкурируют на внутреннем рынке, прорываются на экспорт, конкурируем со странами, которые аналогичные меры имеют и принимают свои меры поддержки отрасли. Я даже сейчас не говорю о Китае, я говорю прежде всего о Турции, об Узбекистане, таких странах.
В этой связи предлагали бы установить пониженный тариф страховых взносов для отрасли сроком на пять лет, например, в размере 7,6 процента, как это в свое время было сделано для территорий опережающего развития. Это решение позволит повысить конкурентоспособность отрасли и, откровенно говоря, отрасль «обелить». Это проблема старая. Но действительно часть зарплат, к сожалению, по-прежнему выплачивается «в серую», как говорят, из-за высокой налоговой нагрузки на фонд оплаты труда.
Уверен, что частично выпадающие доходы бюджета могут быть покрыты как раз за счет легализации отрасли, как это в свое время, Владимир Владимирович, произошло в сфере информационных технологий, когда Вы приняли решение об установлении там пониженных взносов страховых платежей. Там много важных деталей. Мы готовы эти детали, если поручите, отработать совместно с Министерством финансов России. 
И последнее. Вы сейчас совершенно правильно сказали, что отрасли точно есть куда расти на внутреннем рынке и на внешнем. Мы видим тенденцию на цифровизацию отрасли и на изменение цепочек поставок. Поэтому видим возможности по максимуму развернуть производство текстильной и швейной промышленности здесь у нас, в России, и нарастить экспорт. 
Вместе с крупнейшим российским онлайн-игроком в сфере продаж, компанией «Вайлдберриз», намерены реализовать проект по созданию специального промышленно-логистического парка под такие задачи. Об этом подробно расскажет глава компании «Вайлдберриз». Мы Вас очень просим поддержать этот важный для региона и страны проект.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Станислав Сергеевич, рядом с Вами должен быть Шмелёв Михаил Модестович – председатель совета директоров компании «Текстиль». Я бы хотел тоже его послушать. Пожалуйста.
М.Шмелёв: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники встречи.
Что хотел сказать? У российского текстиля на самом деле есть резервы, есть куда двигаться, и мы готовы к этому движению.
Конечно, самое важное сейчас – это сохранение рабочих мест. Но не менее важной задачей, как Вы уже отметили, является не снижение темпов инвестирования в отрасль.
На примере нашей компании – мы сделали инвестиции, которые нам позволят повысить производительность труда в 2,5 раза, а производительность оборудования в 3,5 раза. А самое главное – мы получили продукт, который стал конкурентным не только на российском рынке, но и за рубежом.
Я хочу просто поддержать первого выступающего по вопросу поддержки инвестирования. Я считаю этот вопрос очень важным, без него будущего у российского текстиля нет, а это путь к развитию отрасли и наращиванию ее потенциала.
Мы говорили о повышении суммы компенсации с 30 до 50 процентов, но немаловажно еще отметить, что надо повысить и саму сумму. В бюджете, например, 2019 года эта сумма была в размере 700 миллионов рублей. Прошу ее пропорционально увеличению процентной ставки повысить хотя бы до 1 миллиарда 200 рублей.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас.
Теперь, пожалуйста, Бакальчук Татьяна Владимировна, «Вайлдберриз».
Т.Бакальчук: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.
Для меня большая честь принимать участие в одном с Вами совещании. Спасибо за данную возможность родному Минпромторгу.
Идея, которую мы хотели Вам сегодня презентовать, родилась не просто так, а как следствие работы, которую мы проводили совместно с министерством в прошлом году. Прошлым летом мы предложили, а Денис Валентинович и его заместитель Виктор Леонидович поддержали идею создания по всей стране системы центров экспертизы электронной коммерции. В этих центрах мы рассказываем предпринимателям про то, как можно начать работать с электронной площадкой, что такое электронная цифровая подпись, и как успешно строить свои продажи.
Идея оказалась очень востребованной. На данный момент у нас 26 таких центров по всей стране, а будет около 200. Многие региональные правительства нас с удовольствием поддерживают. У нас сейчас рост идет в 11 раз год к году. Сейчас 35 тысяч поставщиков с нами работают, из них 19 тысяч – это индивидуальные предприниматели и порядка 1 тысячи – это уже самозанятые. 
Мы видим, что одной идеи обучения недостаточно, и нужно двигаться дальше. Нужно создать такие технопарки, в которых предприниматели, а в первую очередь малый и средний бизнес, те же самозанятые смогут, собственно говоря, заниматься производством, чтобы им ни о чем не было необходимости думать. 
Хорошие идеи появляются одновременно в нескольких умах. Мы очень рады, что Правительство Ивановской области думает в этом же направлении. Надеемся, что сможем с ними реализовать такой пилотный проект.
Что же такое технопарки? Как мы их себе представляем? Это такие центры площадью от 50 до 150 тысяч квадратных метров, в которых предприниматели смогут найти все, что им нужно: цеха, склады, офисы, шоу-румы, всю необходимую инфраструктуру, логистические центры, которые им будут предоставлять полный фулфилмент, и даже детские комнаты, чтобы мамы могли спокойно работать, пока их дети играют рядом. Там будут созданы также специальные коворкинги, аналогов которым, мы считаем, пока еще нет в мире, куда будет закуплено новейшее необходимое оборудование, куда можно будет просто прийти и несколько часов поработать, не надо ни во что вкладываться. 
Мы считаем, что это в первую очередь увеличит количество рабочих мест в регионах, повысит занятость и даст возможность молодежи, в первую очередь девушкам, без всякого риска и страха для себя попробовать себя в качестве предпринимателя. Это также поможет поднять уровень зарплаты в регионах и вывести бизнес из тени.
Мы также думаем, что эти технопарки будут привлекательными для более крупных игроков. У нас даже есть заинтересованные предприниматели, которые бы хотели тоже релоцировать свое производство из других стран в нашу страну. Также уверены, что сможем уговорить иностранные компании попробовать тоже создать свои производства на территории Российской Федерации. 
В каждый из таких технопарков мы планируем вложить от 2,5 до 7,5 миллиардов рублей, и, помимо уже вышеперечисленных плюсов, это создаст дополнительно в каждом таком регионе от 2 до 6 тысяч рабочих мест и обеспечит поступление в бюджет от 500 миллионов до 1,5 миллиардов рублей в год от каждого технопарка.
Но нам для реализации этих идей очень необходима государственная поддержка, как для будущих резидентов, так и для нас. Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, мы очень просим Вас распространить на эти проекты уже существующие меры поддержки, которые существуют в ТОСЭРах и в ОЭЗах.
Как я уже сказала, первый технопарк мы планируем сделать в Ивановской области, уже подобран земельный участок и ведется работа над техническими требованиями. И мы уверены, что вместе с поддержкой государства мы сможем реализовать создание целой сети таких технопарков, и они станут точками как притяжения, так и роста российского производства. И мы сможем увеличить долю российских товаров как внутри страны, так и за ее пределами.
Еще хотела также сказать, что мы активно занимаемся экспортом, и большое спасибо Денису Валентиновичу за организацию переговоров с представителями европейских государств. Мы в этом году уже вышли в две европейские страны: в Польшу и Словакию. И мы помним про свое обещание нарастить в ближайшем будущем оборот российских товаров до 200 миллиардов рублей в год, и это только наша площадка. А я уверена, что остальные игроки нашего рынка к нам присоединятся.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Шишкин Дмитрий Олегович, «Юниформ Ателье».
Д.Шишкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Присоединяюсь к словам благодарности от моих коллег. 
Я бы хотел озвучить основные тезисы от имени всех предприятий швейной промышленности России.
Ситуация с пандемией наглядно показала необходимость изменения каналов продаж. Пока в условиях ограничений непродовольственная розница была закрыта, стала очевидна необходимость перехода в сферу онлайн-продаж в первую очередь за счёт размещения на торговых площадках и создания собственных интернет-магазинов.
Правительство Москвы, например, уже начало субсидирование затрат, связанных с размещением продукции и компенсацией комиссии на торговых площадках. Эта мера не несёт больших затрат для региональных бюджетов, но при этом оказывает существенную поддержку в нынешних условиях. 
В настоящее время требуется порядка 1 миллиона рублей для одного предприятия, чтобы вывести свою продукцию в сферу онлайн-торговли. Соответственно, софинансирование затрат до 50 процентов, связанных с размещением продукции на торговых площадках и созданием собственных интернет-магазинов, позволит тысячам отечественных предприятий значительно увеличить продажи и тем самым сохранить устойчивое развитие в эти непростые времена. 
Поэтому просим Вас поручить субъектам Российской Федерации также принять эту меру. Соответственно, это позволит нам очень активно развиваться в дальнейшем. 
Развитие производства спортивной и аутдор-одежды в настоящий момент является лидирующим направлением лёгкой промышленности. Производимая высокотехнологичная экипировка для активных занятий на отдыхе и профессиональным спортом лидирует как на внутреннем, так и на зарубежных рынках. Мы активно конкурируем со всеми международными брендами.
Благодаря эффективной работе утверждённой Вами Госкомиссии по противодействию незаконному обороту за последние несколько лет удалось в два с лишним раза уменьшить долю контрафакта на внутреннем рынке. 
На международной сцене у нас тоже есть большие успехи. Ежегодно на ведущей выставке в Германии ISPO коллективным стендом мы участвуем. Каждый год более 30 отечественных компаний оказываются в центре внимания. 
На Западе нас ценят, а внутри страны, к сожалению, зачастую продукция отечественного производителя оказывается невостребованной среди федеральных и региональных учреждений, занимающихся подготовкой спортивных команд всех уровней: от национальных сборных до детско-юношеского спорта.
Поэтому просим Вас поручить профильным органам госвласти рассмотреть возможность увеличения объёма закупок отечественной спортивной продукции. Эта протекционистская мера также очень сильно нас поддержит.
И последнее, что я хотел сказать. Одно из моих предприятий – цифровая швейная фабрика «Юниформ Ателье» – производит профессиональную спортивную экипировку и горнолыжные коллекции одежды, в том числе и для ведущей австрийской компании Fischer. Год назад мы продемонстрировали, в 2019 году, сначала на «Иннопром», а затем на выставке ISPO с целью популяризации отечественной продукции коллекцию Putin Team. Я бы очень хотел Вам предложить отшить для Вас индивидуальный комплект этой коллекции. Вы как человек, увлекающийся спортом, я надеюсь, по достоинству оцените, и тем самым поддержите нас, отечественного производителя.
Спасибо. У меня всё.
В.Путин: Спасибо большое за предложение. Будет очень здорово. О цене договоримся, я надеюсь.
Д.Шишкин: Спасибо.
В.Путин: Теперь хотел бы послушать своих коллег из Правительства. Сначала Мантуров Денис Валентинович, пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы остановиться на инициативах, которые сегодня озвучили коллеги. 
Что касается дополнительных финансовых мер поддержки, мы в течение последних трёх лет эффективно используем механизм субсидирования части затрат по кредитам на оборотные средства. По согласованию с Минфином в текущем году мы готовы совместно изыскать дополнительные 500 миллионов рублей, чтобы удвоить изначальный объём этой субсидии. При этом важно, что мы согласовали возможность компенсировать проценты по кредитам с января прошлого года.
Аналогичным образом мы с коллегами нарастим объём поддержки лизинга оборудования до 700 миллионов рублей, потому что сегодня это 350. Считаем возможным также увеличить скидку, о которой сегодня говорили коллеги по данному механизму.
В.Путин: Денис Валентинович, на сколько? Как они просили?
Д.Мантуров: Да, до 50 процентов.
Мы также считаем возможным поддержать программу по стимулированию производства изделий из льна, которую согласовал нам Юрий Иванович Борисов. У нас есть договорённость с Минфином о финансировании этой программы по 242 миллиона рублей ежегодно.
Владимир Владимирович, просим одобрить эти предложения.
В числе отраслевых мер хотел бы обозначить ряд других направлений, в частности по Фонду развития промышленности и по школьной форме. По школьной форме: в этом году мы предусмотрели 500 миллионов рублей для тех, кто будет шить школьную форму.
В части Фонда развития промышленности. Уже Правительство с Вашей поддержкой предоставило 25 миллиардов рублей дополнительно, в ближайшее время будет ещё выделено 15 миллиардов рублей. Это даёт возможность легпрому и другим отраслям промышленности получить льготные займы по специальной антикризисной программе ФРП.
Владимир Владимирович, Вы обозначили необходимость формирования, что сегодня говорилось, по материальным резервам средств индивидуальной защиты. Мы проработали этот вопрос с Минздравом, Минфином и считаем возможным заложить номенклатуру до 15 миллиардов рублей. Это и маски, защитные костюмы, респираторы, помимо этого считаем возможным включить в этот перечень ещё многоразовые очки, перчатки и антисептики, помимо легпрома. 
В целом работа по противодействию коронавирусу позволила нам сделать выводы по созданию комплексной системы постоянно обновляемых и оборачиваемых государственных резервов. 
Мы с Юрием Ивановичем Борисовым по поручению Председателя Правительства готовим соответствующие предложения, и по итогам они будут внесены Вам на рассмотрение.
Дополнительно хотели бы предложить ещё одно системное решение, которое обеспечит гарантированную загрузку предприятий легпрома. Речь идёт о переходе подведомственных организаций и компаний с госучастием на контракты жизненного цикла по вещевому довольствию. 
Уже существует специализированные сервисные компании, например, как Bosco, Cotton Club, предоставляющие в аренду спецодежду, постельное белье и многоразовые средства индивидуальной защиты. При этом они осуществляют гигиеническую обработку, дезинфекцию и обновление этого вещевого фонда. В числе их заказчиков, к примеру, компания «РЖД», которая за счёт отказа от содержания на балансе прачечных и обслуживающего персонала обеспечила экономию в 50 миллиардов рублей за 10 лет. 
Департамент здравоохранения Москвы также недавно перешёл на аренду многоразовых костюмов защиты, которые мы начали выпускать, и тем самым сэкономит около 30 миллиардов рублей в течение ближайших нескольких лет. 
Подобную практику, мы считаем, необходимо внедрять повсеместно, учитывая возможности сокращения бюджетных и корпоративных затрат. При этом обязательным условием участия в конкурсах для сервисных компаний будет приобретение только отечественной продукции. Я прошу поддержать это и дать поручение проработать данный механизм со всеми заинтересованными ведомствами.
В заключение хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку изменений в 44-й и 223-й федеральные законы в части квотирования закупок отечественной продукции. Комиссия по законопроектной деятельности вчера одобрила эти поправки, и завтра мы докладываем на Правительстве для последующего внесения в Государственную Думу данного документа.
В нынешних условиях для всех отраслей промышленности, в том числе легпрома, эти поправки являются важнейшей гарантией того, что государство подставит плечо и поддержит загрузку наших предприятий.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Денис Валентинович.
Согласен с необходимостью закладывать в росрезерв необходимые средства индивидуальной защиты, но тогда нужно своевременно предусматривать и выделение денег на так называемое освежение этой продукции, то есть она должна быть в работоспособном состоянии всегда. Надо делать это своевременно, повторяю ещё раз.
Хорошо. Спасибо большое.
Сейчас хотел бы предоставить слово Силуанову Антону Германовичу – Министру финансов, потому что предложения, которые прозвучали и от Министра промышленности, и от коллег из отрасли, конечно, требуют определённых финансовых ресурсов.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, все предложения, которые были озвучены Денисом Валентиновичем Мантуровым, мы проработали и поддерживаем с точки зрения дополнительного финансирования.
Если сказать несколько слов об отрасли, то действительно лёгкая промышленность, как и целый ряд других отраслей, пострадала в нынешних условиях. Но по показателям отгрузки я хочу сказать, что за январь – апрель снижение составило 9 процентов по сравнению с соответствующим периодом прошлого года, то есть это хоть и пострадавшая отрасль, но не так сильно, как ряд других отраслей, по которым принимали решение вообще закрытия отраслей.
Хочу сказать, мы отнесли лёгкую промышленность к более льготной категории, которая работает в сегменте малого и среднего предпринимательства. По лёгкой промышленности было принято решение о том, что к сегменту МСП относятся предприятия, имеющие численность до тысячи человек, это уже большие предприятия. А в среднем по Российской Федерации к малым и средним относятся 150 и 200 человек. То есть, по сути дела, отрасль может использовать те льготы и преференции, которые есть у нас для предпринимателей МСП. 
А какие это льготы и преференции? Мы с текущего года приняли решение по пониженной ставке страховых взносов: 15 процентов по предприятиям, относящимся к категории МСП, теперь ставка страховых взносов для зарплат выше МРОТ. Это серьёзное подспорье, которое будет действовать уже не только в рамках мер, которые мы приняли на срочный период, как антикризисные меры, но и на постоянной основе. 
Мы также приняли решение о том, чтобы отнести предприятия лёгкой промышленности к тем предприятиям, которые могут рассчитывать на получение кредитного гранта: кредит под 2 процента, в случае если предприятия лёгкой промышленности будут поддерживать своих работников – численность должна сохраниться за шестимесячный период на уровне более 90 процентов от численности до кризисных явлений. В таком случае кредит, который будет и сейчас уже начал выдаваться, он будет списываться за счёт бюджетных средств. Это тоже хороший вид поддержки. Целый ряд предложений мы реализовали по поддержке лёгкой промышленности.
Что касается пониженных ставок по страховым взносам, было предложение – 7,6 процента, или вообще отнести предприятия лёгкой промышленности к таким же преференциальным режимам, как ТОСЭР и ОЭС. Здесь надо поработать.
Понятно, что значительная часть затрат предприятий лёгкой промышленности – это затраты на заработную плату. Но это не такие затраты, как в IT-компаниях, где мы приняли решение о льготной ставке страховых взносов в 14 процентов. Я уже говорил, поскольку большая часть – это МСП, то коллеги могут воспользоваться пониженным тарифом в 15 процентов.
Мы посмотрели, какой объём налоговой нагрузки вообще несёт отрасль. Хочу сказать, что в целом, если брать объём уплаченных налогов к объёму выручки, примерно 6,5 процента вместе со страховыми взносами. Невысокий объём. Поэтому мы, действительно, готовы здесь вместе с коллегами из Налоговой службы, коллегами из Министерства промышленности подготовить предложения по «обелению» отрасли.
Что нужно? Действительно, сейчас нужно сделать так, чтобы большие объёмы нелегальной продукции, которые, по сути дела, сделали менее конкурентоспособным наш отечественный потенциал лёгкой промышленности, чтобы эти нелегальные виды продукции не поступали, или минимизировались объёмы поступления таких товаров, особенно из Китайской Народной Республики.
Что для этого нужно? Маркировку надо вводить. Мы договорились об этом. Бороться с контрафактом таможенными мерами. Всё это нужно реализовывать. 
Действительно, основная наша задача заключается в том, чтобы сейчас, после кризиса, сделать конкурентоспособной нашу отечественную промышленность. Мы сейчас приняли решение по лизингу, по переоборудованию, по поддержке переоборудования мощностей. Увеличивать сейчас надо экспортные наши возможности. В этом направлении нужно думать. В этом направлении нужно поддержать наших коллег из лёгкой промышленности, чтобы мы не только расширяли внутренние возможности, но и всё-таки где-то думали о том, как занять и экспортные ниши. На это мы вместе с коллегами из Министерства промышленности будем в первую очередь обращать внимание. Национальный план выхода экономики из кризиса как раз нацеливает на такие решения.
Спасибо большое.
В.Путин: Антон Германович, я услышал то, что Вы сказали, со многим согласен. 
Тем не менее прошу Вас вместе с Мантуровым Денисом Валентиновичем, вместе с коллегами из отрасли посмотреть ещё раз, как на практике работают те меры, о которых Вы сказали, меры поддержки МСП, и какие предприятия отрасли лёгкой промышленности могут воспользоваться этими мерами поддержки, а какие всё-таки нет, и в каком реальном состоянии они находятся. Исходя из этого, при необходимости, донастроить эту систему поддержки.
Вы упомянули об импорте, о нашем возможном экспорте. Импорт нас захлёстывает порой. Я уже сказал об этом в начале: нам нужно осваивать свой собственный рынок. Поэтому предложение о том, чтобы госкомпании и компании с госучастием преимущественно закупали отечественную продукцию, считаю абсолютно востребованным, своевременным и, главное, справедливым, потому что эта отрасль пользуется за рубежом достаточно большой государственной поддержкой. 
Поэтому я хотел бы сейчас дать слово Матыцину Олегу Васильевичу, Министру спорта, и Мурашко Михаилу Альбертовичу, Министру здравоохранения.
Пожалуйста.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, мы поддерживаем и считаем очень актуальной стратегию обеспечения заказами российских производителей спортивного оборудования, инвентаря и экипировки. 
На сегодняшний день Министерство спорта обеспечивает сборные команды России парадной и спортивной экипировкой на 90 процентов, которая производится в Российской Федерации. По некоторым видам спорта мы вынуждены экипировать и использовать наших иностранных партнёров в связи с уникальной спецификой экипировки, а также требованиями международных спортивных федераций. Но, ещё раз, безусловно, мы заинтересованы в развитии российских технологий производства спортивного инвентаря и оборудования и считаем, что, конечно, надо это делать в целях максимально возможного импортозамещения. 
При этом я считаю очень важным отметить, что достаточно большой объём закупок в целом сегодня проводят региональные и муниципальные органы власти, а также учреждения, большие корпорации для сборных команд регионов, трудовых коллективов, учебных заведений, а также для участников массовых физкультурно-спортивных мероприятий, в том числе в рамках развития программ школьного, студенческого и корпоративного спорта. 
Поэтому, по нашему мнению, было бы целесообразно дать поручение соответствующим руководителям ориентироваться на отечественных производителей.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
И Мурашко, пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! Коллеги!
В период пандемии мы столкнулись со взрывным ростом потребления средств индивидуальной защиты во всех медицинских организациях. Необходимо отметить, что зарегистрированных на территории Российской Федерации отечественных и зарубежных медицинских изделий, используемых для защиты медперсонала, было до периода начала подъёма инфекционной заболеваемости фактически в два раза меньше, чем на сегодняшний день. За полтора месяца зарегистрировано на территории Российской Федерации 407 медицинских изделий, и только за последнюю неделю зарегистрировано больше 30. 91 процент из них – это отечественное производство. 
Я хотел поблагодарить губернаторов, особенно губернатора Ивановской области. Мы отрабатывали фактически в ручном режиме с лабораториями, даже тестировали образцы материалов, из которых можно было изготавливать средства индивидуальной защиты, и фактически сразу же их ставили на производство, чтобы обеспечить медицинские организации.
Хочу сказать, что на сегодняшний день запасы в медицинских организациях значимо увеличились, особенно это касается «красных зон» и приёмных покоев медицинских организаций, то, что используется на скорой помощи.
Мне хотелось бы отметить, что защитные костюмы фактически ранее мы в небольшом объёме использовали, сегодня их запасы увеличились по сравнению даже с началом эпидпроцесса практически в 15 раз. Поэтому безопасность медицинского персонала является предметом контроля Росздравнадзора в обязательном порядке. 
Как уже Денис Валентинович сказал, в планах стоит закладка средств индивидуальной защиты для резервных фондов, в случае если придёт вторая волна, и вообще для экстраординарных ситуаций мы запланировали финансирование совместно с Министерством финансов.
Сейчас ещё одна инновация. Мы подготовили закон, изменения в нормативно-правовое регулирование, где вводится такая же норма, как по лекарственным препаратам, – обязанность уведомлять надзорные ведомства об объёмах вводимых в гражданский оборот медицинских изделий, чтобы мы чётко понимали все объёмы, которые используются на территории Российской Федерации. По лекарственным препаратам у нас такая норма действует уже четыре года и позволяет нам оперативно управлять. 
Хочу отметить, что вообще в этот период отечественная промышленность показала себя хорошо, потому что фактически и подъём увеличения производства лекарственных препаратов, и медицинских изделий в основном опирался на отечественную промышленность. Поэтому развитие отечественной промышленности мы считаем приоритетным, для того чтобы иметь стабильное обеспечение медицинской отрасли в целом.
Доклад закончил. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Юрий Иванович, ещё пару слов, пожалуйста, скажите о сути тех предложений, которые Вами подготовлены.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович! 
Во-первых, огромное Вам спасибо за субботнее поручение. Вы видите актуальность изменений 223-го и 44-го законов, его ждут наши российские производители. Я надеюсь, что завтра на Правительстве мы одобрим этот закон, внесём его в Государственную Думу и как можно скорее его примем.
Ещё несколько соображений относительно Росрезерва. Владимир Владимирович, в период кризисной ситуации, надо сказать, что он показал свою малую эффективность. Дело в том, что и нужной номенклатуры там не оказалось, и механизм обновления запуска продукции, которая хранится в Росрезерве, в оборот тоже у нас хромает. 
Уже Денис Валентинович Вам сказал о наших мерах, я просто остановлюсь немножко подробнее. Мы действительно моим решением сейчас создали комиссию, задачи которой уточнить номенклатуру: востребованную ли мы продукцию там всю храним? А самое главное, нам нужно разработать действенный механизм обновления этой продукции, чтобы это было рачительно и по-государственному, чтобы она там не пролежала десятки лет, а потом утилизировалась, а своевременно шла в оборот. 
Есть ещё ряд соображений. Росрезерв, по сути дела, это же материализованная подушка безопасности государства, его можно использовать как демпфирующий механизм, особенно в условиях кризисной ситуации. 
Одно из соображений, пришёл бизнес к нам с очень интересным предложением, правда, это не из лёгкой промышленности пример, но Вы поймёте смысл. Сегодня, в период кризисной ситуации, когда предприятия испытывают проблемы уже с выпущенной продукцией из-за отсутствия спроса. В частности, наши нефтехимики поставляют около 80 процентов искусственного каучука в интересах западных производителей шин, а там сегодня спрос упал. Сырьё это стратегическое, и оно у нас есть в номенклатуре Росрезерва. Они пришли с предложением: «Вы нам подставьте плечо: выкупите у нас на два года эту продукцию, а мы же берём встречные гарантированные обязательства по повторному выкупу этой продукции». То есть это временная мера, да ещё и с прибылью. То есть гарантируют на 5–6 процентов, чтобы это было не в убыток государству, эту продукцию выкупить. 
Я думаю, эти предложения достойны внимания, если Вы сочтёте необходимым и дадите поручение, мы этот механизм детально проработаем. Мне кажется, это государственный, интересный подход, который бы из Росрезерва сделал бы ещё механизм, добавил ему такие функции, как демпфирующие функции в условиях кризисных ситуаций.
Это, пожалуй, всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Я бы хотел вернуть Мурашко Михаила Альбертовича. Просто Вы упомянули об этом. Как Вы относитесь к необходимости реализации мер, которые намечены были ранее по маркировке медизделий, лекарственных препаратов?
М.Мурашко: Маркировка лекарственных препаратов – это обязательная мера. Мы считаем, что фактически она сегодня уже работает на высокозатратных нозологиях. Она показала себя очень хорошо. Поэтому маркировка лекарственных препаратов по законодательству у нас внедряется с 1 июля. Ответственное у нас Министерство промышленности и торговли, но вся аптечная сеть и медицинские организации готовятся также к данному разделу.
По медицинским изделиям у нас подготовлены нормативные документы по пилоту, поскольку эта продукция является более разнообразной, начиная от одноразовых изделий, такие, например, как шовный материал, шприцы, и кончая сложной техникой, относящейся к лучевой терапии и так далее. Нужно отработать механизмы, и в пилотном проекте мы готовы это начать с разными вариантами выбытия. Определённые сложности существуют, для того чтобы избежать дефицита в первую очередь на рынке. Поэтому мы готовы приступить к пилоту по медицинским изделиям.
Ещё добавлю по использованию текстиля в медицинских государственных организациях. Конечно, весь текстиль фактически отечественный – и пелёнки, и постельное бельё. Зарубежного в медицинских организациях практически нет.
В.Путин: Хорошо. Ладно. Спасибо большое. 
И в завершение по теме сегодняшнего дня, по теме сегодняшнего совещания Белоусов Андрей Рэмович, пожалуйста.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меры поддержки, о которых говорили Денис Валентинович и Антон Германович, проработаны. Часть таких мер мы уже для других отраслей вводили. Это касается субсидирования лизинга. Напомню, что такую меру мы ввели для компаний, которые занимаются круизами на реках. 
В целом хочу сказать, что сегодня практически все предприятия лёгкой промышленности пользуются теми или иными мерами поддержки. Все – и малые предприятия, и крупные предприятия – имеют доступ к программе кредитования на выдачу заработной платы под 2 процента с последующим списанием, о чём напомнил Антон Германович. Эта программа сейчас очень быстро стартовала. Она уже стартовала 1 июня, и уже на сегодняшний день одобрено больше 54 миллиардов рублей выданных кредитов. А всего заявок уже поступило за эти дни больше, чем на 100 миллиардов рублей.
30 предприятий лёгкой промышленности относятся к системообразующим предприятиям, то есть они входят в этот список. 25 предприятий из них представили необходимые данные в ГИС промышленности. Соответственно, эти предприятия имеют возможность получить льготный кредит на оборотные средства. Это уже программа, которая сейчас, к сожалению, достаточно медленнее, но тоже начинает набирать обороты.
Напомню, что объём кредита потенциально достигает трёх миллиардов рублей на одну компанию, в принципе он считается как выручка от реализации минус прибыль за соответствующий период прошлого года.
В принципе я поддерживаю меру субсидирования процентных ставок, эта мера действовала, но я хочу обратить внимание, что предприятия сейчас заинтересованы прежде всего в новых кредитах, а новые кредиты без гарантий у нас не работают в условиях кризиса. Поэтому сама по себе вот эта мера субсидирования процентной ставки, то, что сейчас предлагают, эта мера может облегчить бремя обслуживания уже имеющегося долга, но она не создаст, скорее всего, возможность привлечения новых кредитов. Потому что, я ещё раз говорю: для того, чтобы новые кредиты выдавались, для этого нужны гарантии либо поручительства Внешэкономбанка и так далее.
По 223-му закону и 94-му закону. Мы давно эту меру предлагали, хорошо, что сейчас всё это поддержано, всё быстро двинулось, слава богу. Я только хочу напомнить, что у нас с 1 апреля действует ещё одна мера. В соответствии с законом у нас есть фактически на уровне ведомств право вводить режим ЕП – единственного поставщика. Я призываю коллег из министерств этим правом пользоваться, это специально она введена как антикризисная мера в законе, это предусмотрено действующим законодательством. Начиная с 1 апреля у нас эта мера реализована, поэтому ничего не мешает воспользоваться этой мерой и Минздраву, и Минспорту, и у крупных поставщиков продукции в рамках госзакупок вводить, не дожидаясь, пока у нас квотирование заработает. В принципе, мы всё это можем делать.
Что касается предложения включить в дополнительные затраты предприятий, связанных с доступом к онлайн-площадкам. Мне кажется, эта мера заслуживает всяческого внимания не только в лёгкой промышленности, нужно её проработать. В принципе, у нас есть такой инструмент, как признание соответствующих затрат экономически обоснованными при исчислении налога на прибыль. Мы расходы предприятий на санитарно-эпидемиологические меры уже отнесли к таким затратам. То есть это фактически вычитается из налога на прибыль при счёте. Я думаю, что надо проработать эту меру, она тоже может быть поддержана. 
Вот это основные меры, которые были названы. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Будем завершать.
Есть ли какие-то дополнительные замечания или предложения? Нет.
Хочу вас поблагодарить – всех, кто принимал активное участие в обсуждении сегодня, и тех коллег, которые готовили сегодняшнее совещание. Очень важен сам этап подготовки к совещанию, поскольку предварительно обсуждаются возможные и необходимые меры поддержки.
Сегодня мы дополнительно всё проработали, выслушали мнение представителей бизнеса по действующим и перспективным мерам поддержки отрасли, о том, какие из них наиболее востребованы, имеют эффект не только для развития лёгкой промышленности, но и для смежных секторов нашей экономики. 
Все идеи, замечания, которые сегодня прозвучали, прошу Правительство внимательно изучить и принять в работу, даже если на сегодняшнем совещании или в ходе подготовки к сегодняшнему совещанию они не были оформлены как окончательные решения.
На некоторых предложениях хотел бы остановиться отдельно, поддержать и, возможно, даже дополнить.
Первое, что хотел бы сказать по итогам дискуссии. Прошу Правительство обеспечить субсидирование скидок по оборудованию, которое передаётся в лизинг предприятиям лёгкой промышленности. Согласен с теми предложениями, которые здесь прозвучали и которые были поддержаны на уровне руководства Правительства. Такая скидка должна предоставляться начиная с текущего года. Как и предложил Министр и просили представители отрасли, в размере 50 процентов от стоимости оборудования.
Также поручаю Правительству увеличить субсидии на обслуживание кредитов лёгкой промышленности – до одного миллиарда рублей ежегодно. Я услышал то, что было сказано и Андреем Рэмовичем, чуть позже об этом поговорим.
Но в целом таким образом мы поддержим ритмичность работы предприятий, предоставим дополнительный ресурс для пополнения оборотных средств, для того чтобы соблюдались обязательства компаний перед персоналом и поставщиками.
В этой связи отметил бы следующее. Я, конечно, знаю, что в нормативной базе заложены критерии результативности таких субсидий, имею в виду увеличение выручки от реализации продукции. Прошу Минпромторг и Минфин вместе с бизнесом актуализировать эти критерии, учесть текущие и прогнозируемые рыночные условия работы, тем самым необходимо будет сделать субсидии на обслуживание кредитов более доступными для бизнеса.
Далее. С этого года у нас запущена пятилетняя Комплексная программа поддержки производства льняных изделий. Коллеги из отрасли практически одними из первых поставили сегодня этот вопрос. Эта программа охватывает всю цепочку – от хозяйств, которые выращивают лён, до производителей конечной продукции.
Подчеркну: развитие льняного производства – это не только дань традициям. Это прежде всего новые возможности для развития импортозамещения (там, где используется хлопок, может, безусловно, и лён использоваться), для укрепления позиций российских производителей на нашем, внутреннем рынке. И конечно, есть хороший потенциал для наращивания экспорта.
Прошу профильные ведомства обеспечить выполнение Комплексной программы и в ходе её реализации предусмотреть увеличение финансирования по этому направлению. Наша задача – сформировать конкурентоспособную, экологичную, современную льняную отрасль. 
Третье. Как уже сказал, из-за вынужденных ограничений продажи продукции лёгкой промышленности упали. А по некоторым направлениям сильно упали. Сейчас регионы, вся страна постепенно возвращаются к нормальной деловой жизни. Открываются торговые центры, магазины. Однако как минимум на этапе восстановления отрасли необходимо дополнительно поддержать спрос.
Прошу Правительство подготовить решение об установлении приоритета российской продукции лёгкой промышленности в закупках государственных органов – здесь нет никаких нарушений правил ВТО, – а также государственных корпораций (надо продумать здесь, потоньше сделать) и компаний с госучастием.
Четвёртое. Мы сегодня обсудили подходы, конкретные предложения по дальнейшему, так сказать, обелению рынка товаров лёгкой промышленности, а также деятельности предприятий, особенно малых.
Хотел бы вновь повторить: важнейший приоритет государственной поддержки – это помощь компаниям, которые работают честно, соблюдают трудовые права работников, обеспечивают их социальные гарантии. На поддержку именно такого бизнеса нужно ориентировать все наши дополнительные решения.
Прошу Правительство подготовить комплекс мер по созданию режима максимального благоприятствования для тех предприятий лёгкой промышленности, которые и работают «вбелую», добросовестно. 
Имею в виду широкий спектр вопросов, включая борьбу с фальсификатом, создание специальных площадок для работы предприятий, тонкую настройку системы налогообложения, развитие онлайн-форматов торговли. 
У Правительства есть целый ряд программ на этот счёт, целый ряд программ. Некоторые из них упоминались сегодня. Прошу внимательно посмотреть, какие изменения, поправки в них нужно внести, я уже в начале, кстати, уже упоминал. Что-то попадает в эти программы, а какие-то предприятия могут не попасть. Нам нужно добиться заметного результата для роста конкурентоспособности отечественной лёгкой промышленности.
И в заключение хочу сказать следующее. Текущая ситуация и в лёгкой промышленности, и в нашей экономике в целом имеет свою особенность. Она заключается в том, что оперативные, адресные меры, которые мы реализуем, могут и должны не только поддержать предприятия и компании, но и – и это очень важно – задать долгосрочный вектор развития отрасли, запустить структурные изменения (мы вчера как раз с Председателем Правительства говорили применительно к программе, которая Правительством подготовлена) для повышения устойчивости реального сектора экономики, для её выхода на качественно новый уровень.
В этой связи, как и говорил в начале совещания, предлагаю включить (ещё раз хочу это подчеркнуть) сегодняшние решения в общенациональный план действий по восстановлению российской экономики.
Я ещё раз вас всех благодарю, уважаемые коллеги, желаю всем успехов. Всего доброго. Хорошего дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63449