
Встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальей Комаровой


2020-06-03 17:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл рабочую встречу с главой Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальей Комаровой.

В.Путин: Наталья Владимировна, добрый день.
Н.Комарова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. 
В.Путин: Здравствуйте. Давайте начнём работать. Как и договаривались, как обычно в таких случаях, я жду от Вас доклада о социально-экономической ситуации в регионе в целом. 
Но начнём, конечно, с самого актуального вопроса, с самой актуальной темы – это борьба с эпидемией и предпринимаемые Вами меры, что Вы делаете и для того, чтобы преодолеть сложности, сложившиеся в области здравоохранения и в экономике, и каковы Ваши планы по открытию региона. Разумеется, хотел бы услышать, что сделано по поддержке населения и медицинских работников. 
А после этого прошу рассказать поподробнее о том, как ситуация в целом складывается. Пожалуйста. 
Н.Комарова: Начну, как Вы предложили, с текущей оценки эпидситуации у нас в регионе. По данным Роспотребнадзора, на 3 июня в регионе выявлено 2847 заболевших новой коронавирусной инфекцией. Выздоровели от COVID-19 936 югорчан. Погибли, к сожалению, 18 человек. 
Коэффициент распространения инфекции – 1,2 процента. Это выше, чем необходимо для снятия ограничений первого этапа. В то же время показатель охвата тестирования населения – 240,9 на 100 тысяч населения – это соответствует или выше, чем требуется для третьего этапа. И наличие свободного коечного фонда с учётом запланированного к развитию также у нас выше, чем это требуется для первого, второго и третьего этапов. 
Кроме того, мы наблюдаем, Владимир Владимирович, ещё три показателя, которые рекомендованы Роспотребнадзором. Это летальность от COVID-19, регистрируемая недельная заболеваемость внебольничными пневмониями и доля лиц, имеющих иммунитет к COVID-19. 
По прогнозным данным, рассчитанным нашим центром информационно-аналитических систем, на плато заболеваемости мы в регионе выйдем к третьей декаде июня. Ситуация контролируемая. Позволю себе это сказать, ещё опираясь на мнение медиков. Я вчера с ними встречалась. Один специалист сказал следующее: мы имеем всё, что необходимо, мы знаем, как лечить и что делать, больше того, готовы и разрабатываем собственные методики для лечения этого заболевания. 
В то же время на основании рекомендаций Роспотребнадзора и учитывая данные, о которых я сказала выше, у нас в регионе действуют режимы повышенной готовности, самоизоляции, масочный режим до 15 июня включительно. 
В трёх поселениях автономного округа, где в общей сложности проживает больше 77 тысяч человек, введены дополнительные меры по предупреждению распространения коронавируса. 
У нас в регионе 93 процента организаций от общего их количества продолжают свою работу. Деятельность ведётся с соблюдением требований, установленных рекомендациями Роспотребнадзора. 
Особенность нашего региона состоит в том, что работодатель широко применяет методы вахтовой организации работы – и внешняя, и внутренняя вахта. Сейчас к этим организациям прибавились и учреждения социальной защиты и здравоохранения. Так вот, в период пандемии совместно с работодателями мы разработали, приняли специальные решения, которые направлены на обеспечение индивидуальной и коллективной безопасности. Теперь они подтверждены рекомендациями Роспотребнадзора в отношении использования, применения вахтового метода. 
Хочу сказать о том, что поддерживаю мнение специалистов, в том числе и Роспотребнадзора, что накопленный опыт работы в этом отношении даст возможность перейти от рекомендаций к правилам Роспотребнадзора и, следовательно, обязательности выполнения требований в случае возникновения инфекции на промышленных площадках, где используется вахтовый метод работы. 
Здесь же хочу сказать об отдельных решениях в части трудовых отношений. Мы направили свои предложения в Правительство Российской Федерации, и Министерство труда сейчас разработало проект постановления Правительства об особенностях правового регулирования трудовых отношений, где нашли отражение и наши предложения в отношении гарантий по льготному отпуску северян, а также другие предложения по защите прав работников. 
Правительство Российской Федерации оказало нашему региону финансовую поддержку в вопросах оснащения коечного фонда, персонала СИЗами, лекарствами в соответствии с установленными требованиями и нормативами, а также финансирования дополнительных и страховых выплат медицинским работникам. 
Регион выполняет Ваши поручения, Владимир Владимирович. И дополнительно приняли решение, сохранив действующие меры стимулирующего характера, о выплатах, страховых в том числе выплатах, медикам, которые участвуют в борьбе с коронавирусом. 
В условиях противодействия COVID‑19 приняты решения по оказанию и дополнительной помощи гражданам. Общее число получателей, например, только единовременных выплат составляет больше чем 341 тысяча человек за этот период. 
Здесь упомяну о деятельности волонтёров обязательно. Владимир Владимирович, у нас зарегистрировано только для этой работы почти две с половиной тысячи добровольцев. Познакомлю Вас с одним из них – учителем Рустамом Чишковым из города Нягань и его супругой Ниной, она тоже преподаватель. С самого начала пандемии они доставляют лекарственные препараты пожилым людям, семьям с детьми – выполнили больше сотни заказов. И югорчане передают Вам, Владимир Владимирович, благодарность за принятие решения о государственной награде – знаке отличия за благодеяние для волонтёров. У нас есть претенденты. Взаимопомощь – это наш югорский менталитет. 
Правительство автономного округа застраховало жизнь, здоровье волонтёров, обеспечило их средствами индивидуальной защиты. Особое внимание волонтёры уделяют взрослым гражданам. В зоне их ответственности более 116 тысяч человек. И я знаю, я разговаривала с людьми – они передают большое спасибо волонтёрам за поддержку, за то, что их помнят, за то, что беспокоятся об их здоровье и настроении.
В соответствии с Вашим поручением в автономном округе расширена поддержка социально ориентированных некоммерческих организаций. 
Организована работа по возвращению домой югорчан, находящихся на территории иностранных государств. 
Мы готовимся к проведению ЕГЭ. В 2020 году по государственной программе общего среднего образования закончит 10 171 выпускник. Из них сдавать ЕГЭ планируют около 7000 человек и около 1000 человек – выпускников прошлых лет и обучающихся колледжей. Мы разворачиваем 121 пункт для проведения экзамена, из них два на дому. Все необходимые руководящие, методические материалы мы получили из федерального Правительства. Готовы действовать в соответствии с ними. 
О текущей социально‑экономической ситуации в регионе: в 2019 году Ханты-Мансийский автономный округ сохранил позитивные темпы экономического роста. Валовый региональный продукт впервые преодолел планку в 4,5 триллиона рублей. В основном рост обеспечен организациями добывающих отраслей. 
20 мая 2020 года в регионе зарегистрирована добыча 12‑миллиардной тонны нефти, накопленный объём.
Рейтинговые агентства присвоили Югре третье место по социально‑экономическому положению среди регионов России, шестое – по уровню развития государственно‑частного партнёрства, десятое – по качеству жизни, третье – по объёму инвестиций в основной капитал и по объёму инвестиций на душу населения. 
Общий объём инвестиций крупнейших нефтяных копаний составляет около 700 миллиардов рублей в год. При этом упомяну об особенных проектах. Это проект, который мы реализуем совместно с «Газпромнефтью» и министерствами Правительства Российской Федерации, о создании комплекса отечественных технологий, высокотехнологичного оборудования «Бажен» с общим объёмом инвестиций 75 миллиардов рублей. А также крупнейший инвестиционный проект в Югре в сфере обрабатывающей промышленности – это комплекс по металлообработке, совместное предприятие Tenaris и «Северстали», предполагающий привлечение более 13 миллиардов рублей инвестиций. 
Бюджетная система нашего региона характеризуется как устойчивая. Наш регион традиционно обеспечивает порядка 15 процентов поступлений по налогам, сборам, другим обязательным платежам в консолидированный бюджет Российской Федерации. 
Показатели уровня жизни населения в номинальном выражении остаются одними из самых высоких в стране. Югра демонстрирует одни из лучших в России демографических показателей, что соответствует целям и задачам, на которых Вы акцентируете внимание, уважаемый Владимир Владимирович. 
И тем не менее на фоне обострения ситуации на мировом нефтяном рынке, высокой напряжённости фондовых рынков, ограничительных мер, которые связаны с коронавирусом, безусловно, оказали влияние на темпы роста экономики, что отразилось и на рынке труда. Это особое направление. И учитывая то, что у нас в регионе больше 90 процентов, о которых я говорила выше, предприятий, которые составляют ключевые отрасли экономики, непрерывно действующие, они не приостанавливали свою работу, тем не менее уровень регистрируемой безработицы составил 1,8 процента. На первое января 2020 года он составлял 0,43 процента. 
В целях стабилизации рынка труда Правительством автономного округа выполнены Ваши поручения и решения Правительства Российской Федерации. В то же время, оценивая динамику показателей за 2018, 2019 год и январь–апрель 2020 года, подчеркну: целевые ориентиры структуры экономики сохранены. И мы утвердили план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики, который синхронизирован с федеральным планом. 
Отмечу высокую востребованность мер поддержки бизнеса, разработанных Правительством Российской Федерации по Вашему поручению. Так, субсидиями на компенсацию затрат по оплате труда, я именно на этом разделе делаю акцент, работников в размере 12 130 рублей в Югре воспользовалось 90 процентов от числа имеющих право на выплату субъектам малого и среднего предпринимательства. 
Для обеспечения макроэкономической финансовой стабильности основная задача, которую мы для себя ставим на текущий период, – это, безусловно, стабилизация ситуации в наиболее пострадавших отраслях экономики и недопущение распространения рецессии на другие отрасли. И в соответствии с общенациональным планом, подготовка которого сейчас завершается Правительством Российской Федерации, правительство автономного округа осуществляет работу, направленную на усиление роста доходов граждан, восстановление эффективной занятости, платёжеспособности, спроса, запуск нового инвестиционного цикла путём изменения подходов к формированию инвестиционного бюджета, применение инициативного бюджетного планирования, вносим соответствующие коррективы в нормативные акты, и ускорение, безусловно, технологического развития нашего региона.
Мы продолжаем работу по национальным проектам. Большинство проектов реализуется в соответствии с графиками. Считаем, что это один из залогов выполнения тех решений, которые требуются для того, чтобы экономика восстановилась и продолжила свой рост.
И в этой связи, Владимир Владимирович, упомяну вот о чём. Через 55 лет с начала промышленного освоения Западной Сибири сейчас осуществляется переход на новый технологический уклад в нефтегазовой отрасли, и регион наращивает в этой связи научную, промышленную, социальную инфраструктуру и становится опорным центром для развития нефтегазовых компетенций. Это позволит рационально, экономически, экологически эффективно освоить 60‑миллиардный нефтяной потенциал Югры, как его оценивают специалисты, с целью обеспечения устойчивого развития российской экономики.
С 2019 года мы начали работать над обновлением стратегии развития нашего региона, её актуализация. Планируется перенести горизонт планирования с 2030 года на 2050 год. По сути, мы формируем новую стратегическую задачу по развитию экономики знаний и креативных индустрий. 
В этой связи обращаюсь к Вам за поддержкой одного из ключевых для регионов проектов. Коротко о нём. Согласно национальному проекту «Наука», а также Федеральной научно-технической программе развития генетических технологий до 2027 года у нас в стране будут созданы три геномных центра мирового уровня. Не для того, чтобы Вам рассказать, понятно, что это Ваше решение, и Вы знаете о нём, но в обоснование нашего предложения. 
У нас в регионе ведутся работы по созданию научно‑технического центра в Сургуте, в том числе центра высоких биомедицинских технологий, который призван объединить усилия более 200 специалистов в этой области: генетиков, биохимиков, биоинформатиков, персонализированной медицины. И ключевым партнёром правительства автономного округа в создании центра стал Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», который в свою очередь определён базовой площадкой для создания одного из трёх российских геномных центров.
Одним из приоритетных направлений нашего сотрудничества, которые уже закреплены в нормативных документах и института, и правительства автономного округа, заложено изучение генетических основ о здоровье коренных малочисленных народов Севера, жителей северных регионов.
Уважаемый Владимир Владимирович, в этой связи я очень прошу Вас поддержать нас в реализации этого проекта, дать поручение Министерству науки и высшего образования Российской Федерации, определив наш регион опорным для создаваемого Курчатовским институтом центра геномных исследований. Эта технология работоспособная, поделюсь в этой связи нашим сотрудничеством с Горной академией Санкт‑Петербурга, мы там разрабатываем проекты по подготовке специалистов, горных инженеров. И наш регион в этом проекте с ЮНЕСКО, спасибо, кстати, что Вы поддержали его, признан опорным для создания программ профессиональной подготовки и переподготовки специалистов, и развития профессиональной ориентации и выше. Поэтому мы считаем, что такой подход определения опорных регионов для прорывных научных задач скорее всего жизнеспособный и вполне может пригодиться. Просим Вашей поддержки.
В.Путин: Хорошо. Я не только ничего против не имею, наоборот, согласен и поддерживаю. Но, конечно, Наталья Владимировна, нужно проработать будет с Министерством, потому что в ведомстве могут быть свои представления о том, где реализовывать подобный проект наиболее предпочтительно. Но повторю ещё раз: я согласен и знаю, что площадка Сургута для этого подходит, работающая у вас компания в том числе, компания Владимира Леонидовича Богданова, всегда окажет содействие необходимое, плечо подставит, в том числе и финансово поддержит. Никогда компания не была в стороне и от развития социальной сферы, но в том числе наверняка поможет и в этом направлении и бюджетом обеспечит.
Н.Комарова: Это действительно так. Так же, как и «Роснефть», так же, как «Лукойл». Они действительно из тех компаний, которые бережно относятся к региону и людям, которые его населяют и обеспечивают развитие этих компаний, возможности этих компаний.
Уважаемый Владимир Владимирович, у меня ещё один вопрос есть, который я хотела бы с Вами обсудить. В сентябре завершается срок моих полномочий. Я готова работать и в будущем под Вашим началом на посту губернатора Ханты‑Мансийского автономного округа – Югры, служить югорчанам, служить России. Если Вы поддержите меня, то я начну консультации с политическими партиями, имеющими право вносить кандидатуру на должность губернатора Ханты‑Мансийского автономного округа – Югры.
В.Путин: Прежде закончу предыдущую тему по поводу других компаний, работающих в регионе, это и «Лукойл», действительно, и «Роснефть». Они все вносят свой вклад в развитие социальной сферы, уверен, что и в данном случае для них будет это интересно, они безусловно поддержат. И повторяю ещё раз: бюджетная обеспеченность у вас позволяет на региональном уровне поддерживать проекты подобного рода.
Прежде чем дать ответ на Ваш вопрос, хотел бы обратить внимание на пару моментов. 
Первое – это сельхозпроизводство. У вас происходит, к сожалению, сокращение объёмов сельхозпроизводства. Если в целом по России мы наблюдаем устойчивый рост, то в Вашем регионе мы, к сожалению, фиксируем спад. Понятно, что это далеко не ключевое направление развития экономики региона, тем не менее просил бы Вас обратить на это внимание.
И вторая проблема уже из социальной сферы – это достаточно высокая доля аварийного жилья, всё‑таки в 3,1 раза больше, чем среднее значение по России. Бюджетная обеспеченность Вашего субъекта весьма высокая. Думаю, что один из приоритетов, который можно было бы обозначить в Вашей работе, – это, безусловно, расселение аварийного жилья. Здесь не нужно ждать только соответствующего финансирования из федерального бюджета. 
Но в целом, безусловно, мы это хорошо знаем, и сегодняшняя актуальная информация это подтверждает, регион под Вашим руководством развивается очень успешно, показатели впечатляют. Я уж не буду перечислять всё подряд, но такие значимые вещи, например, как объём строительства, значительно выше, чем в среднем по стране. Если в среднем по России это меньше семи процентов, у Вас – 44,5. Оборот внешней торговли в два раза больше, даже больше чем в два раза выше среднероссийского показателя. Все основные параметры в положительных зонах.
Отметил бы особо низкую долговую нагрузку бюджета. Понятно, что доходы хорошие, но и при больших доходах можно вести так финансовую политику, что бюджет будет в долгах. А у вас нет, она у Вас проводится грамотно. Это правда, хочу это отметить. 
Но что любопытно, приятно отметить, Вы тоже об этом вскользь упомянули, численность постоянного населения растёт. Это и за счёт естественного прироста происходит, и за счёт миграционных потоков. И то, и другое – это очень положительный фактор. 
Ну и, конечно, уровень доходов населения в полтора раза выше среднероссийского значения. На этом фоне особенно сейчас важно то, что вы уделяете внимание рынку труда: уровень безработицы ниже, чем в среднем по стране, – 2,5 процента. Причём он как был таким в 2019 году, так и остался таким в 2,5 процента на сегодняшний день, несмотря на то что в России в целом в силу известных причин, связанных с борьбой с эпидемией, к сожалению, эта цифра подросла, а у вас нет. Так что всё это в целом даёт Вам основание претендовать на избрание в следующий раз, на предстоящих выборах в сентябре этого года. Могу пожелать Вам только успехов.
Н.Комарова: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поддержку.
И ещё в завершение вот о чём хотела сказать: раньше югорчане, правительство автономного округа, руководители российских крупнейших нефтегазовых компаний России пригласили Вас посетить Югру. Ждём Вас. Мы уже и повестку сформировали на этот случай: предлагаем рассмотреть вопросы формирования комфортной городской среды в малых городах России, тему обеспечения экологической безопасности компаниями‑недропользователями, в том числе и в интересах коренных народов Севера.
Мы все работаем над тем, чтобы эпидемиологическая ситуация настроилась на норму, ждём Вас в Югре.
В.Путин: Спасибо за приглашение. Обязательно им воспользуюсь, конечно, приеду.
Н.Комарова: Благодарю Вас. Передам югорчанам.
До свидания. Спасибо.
В.Путин: Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63451