
Совещание о мерах по ликвидации разлива дизельного топлива в Красноярском крае


2020-06-03 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание о принимаемых мерах по ликвидации разлива дизельного топлива в Красноярском крае.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день.
29 мая, около девяти часов утра по московскому времени, в результате разгерметизации одного из резервных резервуаров на проезжую часть подъездной автодороги к ТЭЦ-3 в Норильске, Красноярский край, на промышленной площадке Надеждинского металлургического завода вылилось большое количество дизельного топлива. Часть нефтепродуктов попала и в реку Амбарная, значительная часть. 
Евгений Николаевич, я Вас прошу начать нашу сегодняшнюю встречу, наше сегодняшнее совещание и доложить о той ситуации, которая сложилась на данный момент времени, о причинах этого чрезвычайного происшествия и о ваших предложениях. Пожалуйста. 
Потом предоставлю слово Радионовой Светлане Геннадьевне и Уссу Александру Викторовичу. Прошу Вас.
Е.Зиничев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы сказать, что действительно 29 мая, по предварительной информации, из-за проседания свай фундамента произошла разгерметизация резервуара. В результате произошёл разлив топлива на технологическую дорогу с последующим возгоранием. Одновременно, как Вы уже сказали, продолжилась утечка топлива в акваторию рек Далдыкан и Амбарная, к счастью, водозаборов на них нет. В подразделения МЧС России информация о происшедшей чрезвычайной ситуации поступила по линии ЕДДС только 31 мая. Всё это время предприятие пыталось собственными силами локализовать последствия разлива.
В тот же день информация была доведена до губернатора Красноярского края, проведено заседание комиссии по чрезвычайным ситуациям. 1 июня в аэропорт города Норильска прибыло спасательное формирование ФГБУ «Морская спасательная служба» (Минтранс России) с 8 тоннами груза. Это боновые заграждения, а также 2 тонны сорбента. Вертолётом «Норильск Авиа» доставлен в район устья реки Амбарная. На месте ЧС работает оперативная группа МЧС России.
На сегодняшний день принимаются меры по локализации распространения разлива, поставлены боновые заграждения, организована работа по сбору нефтепродуктов, загрязнённой воды и почвы. Создана группировка сил с привлечением профессиональных аварийно-спасательных формирований. Также запланированы мероприятия по её наращиванию.
Завтра авиацией МЧС России в район ЧС будут доставлены 100 человек Сибирского спасательного центра. Кроме того, для решения вопросов по переброске личного состава непосредственно в районе работает Ми-8 МЧС России.
Для локализации последствий разлива требуется проведение значительного объёма работ по сбору нефтепродуктов в акватории рек и на прилегающих землях. В настоящее время собрано 100 тонн нефтепродуктов и загрязнённого грунта. Конечно, остро стоит вопрос с их утилизацией. 
Доклад закончил, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Радионова Светлана Геннадьевна. 
С.Радионова: Уважаемый Владимир Владимирович!
29 мая сотрудниками Росприроднадзора начаты рейдовые мероприятия, произведён осмотр места происшествия и начат осмотр водных объектов. 3 июня по поручению курирующего вице-премьера Абрамченко Виктории Валериевны мною осуществлён выезд на место, произведён также осмотр водных объектов. Отобрано порядка 25 проб, установлено превышение ПДК в десятки тысяч раз на сегодняшний момент в водных объектах. Установлено, что максимальный объём нефти на боновых ограждениях на сегодняшний момент составляет 20 сантиметров. Общая протяжённость водных объектов от места загрязнения до боновых ограждений сейчас порядка 20 километров. 
Росприроднадзором оценивается излив и попадание на грунт порядка 6 тысяч тонн нефтепродуктов и порядка 15 тысяч тонн – попадание в водные объекты.
Проводятся мероприятия по оценке ущерба, объёмы адекватности мер, проводимых компанией по устранению последствий, определяется круг виновных лиц. Начато расследование. 
Начата также внеплановая проверка. На сегодняшний момент ведётся расчёт ущерба всех возможных последствий, причинённых водных объектам, а также попаданий на грунт.
Вместе с тем при осмотре рек установлено, что заполнены нефтепродуктами практически все притоки указанных рек. Произведён облёт территории и осмотр промышленного объекта. 
Поставлен вопрос перед компанией по обеспечению вывоза и утилизации собранных у бонов нефтепродуктов, сбора и отработки загрязнённых нефтепродуктами грунтов и проведению рекультивации площадок загрязнённого земельного участка.
В.Путин: Спасибо.
Усс Александр Викторович, пожалуйста.
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как сказал Евгений Николаевич, власти Красноярского края отреагировали на эту ситуацию только в воскресенье 31-го числа в 9.45, тогда как реально происшествие зафиксировано 29-го, то есть за два дня до того. Считаю необходимым объяснить, почему.
29 мая в 8.45 по московскому времени поступил сигнал о том, что на территории Надеждинского металлургического комбината произошло загорание легкового автомобиля на площади 350 квадратных метров. Этот пожар был быстро локализован. 
На второй день, то есть в субботу, поступила уточнённая информация о том, что возможна разгерметизация соответствующей ёмкости. Однако, по информации спасательной службы комбината, экологического ущерба на прилегающей территории нет, коль скоро при обследовании местности не выявлено загрязнения акватории реки Амбарная, а также отсутствует характерный запах дизельного топлива. 
И только после появления тревожащей информации в социальных сетях и настойчивых вопросов соответствующим должностным лицам утром в воскресенье была выяснена реальная картина происшедшего. Нами немедленно была созвана комиссия по чрезвычайным ситуациям, доложена эта информация в Национальный центр управления кризисными ситуациями и нашим федеральным коллегам. 
Мною был объявлен муниципальный характер чрезвычайной ситуации, точнее, межмуниципальный, коль скоро речь шла о Норильске и Таймыре, и региональный уровень реагирования. По моему поручению на место вылетели вице-премьер правительства Красноярского края, а также руководитель территориального подразделения МЧС генерал Лисин, обследовано место возникновения ЧС, проведена авиаразведка, оценка достаточных сил, средств на месте сбора и разлива нефтепродуктов.
Что касается фактической ситуации, которая там сегодня развивается, как и Светлана Геннадьевна [Радионова], и Евгений Николаевич [Зинченко] сказали, в общем-то, силы там, безусловно, имеются, их довольно много – около 300 человек. Наибольший эффект, конечно, даёт морская спасательная служба города Мурманска. Однако ликвидация последствий чрезвычайной ситуации в короткие сроки, а именно 14 дней, заявлен этот срок, на мой взгляд, является делом достаточно проблематичным. 
Главная проблема возникает прежде всего с утилизацией нефтепродуктов, которые при помощи помп могут откачиваться из акватории реки. Сегодня отсутствуют какие-либо транспортные схемы, порядка 20 километров – это бездорожье. Сама река является несудоходной, и поэтому основной предлагаемый вариант утилизации собранных нефтепродуктов – это сжигание в соответствующих ёмкостях.
Опыта сжигания такого объёма топлива, во всяком случае на территории Красноярского края, у нас нет, поэтому прогнозировать, что это пройдёт успешно и в рамках 14 дней я, к сожалению, не могу. 
Доклад закончен.
В.Путин: Что доклад-то? И закончил. А что делать-то? Вы же губернатор.
Секундочку. А кто собственник этого резервуара, откуда топливо вылилось?
А.Усс: Норильский комбинат НТЭК, это дочернее предприятие Норильско-Таймырской энергетической компании. 
В.Путин: Как раз Липин Сергей Валерьевич – это руководитель этой компании?
А.Усс: Да, он руководитель этого подразделения.
В.Путин: Сергей Валерьевич, по Вашей оценке, что произошло и почему органы власти узнали об этом только через два дня? Мы что, будем узнавать о чрезвычайных ситуациях из социальных сетей, что ли? У Вас там всё в порядке со здоровьем? 
Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
С.Липин: 29 мая в 12.55 в хозяйстве хранения аварийного запаса дизельного топлива ТЭЦ-3 произошла разгерметизация резервуара № 5. В баке хранилось 21 163 тонны. На энергоснабжение и водоснабжение Норильского промышленного района происшествие не повлияло. В результате аварии был введён в действие план ликвидации аварийных разливов нефти на объекте. В соответствии с планом ликвидации произведены необходимые оповещения.
План ликвидации разлива не подразумевал попадание нефтепродуктов в водные объекты. Подразделения компании «Норильский никель» немедленно приступили к локализации разлива нефтепродуктов и к утру вышли на разведку водных объектов Норильско-Пясинской водной системы.
Утром мы обнаружили и локализовали пятно нефтепродуктов в 100 тысяч квадратных метров, установив боновые ограждения. Как коллеги уже сказали, оперативно привлекли морскую спасательную службу. Для ликвидации последствий, как коллеги уже сказали, привлекли 300 человек и 72 единицы техники.
Владимир Владимирович, работают профессионалы, 14 дней – прогнозируемый срок ликвидации ситуации. На самом деле местность труднодоступная, маловодье и водные объекты недоступны. Остаётся только вездеходный транспорт и вертолёт. Поэтому, к сожалению, термическая утилизация – это единственный возможный способ максимально быстро закончить ликвидацию.
Компания принимает все возможные усилия, мобилизует все ресурсы, для того чтобы в минимальное время локализовать ситуацию.
В.Путин: Сергей Валерьевич, почему не сообщили сразу о том, что происходит? Раньше бы подключились соответствующие структуры.
С.Липин: Руководствовались утверждённым планом ликвидации разлива нефтепродуктов. Направили оповещение в ЕДДС Сибири.
В.Путин: Губернатор говорит о том, что узнали только через два дня. Мне и Министр Зиничев тоже докладывал о том, что и МЧС не было осведомлено о том, что происходит.
С.Липин: Владимир Владимирович, информация в соответствии с планом была передана.
В.Путин: Передана? Ну хорошо, мне придётся попросить соответствующие контролирующие и правоохранительные органы разобраться, что там от кого было передано, куда передано и какова была реакция всех, кто должен в соответствии с соответствующими инструкциями действовать как полагается.
Дмитрий Николаевич, как Вы оцениваете ситуацию?
Д.Кобылкин: Владимир Владимирович, ситуация очень тяжёлая. Я не представляю себе, как сжигать сейчас в Арктической зоне Российской Федерации такое количество топлива. Честно говоря, для меня большие сомнения не то что в 14 днях, а в самой ликвидации. Надо постараться максимально всё-таки извлечь топлива, всё-таки смешать его с соответствующими реагентами химическими, и, в случае когда уже совсем будет тяжко, наверное, чего-то сжечь. Но такой костер на такой площади, такого количества, Владимир Владимирович, это будет большая проблема, на мой взгляд.
В.Путин: Кто эффективно может эту задачу решать, по Вашему мнению?
Д.Кобылкин: Силами самой компании, мне кажется, решить это будет сложно. Опыта такого масштаба нет у них.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, спрашиваю, вопрос был не кому трудно, а кто может решить.
Д.Кобылкин: Я думаю, только наше МЧС, может быть, с подключением где-то военных. 
Владимир Владимирович, там очень мелкая река, там не подойти баржей, невозможно такое количество. Предположим, например, какую-то тысячную баржу, но это 15 тысяч тонн. То есть закачать невозможно, выкачать в сторону тундры, не имея соответствующих ёмкостей, практически на грунт, – это тоже весьма проблематично. Я думаю, что сейчас так оно приблизительно и происходит, и, скорее всего, откачка идёт на грунт, и такого количества песка там нет.
В.Путин: Там наверняка грунт весь пропитан дизелькой, ещё на грунт дальше будете выгружать.
Д.Кобылкин: Но другого выхода…
В.Путин: Александр Валентинович, у Вас есть какие-то предложения и идеи?
А.Новак: Добрый день!
В первую очередь хотел бы отметить, что возникшая ситуация не влияет на работу энергетики норильского промышленного района, поскольку снабжение теплоэлектростанции происходит за счёт газа. Дизельное топливо является резервным топливом.
Что касается ликвидации аварии, я готов переговорить с нашими нефтяными компаниями, которые ранее могли сталкиваться с такой ситуацией, возможно, у них есть опыт, и могли бы оказать содействие и поддержку в реализации мероприятий, связанных с ликвидацией последствий.
В.Путин: Конечно, при разливе топлива в акваториях различных рек, водоёмов, вообще на морях применяются уже реагенты соответствующие и так далее. Надо это сделать оперативно, как можно быстрее.
А.Новак: Сегодня же.
В.Путин: Да, прямо сейчас.
Алексей Викторович, у Вас есть какие-то идеи, предложения? 
А.Ферапонтов: Уважаемый Владимир Владимирович!
К сожалению, идей по ликвидации нет. Для того чтобы предотвратить похожие проявления в дальнейшем, я думаю, мы внимательно проанализируем результаты технического расследования причин аварии, дадим дополнительные предложения по проведению сварочных и инспекционных работ на похожих объектах, попробуем минимизировать риск возникновения похожих ситуаций в дальнейшем.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Дитрих Евгений Иванович напрямую к этому отношения не имеет, тем не менее я задам этот же вопрос и Министру транспорта. 
Пожалуйста, Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Да, Владимир Владимирович. Спасибо большое.
Мы на самом деле постарались подключиться, как только узнали, «Морспасслужба» Росморречфлота подключилась. Собственно, боновые заграждения и сорбент мы привезли, сборные системы. 
В.Путин: Я знаю.
Е.Дитрих: Хотел сказать вот о чём. Основные способы борьбы, которые сейчас применяются, – это сбор и утилизация нефтепродуктов на реке. Дополнительные боновые заграждения поставим, может быть, там эффективнее работать будет. 
У нас сейчас проводится вывоз загрязнённого грунта. Порядка 780 тонн уже вывезено в промышленный отвал на территории ТЭЦ-3. Вполне возможно увеличение сил и средств, для того чтобы вывозить загрязнённый грунт, могло бы нам помочь ликвидировать последствия этой чрезвычайной ситуации. Продолжаем откачку дизельного топлива из низменных участков реки. Здесь тоже другого варианта, наверное, никакого нет.
По способу утилизации – здесь нужно принимать решение. Мы готовы к любому, усилить и помогать дальше. Спасибо. 
В.Путин: Ладно.
Евгений Николаевич, Сергей Валерьевич Липин говорит, что вовремя всех проинформировали, а Вы мне докладывали, что узнали об этом только 31-го.
Е.Зиничев: Сегодня мы первичную информацию собрали, и начальник главного управления находится рядом с губернатором, только 31-го числа информация у нас появилась. У нас время всё зафиксировано, поэтому здесь сложно будет как-то опровергать.
МЧС об этом узнало только 31-го числа.
В.Путин: Я думаю, что Сергей Валерьевич меня слышит, Сергей Валерьевич, вынужден буду давать поручение правоохранительным органам дать правовую оценку всем действиям должностных лиц.
Евгений Николаевич, пожалуйста, ваши предложения.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, первое, что нужно сделать, с учётом масштаба происшествия, в соответствии с постановлением Правительства номер 613, нужно признать ситуацию ЧС федерального характера. Это нам позволит привлекать к ликвидации силы и средства федеральных органов власти, это первое, проводить закупки у единого поставщика, ну и весь набор преференций, которые в этот момент могут быть.
В.Путин: Хорошо.
Е.Зиничев: А что касается предложения Дмитрия Николаевича возложить на МЧС, мы понимаем, что понадобятся очень серьёзные ресурсы для Министерства в том числе. Я думаю, что на правительственной комиссии, которую мы проведём, решения, конечно же, будут найдены, я имею в виду утилизацию продуктов.
В.Путин: Хорошо. Я с Вашим предложением по поводу объявления ЧС согласен, первое.
Второе, прошу Вас как можно быстрее организовать работу, связанную с предотвращением дальнейших негативных влияний на окружающую среду, и, конечно, ключевой вопрос – утилизация собираемых нефтепродуктов.
Сколько потребуется времени для того, чтобы вы смогли мне доложить свои предложения?
Е.Зиничев: Я думаю, что это завтра.
В.Путин: Хорошо. Послезавтра мне доложите.
Е.Зиничев: Есть.
В.Путин: Спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63450