
Посещение турнира по боевому самбо


2013-08-17 23:55:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на международном турнире по профессиональному боевому самбо.

Турнир организован центром образования «Самбо-70» и League S-70. В этом году в поединках приняли участие спортсмены из России, Украины, Казахстана, Латвии, Болгарии, Австрии, Венесуэлы, США и ЮАР.
Вместе с Владимиром Путиным за матчевой встречей наблюдали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, а также члены хоккейного клуба «Динамо», с которыми глава государства встретился ранее в этот день.
В командном противостоянии победу одержала сборная России со счётом 4:1. Владимир Путин принял участие в церемонии награждения спортсменов.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей международного турнира по профессиональному боевому самбо
В.Путин: Сила, мужество, благородство – вот что отличает бойцов, которые стоят сейчас на ринге, – и спортивное братство, боевое братство. Именно боевое, потому что они самым ярким образом представляют боевые искусства.
Спасибо вам, ребята. Удачи!
<…>
Хочу ещё поблагодарить наших гостей. Мы всегда в России ценили и уважали мужчин, которые умеют идти до конца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19047