
Совещание по ситуации в регионах, пострадавших от наводнения


2013-08-17 13:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл селекторное совещание по ситуации в регионах, пострадавших от паводка.

В режиме видеоконференции глава государства заслушал доклады о положении в Амурской области, Хабаровском крае и Еврейской автономной области.
* * *
Стенографический отчёт о селекторном совещании по ситуации в регионах, пострадавших от наводнения
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Собрал вас для того, чтобы обсудить ситуацию в наиболее пострадавших от паводка регионах России. Ситуация остаётся острой во многих регионах страны, но сегодня поговорим о тех, где ситуация наиболее остро складывается, – это Еврейская автономная область, Хабаровский край и Амурская область.
Вы сами знаете, какая там ситуация: подтоплены большие территории, десятки населённых пунктов, повреждены линии связи, дороги, мосты, линии электропередачи. Ущерб очень большой.
Самое главное, что удалось сделать – это предотвратить жертвы среди людей. Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке эвакуационных пунктов, в эвакуации людей, за оперативность.
Но расслабляться нельзя, работы ещё очень много. Поэтому прошу вас сейчас доложить, как складывается обстановка. И в завершение руководитель правительственной рабочей группы Министр по чрезвычайным ситуациям [Владимир Пучков] подведёт промежуточные итоги нашей работы.
Начнём с Хабаровска, пожалуйста.
В.Шпорт: Добрый день, Владимир Владимирович!
В настоящее время уровень воды в городе Хабаровске, на 16 часов, 628 сантиметров, наутро, в 8.00, было 623 сантиметра. То есть вода прибывает темпами, превышающими те сводки, которые даёт метеорология.
В Хабаровском крае на 620 сантиметров были готовы все сооружения, и мы были готовы к принятию такой воды, тем не менее вода продолжает прибывать. На сегодняшний день затоплено чуть больше 4 тысяч дачных участков. Они просто утонули.
Самое сложное положение в городе Хабаровске и в Нанайском районе. Меры принимаются, все силы и средства брошены на то, что мы сегодня поднимаем дамбы, которые рассчитывали на 6,2 – до шести с половиной. Сегодня ведём повторную отсыпку, рассчитываем на семь с половиной метров, поднимаем вокруг города Хабаровска, чтобы вода не пошла. Она прорывается ежедневно. Обстановка ухудшается ещё тем, что идут сильные, обильные дожди. И осадков выпадает в день практически годовая норма. Мы закрыли ливневую канализацию, чтобы не было подпора с реки Амур. Но дожди, которые [идут] в городе, её переполнили, и вода пошла изнутри города. Поставили насосы, откачиваем воду. Более 200 единиц техники в городе задействовано: и машины, и бульдозеры. Задействовали волонтёров. Очень хорошо отозвались молодые ребята, сегодня мешки упаковывают с песком. То есть работы идут очень интенсивно, но вода продолжает прибывать.
Мы провели вакцинацию во всех населённых пунктах, которые затоплены, в посёлках, от гепатита А, и сегодня ведём вакцинацию уже по другим направлениям: дизентерия, тиф и так далее. Медикаментов в крае достаточно.
Работаем очень плотно с МЧС: группировка сегодня практически 4 тысячи человек, получили помощь из других регионов, они все рассредоточены по районам, которые находятся в крае. Есть два опасных участка на дороге Хабаровск – Комсомольск-на-Амуре. Я лично проехал все опасные участки в Хабаровском крае вчера на автомобиле. Сегодня вернулся из Комсомольска, на вертолёте пролетел, посмотрел… Везде силы и средства расставлены, ведутся работы по строительству дамб и временных заградительных сооружений в районе мостов, которые подтоплены на этой трассе, чтобы не прерывать движение. Ограничиваем сегодня движение большегрузного транспорта.
Также мы принимаем сегодня меры для того, чтобы обеспечить те населённые пункты, которые подтоплены или где прервано движение в связи с затоплением дороги, продовольствием и водоснабжением, приняли меры, договорились и с предпринимателями. Есть такие, которые отозвались и даже бесплатно выделяют бутылированную воду. Завозим в достаточном количестве воду. Там, где вода на подпоре, есть такие части Хабаровска – у нас из Амура берут воду город Хабаровск и город Комсомольск-на-Амуре, Амурский водозабор, – усилили замеры с четырёх раз в день до шести раз, берём анализы воды. Дополнительное хлорирование ведём и запаслись специальным углём. То есть в крайнем случае, если вдруг [загрязнение] будет превышать [нормы], будем делать углевание. Заготовки есть, запасы есть, специалисты есть. Мы к этому готовы.
Кроме этого, сегодня усилен патруль полиции, полное взаимодействие с Управлением внутренних дел по Хабаровскому краю в районе острова, чтобы не было мародёрства там, где бросили участки и оставили уже населённые пункты наши люди, МЧС, Управление внутренних дел, полиция – и на лодках, и с воздуха смотрим, помогаем людям в эвакуации. То есть вот эти все меры приняты.
Хочу отметить очень большую помощь, взаимодействие с Восточным военным округом, Владимир Владимирович, оказывается полное содействие по выделению техники, насосов, перевозочных различных средств, которых не хватает у нас здесь, допустим, в городе или где‑то в сёлах, в посёлках. Сегодня этого достаточно.
Паники среди населения нет. Хочу сказать большое спасибо Министерству здравоохранения, Министерству транспорта, которые оперативно оказывают помощь сегодня по всем направлениям, и медикаменты к нам, целый самолёт, пришли в Хабаровск. У нас есть вакцины сегодня практически на всё население, которое может заразиться, это примерно 6 тысяч человек. А всего, предположительно, в Хабаровском крае порядка 30 тысяч человек, чуть выше, которые могут так или иначе пострадать.
Поэтому на сегодняшний день ситуация управляемая. Во всех критических местах есть люди, круглосуточно дежурим и принимаем меры. Штаб работает у нас. Сегодня я подписал распоряжение о создании специального оперативного штаба на территории края, который сам лично возглавляю, кроме «чеэсного», который есть. Считаю, что средства и силы, которые сегодня у нас имеются, позволяют на сегодняшний день поднять защиту до 7 метров, мы уже знаем, что делать. И следующий вариант уже рассматриваем до 7,5. Там потребуются дополнительные меры, дополнительные деньги.
Хочу поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас за то, что оперативно поручения выполняются по перечислению средств. Мы уже получили два транша денег на оказание помощи пострадавшим. Мы выделяем и свои деньги, уже приступили к выдаче, порядка полутора тысяч человек уже получили единовременную помощь от края. Сейчас считаем ущерб для подворий, домов, которые пострадали. Считаем суммы для того, чтобы оказывать помощь.
Сельское хозяйство: у нас сегодня пострадало примерно 9 процентов от всех посевных угодий, это 9,4 тысячи гектаров. Скот вывозим, то есть скот не пострадал, меры приняли. Но есть сегодня проблема одна, она обозначилась: пастбища затоплены, нам нужны будут средства для того, чтобы на зиму приобрести корма. Сумму мы считаем, она будет исчисляться, может быть, несколькими сотнями миллионов рублей, сегодня считаем ущерб. Уже используем корма, которые заготовлены на зиму сейчас для того.
Резерв медицинских специалистов сегодня есть, создан в крае. С ветуниверситетом договорились, и сегодня есть уже пофамильно люди, которые могут участвовать, если вдруг понадобится, оказывать медицинские услуги. В крайнем случае будем привлекать студентов.
Места эвакуации подготовлены, сегодня я лично проверял несколько мест, куда мы уже эвакуировали людей с острова Большой Уссурийский. Люди находятся в хороших, нормальных условиях, есть подвоз пищи, воды, и все другие атрибуты жизни там сегодня имеются. Школьные лагеря отдыха не попадают у нас [в зону затопления], мы их все обследовали, но так как цикл прибытия воды сегодня растянулся и, видимо, растянется далее, мы планируем после освобождения мест отдыха для детей использовать их для эвакуации из школ. Задерживать начало занятий мы не планируем в Хабаровском крае, за исключением, может быть, пары населённых пунктов, где будет отрезано сообщение, а так везде начнут вовремя, 1 сентября. Куда передислоцировать эвакуированных людей, места есть, они тоже подготовлены, средства есть, вещи есть, вода, пища – всё это работает. Поэтому в настоящее время мы работаем над тем, какие ещё меры дополнительные надо принимать для того, чтобы минимизировать потери и, конечно, избежать человеческих жертв.
Спасибо, доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Вячеслав Иванович, за активную работу.
Послушаем Биробиджан. Пожалуйста, Александр Аронович.
А.Винников: Уважаемый Владимир Владимирович!
На территории нашей области складывается напряжённая обстановка. По реке Амур в населённых пунктах области продолжается подъём уровня воды. За прошедшие сутки он составил от 7 до 28 сантиметров. В результате повышения уровня воды в 21 населённом пункте, пяти муниципальных образованиях и городском округе города Биробиджан остаются подтопленными 324 жилых дома с населением 2760 человек, в том числе 773 ребёнка. По состоянию на сегодня всего эвакуировано 2598 человек. Увеличение за сутки составило 1705 человек, из них 878 детей. За сутки 645 детей мы эвакуировали.
Всего по области подтоплено сегодня 1317 приусадебных участков, размыто 19 участков дорог местного значения протяжённостью более 10 тысяч метров, смыто два автомобильных моста.
Кроме того, подтоплено 15300 гектаров пашни. Это почти 15 процентов от общих посевных площадей.
Проводится предварительный подсчёт нанесённого ущерба. Только по автомобильным дорогам он на сегодня составляет более 70 миллионов рублей.
Наиболее сложная обстановка складывается в Ленинском муниципальном районе, где в совокупности по пяти населённым пунктам в зоне подтопления находятся 208 жилых домов с населением 2233 человека, из которых 690 – дети.
В результате подтопления газгольдерной станции отключён от газа четырёхэтажный 56-квартирный дом. В реке Амур прогнозируется дальнейший подъём уровня с превышением отметок опасных явлений.
В районах подтопления развёрнуто 18 пунктов временного размещения. Один дополнительно мы развернули за минувшие сутки. Вместимостью 3512 человек. То есть мы сегодня ёмкость пунктов увеличили на 728 мест, из которых задействовано пока пяти пунктов, в которых размещено 1556 человек, из них 618 детей.
За истекшие сутки в пункты временного размещения дополнительно доставлен 1121 человек, в том числе 443 ребёнка.
Продолжаем работы по укреплению дамб. Укреплено более 8,5 километра дамб. Средняя высота подсыпки составляет 135 сантиметров. Имеется запас мешкотары пока в достаточном количестве. Нам был доставлен один километр водоналивной дамбы, который сегодня также задействован. И мы ещё ждём поставку четырёх километров дамбы, которые также будут нам большим подспорьем.
Организовано первоочередное жизнеобеспечение населения, попавшего в зону подтопления и размещённого в пунктах временного размещения. Для эвакуированного населения организовано питание и вся необходимая медицинская помощь, психологическая поддержка, обеспечение продовольствием и медикаментами.
Организована доставка кормов для животных и птиц в подвергшиеся затоплению населённые пункты. Проводятся подворные обходы и вакцинация животных. Проводится вакцинирование против сибирской язвы крупного рогатого скота, лошадей. На сегодня клинических признаков инфекционных заболеваний у животных не выявлено. Эпидемиологическая ситуация на территории области характеризуется пока как нормальная.
Во всех населённых пунктах, подтопленных и подверженных угрозе подтопления, силами управления Министерства внутренних дел организована охрана общественного порядка, охрана домов граждан, которые покинули их. Случаев неправомерного завладения чужим имуществом из подтопленных домов и нарушений общественного порядка за истекшие сутки и прошедший период не выявлено. Дежурство привлечённых сил продолжается.
Хочу отметить хорошее взаимодействие с подразделениями 35‑й армии. И хочу выразить искреннюю благодарность Министерству обороны за очень оперативную помощь и реагирование на наши просьбы.
Выездными бригадами Роспотребнадзора продолжается ведение контроля качества питьевой воды в открытых водоёмах, сточных вод и так далее.
На территории области развёрнута группа сил и средств РСЧС с численностью 2664 человека и 509 единиц техники. На сегодняшний день практически каких‑либо серьёзных проблем пока мы не ощущаем.
Развёрнута работа по оказанию социальной и материальной помощи жителям области, пострадавшим от наводнения. Органами местного самоуправления области подготавливаются документы для оказания помощи населению в связи с утратой имущества, органами образования ведётся работа по организации обучения детей, эвакуированных из затопленных населённых пунктов.
Владимир Владимирович, доклад закончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Александр Аронович.
Рядом с вами Министр здравоохранения. Вероника Игоревна, не только по региону, где Вы находитесь, не только по Еврейской области, но и по всем регионам, которые оказались в зоне бедствия, пожалуйста.
В.Скворцова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы по Вашему поручению группой Министерства здравоохранения и Федерального медико-биологического агентства прилетели в Благовещенск вчера. Вчера мы работали в Благовещенске. Сегодня в первой половине – в Хабаровском крае, и вот, соответственно, последние несколько часов – в Еврейской автономной области.
На сегодняшний день санитарно-эпидемиологическую ситуацию можно оценить как стабильную. Уровень заболеваемости не превышает сезонного уровня. За всё время с момента подтоплений выявлено 17 случаев кишечной инфекции, но это абсолютный фон, который встречается ежегодно. Проводится комплекс мероприятий в нескольких направлениях, прежде всего в отношении эвакуированных граждан.
Мы работаем очень тесно с Министерством обороны, 35‑й армией Восточного военного округа. Взаимодействие на самом деле очень конструктивное. Я бы хотела отметить, что на сегодняшний день в трёх регионах развёрнуто 166 пунктов временного пребывания. Все пункты обеспечены питьевой водой в постоянном режиме, горячим питанием, необходимыми лечебными препаратами и медицинскими изделиями. При попадании в этот пункт проводится, если нужно, санитарная обработка с помощью специальных помывочных и душевых, которые устанавливает армия. Это прежде всего касается Еврейской автономной области. Соответствующие условия самостоятельно развёрнуты Хабаровским краем и Амурской областью. Все беременные женщины госпитализируются досрочно в соответствующие стационары. Нужно отметить, что за последнюю неделю было госпитализировано 15 женщин, 13 уже родили здоровых детишек, поэтому всё держим под контролем. Дети до года, все по списку, обеспечиваются детским питанием и необходимыми гигиеническими материалами.
Амурская область начала с 1 августа вакцинацию, Хабаровский край – с 7 августа. И сейчас вакцинация начинается в Еврейской автономной области. Вчера бортом мы привезли большое количество вакцин гепатита А, дизентерии, брюшного тифа, распределили по всем трём регионам. Завтра прибывает ещё два борта: один в Благовещенск и один в Биробиджан. Мы полностью обеспечиваем население всеми необходимыми вакцинами.
Кроме того, для Еврейской автономной области привозим дополнительно антибиотики и антибактериальные. Начаты подворовые обходы во всех трёх регионах. Для этого два ректора Амурской медицинской академии и Дальневосточного медицинского университета скомпоновали бригады волонтёров-медиков. Задачей является работа с населением. Особенно нас беспокоит Еврейская автономная область из‑за децентрализации населения. Многие боятся покидать дома и, несмотря на возможность быть эвакуированными, остаются дома. Это сопряжено с опасностью в связи с тем, что в Еврейской автономной области нет централизованного водоснабжения. Я два слова об этом чуть позже хотела сказать.
Инфраструктура медицинская работает во всех регионах. Есть некоторые объекты подтопленные, но это не влияет в целом на картину.
Из Владивостока транспортировали за сегодняшнюю ночь мобильный госпиталь ФМБА, полностью имеющий четыре мобильных реанимационных места, операционную и профилактический вакцинальный кабинет. Завтра у нас прибывает два дополнительных мобильных госпиталя ФМБА. Один из Красноярска прибывает в Еврейскую автономную область, и один из Москвы в Благовещенск. Фактически эти мобильные госпитали являются челноком между пострадавшими и теми стационарными полевыми госпиталями, которые сейчас с нашим участием разворачивает Министерство обороны. Министерство обороны подтягивает сейчас госпитали в Райчихинск – это Амурская область, и Бабстово – это Еврейская автономная область. Работаем мы вместе, поэтому фактически создаём сетевую структуру реагирования.
Лекарственные препараты: десятидневный запас обеспечен, и антибиотики дополнительно сейчас мы доставим.
Я знаю, что Геннадий Григорьевич присутствует, но тем не менее я хотела несколько слов сказать по санитарно-эпидемиологическому благополучию. Это на самом деле центральный вопрос, поскольку, естественно, мы просчитываем риски по возможности вспышек инфекционных заболеваний, прежде всего кишечной группы, и пытаемся их предотвратить. И здесь в двух векторах идёт работа. С одной стороны, контроль за централизованным водоснабжением, но это касается только двух регионов из трёх: Амурская область и Хабаровский край. Самая благополучная обстановка в Хабаровском крае, поскольку после ситуации 2005 года беспрецедентные меры приняты для укрепления централизованного водоснабжения, в Амурской области каждый водосбор имеет свою контрольную лабораторию, и плюс к этому мобильная лаборатория должна сегодня прибыть в течение дня. Об этом, наверное, Геннадий Григорьевич расскажет.
Что касается Еврейской автономной области: только колодцы и скважины, они все в затопленных областях полны водой, пользоваться ими нельзя. В этой связи особое напряжение вызывает необходимость обеспечения достаточным количеством питьевой воды и дезинфекторов. Фактически с помощью армии мы сейчас должны обработать огромное количество затопленных скважин и не дать населению использовать воду.
Все вместе работаем, Владимир Владимирович. Должно быть всё нормально, мне кажется.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кожемяко Олег Николаевич, Амурская область.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В Амурской области с 22 июля сохраняется сложная обстановка, связанная с наводнением, в бассейне реки Зея продолжается подъём воды, и идет подъём воды в водохранилищах Зейской и Бурейской ГЭС. На Зейской ГЭС в связи с резким увеличением подъёма воды мы намечаем плавное сбрасывание до 5500 кубов в секунду, то есть превысит на тысячу сегодняшнюю существующую норму. Мы будем делать это плавно.
В связи с этим продолжается эвакуация населения из затопляемых населённых пунктов, а также тех, которые будут подвержены последующим затоплениям. За сутки мы эвакуируем от 800 до 900 человек. Населению, конечно, очень трудно выезжать из своих мест, хотя социально незащищённые слои и социально нуждающиеся: пенсионеры, инвалиды неходящие, люди старшего и преклонного возраста, женщины с малолетними детьми, малолетние дети – эти категории мы вывезли. Но у людей остаётся, как и в Еврейской области, скот, и, конечно, проблема сохранности скота для сельского жителя значительна. Поэтому с трудом работаем по эвакуации людей, но тем не менее такую работу ведём. Уже подверглось затоплению 98 населённых пунктов в 15 муниципальных образованиях, а это около 6 тысяч жилых домов с населением 33 тысячи человек, из них около 10 тысяч – дети, подтоплено более 8 тысяч приусадебных участков. Огромный урон стихия нанесла дорогам регионального и местного значения, у нас повреждено 232 участка дорог, отсутствует 64 моста, общая протяжённость порядка 519 километров, 38 населённых пунктов не имеют транспортного сообщения. В силу этого мы уже эвакуировали порядка 14,5 тысячи человек, эта работа продолжается. Только что благодаря умелым действиям Восточного округа Министерства обороны Российской Федерации восстановлено посредством устройства понтонного моста транспортное сообщение с крупным населённым пунктом – городом Зея, частью Зейского района с населением 34 тысячи человек.
Хочу поблагодарить за своевременно выделенные средства из Резервного фонда Правительства Российской Федерации. А также за помощь со стороны Министерства обороны, которое кратно увеличило свою группировку за последние дни, развернуло полевые госпитали, эвакуационные лагеря, воздушную авиацию, колонны техники, железнодорожные батальоны. Значительно увеличило свою группировку МЧС. Всё это позволяет минимизировать потери от наводнения.
Хотел бы обратиться к Вам с тем, чтобы руководство страны посодействовало в каком‑то льготном тарифе для доставки продуктов для пострадавших поселений на зимний период.
В связи с тем, что наводнение продолжается месяц и охватывает всё больше и больше территорий, колоссальные убытки несёт сельское хозяйство. У нас затоплено 418 тысяч гектаров посевов, а это ранние зерновые и соя. Хочу сказать, что за последние годы значительно пошли мы в этом направлении вперёд, и сегодня 51 процент сои российской производит Амурская область, и половина этой сои оказалась под водой. В силу этого ущерб сельскому хозяйству по затратам – около 4 миллиардов по растениеводству. Кроме того, в последние годы было приобретено значительное количество новой техники в лизинг, пошло строительство элеваторов. И, безусловно, кредиты, взятые растениеводами под сельское хозяйство, сейчас уже крестьянам никак не вернуть. И возвращать будет не с чего.
Поэтому попрошу Вас поддержать нас в вопросе погашения кредитов, отсрочить погашение процентов по кредитам за пользование лизинговыми платежами – «Росагролизинг», это на покупку скота, на приобретённую технику, а также для Россельхозбанка и Сбербанка, – хотя бы на год заморозить эти кредиты, заморозить процентные платежи.
То, что касается подготовки к отопительному сезону. Она сейчас пока в большинстве районов, в 15 муниципальных образованиях, практически не производится. У нас затоплены все наши угольные разрезы, «Амурский уголь». Всего заготовлено 43 процента от требуемого нормативного запаса. Из 480–490 тысяч – более двухсот. Подъездов к угольным разрезам и населённым пунктам нет, уголь придётся завозить из других регионов страны. Безусловно, это потребует дополнительных средств. Завозить будем, предположительно, из Красноярска. Такая договорённость есть. Это где‑то порядка 350 миллионов рублей.
Хотелось бы сказать о том, что Амурская область регулярно подвергается наводнениям. Это связано с тем, что мы находимся в бассейнах трёх довольно больших рек: Амура, Зеи, Буреи. Сегодняшнее наводнение показало необходимость строительства берегоукрепляющих дамб вокруг населённых пунктов.
Мы такую программу сейчас с Минрегионом за 2013 год подготовим. Попрошу руководство страны поддержать в этом вопросе – строительства берегоукрепляющих дамб, – для того чтобы защитить населённые пункты от наводнений.
Очень хорошую роль сыграли всё‑таки, как бы мы ни говорили, действия Бурейского водохранилища, именно они на себя взяли основные стоки вод. Здесь, конечно, нужно продолжать работу строительства каскада гидроэлектростанций, которые были бы контррегуляторами всех тех водных стоков, которые на сегодняшний день есть в Бурейском районе. Это, безусловно, нужна Бурейская ГЭС, к этому нужно строить обязательство Нижнезейскую ГЭС, Селемджинскую ГЭС, Гилюйскую ГЭС. Это даст возможность зарегулировать все стоки, уберечь население и посевы не только Амурской области, но и Еврейской, Хабаровского края от этих регулярно повторяющихся наводнений и заставит работать воду на пользу людей. Мы это проговаривали с «РусГидро». Понимание процесса есть. Они готовы в эту работу активно включиться.
Прошу Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть вопросы поддержки, помимо той, которую Вы выделили, она довольно значительная сейчас и нами активно используется на первоочередные задачи. В дальнейшем мы её оцениваем примерно в пять миллиардов. Но, к сожалению, мы сейчас ещё только подходим к пику наводнения, он, по прогнозам метеорологов, будет продолжаться ещё 10 дней.
В.Путин: Спасибо, Олег Николаевич.
Рядом с Вами находится Министр энергетики. Александр Валентинович, пожалуйста, по Вашему ведомству.
А.Новак: Первое – по гидрогенерирующим объектам. В целом можно охарактеризовать ситуацию как стабильную. Но с учётом поднятия верхнего бьефа, который составляет на сегодняшний день 319 метров 39 сантиметров, при нормальном подпорном уровне 315 метров сброс на сегодня осуществляется 4900 кубических метров в секунду, и при этом приточность составила за прошедшие сутки 7900 метров кубических в секунду. По прогнозам, приточность бассейна здесь, в водохранилище, в ближайшие сутки может вырасти и составить до 10 тысяч кубических метров в секунду. В этой связи в ближайшее время нам надо будет принимать решение о поэтапном увеличении сброса, о чём говорил губернатор, первым этапом – на 500 кубических метров. И самое главное, мы должны обеспечить, безусловно, максимальное использование существующих аккумулирующих мощностей в целях недопущения большой волны и, соответственно, увеличения подтопления населённых пунктов.
Что касается Бурейской гидроэлектростанции, здесь уровень верхнего бьефа составляет 255 метров 48 сантиметров при нормальном подпорном уровне 256 метров. Сброс сейчас осуществляется в объёме 3 200 кубических метров в секунду, а приточность – 4 320 кубических метров в секунду. За последние четыре часа уровень наполнения верхнего бьефа увеличился на один сантиметр.
Хочу сказать, что на сегодня все службы гидроэлектростанций переведены на режим повышенной готовности. И наша главная задача – обеспечить надёжную работу гидротехнических сооружений, несмотря на всю сложность ситуации.
Все машины и механизмы работают без сбоев, выдача мощности осуществляется без нарушений. Также нет замечаний к работе оборудования и персонала, не нарушена фильтрация плотин. И предпринимаются все меры для максимального использования аккумулирующих мощностей гидроэлектростанций.
По объектам электросетевого хозяйства. Организован круглосуточный мониторинг оборудования подстанций и линий электропередачи, попадающих в зону подтопления.
В целом по трём регионам, в которых сегодня наиболее сложная ситуация, подтоплено 260 линий электропередачи, 6463 опоры. При этом хочу обратить внимание, что линии электропередачи 220 киловольт и выше работают в штатном режиме, несмотря на подтопление. Остаются отключёнными: одна подстанция 110 киловольт и 118 трансформаторных подстанций класса напряжения 0,4–10 киловольт. Это касается 33 населённых пунктов, в которых без энергоснабжения на сегодня находится 3591 человек.
Одна из подтопленных подстанций переведена по резервной схеме на другие подстанции, которые в настоящий момент не попадают в зону подтопления. Оборудование отключено в основном по причинам электротехнической безопасности, в связи с риском получения электротравм из‑за намокания внутренней проводки в домах. В целом оборудование, как показывают предварительные обследования, не пострадало, будет введено в работу по мере снижения уровня воды и готовности к подаче напряжения внутренних сетей на стороне потребителей. Предпринимаем все меры. Развёрнуто 256 аварийно-восстановительных бригад общей численностью порядка тысячи человек, плюс 460 единиц техники. Организовано круглосуточное дежурство. Бригады обеспечены необходимым инструментом, приспособлениями, техникой. Проанализировав опасные зоны подтопления, создали необходимый аварийный резерв для восстановительных работ, это трансформаторы, провода и опоры.
Также докладываю, что сегодня провёл совещание в Благовещенске с руководителями всех сетевых компаний, которые находятся на территории Дальневосточного федерального округа, и с генерирующими компаниями, с руководителями штабов субъектов Российской Федерации по подготовке к осенне-зимнему отопительному периоду.
Действительно, в регионах, которые сегодня страдают от паводка, с 1 августа прекращены ремонтные работы по электросетевому хозяйству в подтопленных населённых пунктах. Здесь мы приняли решение, не сдвигая сроки, которые установлены по подготовке к осенне-зимнему периоду 15 ноября, согласовать новые графики ремонтных работ с системным оператором, для того чтобы в более сжатые сроки обеспечить подготовку к осенне-зимнему периоду.
Также, как отметил губернатор Амурской области, обращаю внимание на то, что сегодня есть в связи с подтоплением проблемы по обеспечению котельных углём. Здесь предпринимаем все необходимые меры для того, чтобы обеспечить поставки из других регионов Российской Федерации.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Александр Валентинович.
Как ситуацию оценивает компания «РусГидро»? Пожалуйста, Евгений Вячеславович.
Е.Дод: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладываю. Объём воды в водохранилищах превышает исторический максимум. По нашему мнению, мнению Росгидромета, это крупнейший паводок за более чем 20 лет, за всё время наблюдений. Все подстанции работают в штатном режиме, под полным контролем Ростехнадзора и Агентства по водным ресурсам, все параметры соответствуют проектным. Весь персонал мобилизован, созданы резервы, работают в режиме повышенной готовности. У нас есть запасы по возможностям, по сбросам. Мы очень аккуратно увеличиваем сбросы для обеспечения надёжности гидротехнического сооружения, и в первую очередь руководствовались интересами людей, живущих ниже по течению. Начиная с 1 августа фактически мы аккумулируем порядка 45 процентов всего притока, это более 15 километров, что позволит значительно сократить масштабы последствий данного стихийного бедствия. На сегодняшний момент мы, как «РусГидро», выделили более 100 миллионов рублей, а 20 миллионов рублей уже перечислили в фонд администрации на помощь всем пострадавшим в данной ситуации. Докладываем, что сегодня бортом МЧС прибыла гуманитарная помощь по списку администрации, всё находится под полным контролем федерального штаба и МЧС.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Несколько раз уже упоминали работу Вооружённых Сил, в регионе находится первый заместитель Министра обороны Бахин Аркадий Викторович.
Аркадий Викторович, пожалуйста.
А.Бахин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Общая гидрологическая обстановка и в целом состояние и положение были доложены главами субъектов. Войска работают в тесном взаимодействии прежде всего с главами субъектов, правительством этих субъектов, местной администрацией и реально теми силами, которые задействованы, в том числе от региональных сил МЧС России. Мы друг друга понимаем. Вчера дополнительно был ряд совещаний и согласований, в частности непосредственно с министром здравоохранения Вероникой Игоревной, на которых определили дополнительные силы и средства, которые необходимо привлечь для Еврейской автономной области и Амурской.
В этих интересах был перебазирован за сутки госпиталь, это силы быстрого развёртывания, это отдельный министерский отряд специального назначения. Сейчас произошла разгрузка здесь, в районе Белогорска. Завтра с утра они совершают 250-километровый марш, и к обеду мы развернём госпиталь в Амурской области в указанном районе, это район Райчихинский.
Дополнительно при госпиталях мы развёртываем полевые лагеря ёмкостью до тысячи человек. Они абсолютно автономны, от хлебопечения до обеспечения водой, в том числе по просьбе Вероники Игоревны мы дополнительно обеспечили подвозы воды, фильтрацию воды за счёт инженерных подразделений.
Дополнительно, как и было здесь отмечено, с утра нам удалось восстановить в 60 километрах южнее Зейской ГЭС дорогу установкой тяжёлого механизированного моста. Поэтому трасса сегодня реально в Белогорске и здесь открыта.
На всех остальных направлениях работают инженерные войска, прежде всего по оказанию помощи и техническому восстановлению как дорог, так и размытых участков, в том числе непосредственно здесь, в Благовещенске. Отряд у нас прибыл из Улан-Удэ, совершил почти полуторатысячекилометровый марш и работает уже сегодня в интересах Благовещенска по укреплению дамбы.
Причём я хотел бы отметить, что силы и средства мы распределили так. Еврейская автономная область и, где наиболее сложная обстановка сейчас, это Амурская область – это одна группировка, здесь силы и средства достаточны, я считаю. И Хабаровский и Приморский край – это другая группировка, которая на сегодня обеспечивает задачи в том числе и с учётом прогноза, который сейчас был заложен. Мы имеем резерв. Пока дополнительных сил и средств, переброски с других операционных направлений или из других округов нам не надо. Группировку к исходу дня мы закончим за исключением одного отряда, который прибудет сегодня в ночь.
Понимание полностью у нас есть, взаимодействие полностью организовано, система управления налажена.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пучков Владимир Андреевич, пожалуйста, МЧС.
В.Пучков: На территории пяти субъектов Российской Федерации Дальнего Востока введён режим чрезвычайной ситуации. Работают органы управления, силы и средства, выполняя задачи в сложных условиях.
С учётом неблагоприятного развития погодных условий и прогноза развития ситуации мы планируем дальнейшее усиление группировки сил, прикрытие территории Еврейской автономной области и Хабаровского края. Сегодня наиболее сложная обстановка сложилась на территории Амурской области.
В соответствии с Вашими указаниями в течение двух суток здесь, на территории Амурской области и Дальнего Востока, значительно усилена группировка сил МЧС России и Министерства обороны, работает правительственная комиссия, быстро и оперативно на месте решаются все вопросы. Также выполнены дополнительные мероприятия по обеспечению устойчивой работы объектов экономики, транспортной инфраструктуры и социально значимых объектов.
На сегодняшний день на территории Дальнего Востока подтоплено более 120 населённых пунктов, повреждено более 10 тысяч жилых домов, а также пострадали социально значимые объекты, объекты жилищно-коммунального хозяйства, федеральные автотрассы и дороги местного значения, мосты и другие объекты. Транссиб работает стабильно, но на отдельных участках мы ввели скоростной режим, ограничили скорость движения до 40 километров в час, усилили контроль в первую очередь за всеми мостовыми переходами.
Развёрнуто более 110 пунктов временного размещения, и уже проведена эвакуация более 17 тысяч человек. Все пункты временного размещения обеспечены круглосуточным горячим питанием, медицинским обслуживанием, психологической поддержкой людей, работают детские комнаты и все другие необходимые структуры.
Далее. Решением Правительства Российской Федерации за счёт средств Резервного фонда по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций выделено 3,2 миллиарда рублей на оказание материальной помощи пострадавшим, а также на выплаты компенсаций гражданам за полную или частичную утрату имущества первой необходимости. Также предусмотрены средства из федерального бюджета на выполнение первоочередных аварийно-восстановительных работ. Соответствующие средства выделены из бюджетов субъектов Российской Федерации, и сегодня граждане уже реально получают материальную помощь.
Особое внимание при нашей работе уделяется оказанию адресной помощи. Члены правительственной комиссии лично сегодня посетили ряд населённых пунктов здесь, на территории Амурской области, Еврейской автономной области, провели встречу с жителями, ещё раз уточнили все проблемы, которые есть, и приняли оперативные решения по усилению работы на местах.
В пострадавшие районы в течение последних трёх суток авиацией МЧС России дополнительно доставлено более 200 тонн грузов гуманитарной помощи. Под погрузкой сейчас ещё находится 200 тонн грузов – это продукты питания, предметы первой необходимости, средства гигиены. Кроме того, мы за счёт соседних регионов Сибири также организовали доставку грузов гуманитарной помощи, в том числе бутилированной воды, сюда, на территорию Дальнего Востока.
Координацию всех работ осуществляет Национальный центр управления в кризисных ситуациях, работают комиссии по ЧС субъектов Российской Федерации, в органах местного самоуправления работают и комиссии по ЧС, и оперативные группы. Кроме того, во всех подтопленных населённых пунктах или там, где возникла реальная угроза подтопления, в связи с увеличением сброса на Зейской гидроэлектростанции мы сформировали оперативную группу управления, в которую входят как представители органов управления на местах, так и спасатели и представители общественности, которые оперативно решают задачи на местах. Активно работает группировка сил Министерства обороны, организованы паромные переправы, работают хлебозаводы. И наши спасатели, военнослужащие Минобороны рука об руку решают задачи в сложных условиях оперативного реагирования на запросы глав муниципальных образований и руководителей субъектов Российской Федерации. Генерал Бахин подробно об этом доложил.
В целом в регионе работает группировка общей численностью около 30 тысяч человек и 5 тысяч единиц техники, работает авиация. Также сформирован специальный резерв сил МЧС России и Минобороны на случай ухудшения ситуации в регионе.
Главной задачей всех сил и средств в зоне чрезвычайной ситуации на ближайшее время мы считаем уже подготовку к этапу восстановления всей инфраструктуры и подготовку к зиме, которая уже в отдельных районах начнётся в конце сентября, в октябре.
Мы проводим комплекс мероприятий по обеспечению и восстановлению работы социально значимых объектов и объектов инфраструктуры, организуем постоянное информирование населения о тех мерах и решениях, которые принимаются на уровне руководства страны, правительственной комиссии, МЧС и руководителей субъектов.
В целях реализации задачи по повышению готовности систем безопасности жизнедеятельности населения на Дальнем Востоке, Владимир Владимирович, я докладываю, сформирована специальная рабочая группа экспертов, учёных, специалистов, которая сейчас готовит и оперативно предлагает правительственной комиссии долгосрочные проекты по усилению систем гидрозащиты и реализации всех задач с учётом плана социально-экономического развития Дальнего Востока и безусловного выполнения всех мероприятий по обеспечению безопасности людей.
Территориальные функциональные подсистемы готовы выполнить задачи. Обстановка сложная, но она находится под постоянным контролем, быстро и оперативно реагируем на изменения прогнозной ситуации и реального положения дел. Основная цель нашей деятельности – сохранение жизни и здоровья людей и восстановление социальной инфраструктуры.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
По поводу некоторых предложений, которые прозвучали в ходе обсуждения нашего сегодняшнего совещания.
Что касается железнодорожных тарифов и перевозок в районах бедствия или в районы бедствия: железнодорожный транспорт работает в обычном режиме, а ситуация в регионах необычная.
Конечно, нужно предпринимать дополнительные меры, которые позволили бы решать задачи, которые сейчас стоят перед регионами, столкнувшимися с паводками. Для этого МЧС, Минтранс и Минрегион вместе с Мифином должны будут сделать предложения, каким образом решать эти вопросы: либо с помощью льготных тарифов, либо с помощью субсидий соответствующим компаниям. Это вопрос техники, но он должен быть быстро проработан. Прошу это сделать.
То же самое касается и возможного продления платежей по лизингам и по кредитам. Перекладывать всё исключительно на финансовые организации нецелесообразно, а если что‑то и перекладывать, то нужно понять, в каком состоянии окажутся эти организации: и лизинговые, и банки. Поэтому Минфин вместе с этими организациями должен ситуацию проанализировать и сделать предложения, причём как можно быстрее.
Теперь в целом, о чём хотел бы сказать. Первое и самое главное – ещё раз об этом скажу, говорил неоднократно, и вы об этом сейчас ещё раз сказали: нужно минимизировать негативные последствия для людей.
Всех, кто находится в зоне затопления и кому угрожает опасность, нужно вывезти в безопасные места, которые должны быть заранее подготовлены, наладить водоснабжение, обеспечить лекарствами, провести санирование территории, а затем и вакцинацию своевременную.
Что касается других вопросов, то все эти регионы – мы это хорошо знаем, Министр энергетики [Александр Новак] сейчас тоже об этом упомянул – находятся в достаточно сложной климатической зоне, поэтому, несмотря на сложную сегодняшнюю ситуацию с паводками, нужно не забывать о подготовке к зиме. Она там быстро придёт, не успеем даже глазом моргнуть.
Нужно, безусловно, дальше самым внимательным образом контролировать ситуацию, связанную с гидросооружениями.
И в завершение хотел бы сказать следующее: объекты сельского хозяйства, мосты, дороги, линии связи и электропередачи – всё так называемое «железо», условно говоря, мы восстановим, без всяких сомнений.
Вопрос в том, чтобы не допустить ущерба для людей и не допустить – самое главное – невосполнимых потерь. На этом прошу сосредоточить основное внимание.
Ситуация действительно сложная, но она контролируемая, она находится под контролем. И если будем работать слаженно, а это самое главное – работать слаженно, тогда мы действительно сможем и минимизировать эти потери, и не допустить невосполнимых потерь.
Я прошу всех руководителей регионов Российской Федерации, которые сейчас столкнулись с проблемами паводков и наводнений, как это до сих пор и происходит, заниматься этими проблемами лично.
Никто не должен быть забыт, и никто не должен быть потерян, имею в виду тех людей, которые проживают на ваших территориях. Докладывать прошу ежедневно, а в случае резкого изменения ситуации – немедленно.
Всем большое спасибо за работу. Продолжим, и самым внимательным образом прошу отнестись к тем вопросам, которые мы сегодня обсуждали. Спасибо ещё раз. Всего доброго. За работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19044