
Встреча с членами хоккейного клуба «Динамо»


2013-08-17 14:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с работниками и игроками хоккейного клуба «Динамо», дважды ставшего победителем Кубка Гагарина.

За заслуги в развитии физической культуры и спорта Владимир Путин наградил почётной грамотой Президента и объявил благодарность Президента сотрудникам и игрокам клуба.
* * *
Начало встречи с членами хоккейного клуба «Динамо»
В.Путин: Дорогие друзья! Спасибо за аплодисменты, но эти аплодисменты прежде всего в ваш адрес.
Мне очень приятно встретиться с командой «Динамо», которая дважды подряд выиграла Кубок Гагарина, проявив волю, мастерство, желание играть и побеждать.
Я помню, как ещё Рашид Гумарович [Нургалиев] рассказывал мне, как формировалась команда, какие сложности были с финансированием, говорил о том, что ребята играют на энтузиазме, на воле.
И ещё не верилось, когда вы шли к своей первой победе, что это возможно, но это оказалось возможно и первый, и второй раз. И это, конечно, говорит о том, что у вас сложился боевой, хороший, дееспособный, эффективный, талантливый коллектив.
Думаю, что не только за счёт индивидуального мастерства, но и за счёт именно коллективной игры вам удалось добиться такого без преувеличения выдающегося результата. Я вас с этим ещё раз сердечно поздравляю.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19046