
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» Владимиром Дмитриевым


2007-06-18 17:00:13

Москва,Кремль

На встрече обсуждались практические вопросы деятельности банка.
Глава банка проинформировал Президента о процессе подготовки меморандума о финансовой и инвестиционной деятельности Банка развития. По словам В.Дмитриева, объем «кредитного портфеля» к 2010 году может увеличиться в четыре раза и достичь одного триллиона рублей.
На встрече также обсуждались основные направления деятельности банка, среди которых преодоление инфраструктурных ограничений роста экономики, повышение эффективности использования природных ресурсов, модернизация и дальнейшее развитие наукоемких промышленных производств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40646