
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-06-18 13:30:50

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе над поправками в бюджет 2007 года. Глава Минфина выразил уверенность, что Госдума до летних каникул примет закон о поправках в бюджет-2007. А.Кудрин подчеркнул, что речь идет о наиболее подготовленных статьях расходов, которые должны выполняться с июля-августа текущего года.
О текущих показателях экономического развития рассказал вице-премьер Александр Жуков. В частности А.Жуков отметил, что рост промышленного производства в 2007 году выше, чем год назад, а наибольшими темпами растут обрабатывающие отрасли и производство техники.
Первый вице-премьер Сергей Иванов сообщил о предстоящем заседании комиссии по промышленности, технологиям и транспорту, а также – о первом заседании Наблюдательного совета при Правительстве России по развитию наноиндустрии. В совет помимо членов Правительства вошли представители парламента, гражданского общества, крупного бизнеса. Совет сформирован для координации президентской инициативы по развитию нанотехнологий. В частности, совет будет согласовывать финансирование связанных с нанотехнологиями проектов в энергетике, материаловедении, медицине. Согласно федеральной целевой программе на развитие инфраструктуры наноиндустрии запланированы ассигнования в размере шести миллиардов рублей. Эти средства в первоочередном порядке пойдут на развитие крупных российских научных центров, где уже есть достижения в области нанотехнологий.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев доложил о выполнении поручения Президента о создании Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (поручение сформулировано в Послании Федеральному Собранию). Д.Медведев проинформировал о принятии в первом чтении проекта закона о создании такого фонда. По словам первого вице-премьера, таким образом создаются условия для оказания поддержки при проведении капитального ремонта и расселении людей из ветхого и аварийного жилья.
О предстоящей поездке в Туркмению и участии в заседании российско-туркменской межправительственной комиссии рассказал вице-премьер Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40641