
Около шести миллиардов рублей будет ассигновано на развитие нанотехнологий


2007-06-18 18:24:45

На совещании у Президента Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о предстоящем первом заседании Наблюдательного совета при Правительстве России по развитию наноиндустрии. В совет помимо членов Правительства вошли представители парламента, гражданского общества, крупного бизнеса. 
Совет сформирован для координации президентской инициативы по развитию нанотехнологий. В частности, совет будет согласовывать финансирование связанных с нанотехнологиями проектов в энергетике, материаловедении, медицине.
Согласно федеральной целевой программе на развитие инфраструктуры наноиндустрии запланированы ассигнования в размере шести миллиардов рублей. Эти средства в первоочередном порядке пойдут на развитие крупных российских научных центров, где уже есть достижения в области нанотехнологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40645