
В ходе двухдневных переговоров Владимир Путин и Реджеп Эрдоган обсудили широкий спектр вопросов российско-турецкого взаимодействия


2005-07-18 18:44:41

Речь на переговорах шла об увеличении взаимных инвестиций и развитии торгово-экономических связей, а также о сотрудничестве в энергетической сфере.
Россия готова не только увеличивать поставки энергоносителей в Турцию, но и участвовать в развитии турецкой газотранспортной инфраструктуры, подчеркнул Владимир Путин по завершении переговоров.
Президент России и Премьер-министр Турции обсудили также вопросы укрепления региональной безопасности, урегулирования международных конфликтов, в том числе кипрской проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33767