
Совещание о выполнении гособоронзаказа


2014-05-14 16:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание о выполнении государственного оборонного заказа. Обсуждались, в частности, вопросы импортозамещения в оборонно-промышленном комплексе.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Ровно полгода назад здесь, в Сочи, мы с вами провели целую серию совещаний, посвящённых исполнению гособоронзаказа. Совещания с участием руководства Министерства обороны, командующих видами, родами Вооружённых Сил, руководства Правительства, наших крупнейших компаний оборонного комплекса, главных генеральных конструкторов наших систем вооружения.
Проанализировали тогда работу по исполнению гособоронзаказа, посмотрели на проблемы, на то, что нам удаётся, и на то, что пока является проблемными вопросами. И договорились с вами тогда о том, что предпримем необходимые усилия для безусловного исполнения гособоронзаказа и эффективного использования тех огромных, без всякого преувеличения, финансовых ресурсов бюджетных, которые выделяются на перевооружение армии и флота. Напомню, 20 триллионов рублей и 3 триллиона – для переоснащения самого ОПК, оборонно-промышленного комплекса.
Договорились, что через полгода соберёмся снова, посмотрим, что сделано, повторяю, и что нужно сделать дополнительно. Сегодня, мы знаем, есть и новые вводные, как в таких случаях говорят, связанные с необходимостью решения вопросов импортозамещения. Просил Правительство в течение двух-трёх недель – это как раз и было две-три недели назад – проанализировать всё, что связано с этим направлением работы, посчитать, сколько нам нужно дополнительных ресурсов на это и в какие сроки мы сможем реализовать вновь возникающие задачи.
Кстати говоря – мы уже с руководством Правительства обсуждали это – несмотря на то, что это будет связано с небольшими дополнительными средствами, которые нужно будет выделять на решение проблем импортозамещения, в конечном итоге это процесс правильный. И мы должны сделать всё для того, чтобы всё, что используется оборонно-промышленным комплексом, всё, в чём нуждается оборонно-промышленный комплекс России, – всё это производилось на нашей территории и чтобы мы ни от кого не зависели ни по одному из направлений переоснащения армии и флота на новую систему вооружений.
Уверен, что это пойдёт на пользу самой промышленности, и нужно будет соответствующим образом скорректировать работу наших научных школ. Нужно самым внимательным образом посмотреть на то, как у нас строится работа по НИОКРам, по НИРам, потеснее поработать с Академией наук. В общем, давайте в ближайшие три дня так же активно, как мы это делали с вами в ноябре прошлого года, поработаем над всем комплексом этих вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21021