
Рабочая встреча с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом


2014-05-14 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Оренбуржье, ходе весенних полевых работ, а также о сотрудничестве с приграничными областями Казахстана в контексте углубления евразийского интеграционного процесса.

Кроме того, в ходе встречи губернатор обратился к Президенту с просьбой о досрочной отставке для участия в выборах главы Оренбургской области в сентябре 2014 года.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Юрий Александрович, Вы знаете, что мы заканчиваем сейчас с коллегами подготовку к подписанию договора о создании Евразийского экономического союза. У Оренбургской области самая большая граница, самая протяжённая граница с Казахстаном – две тысячи километров. Хотелось бы от Вас услышать, как у вас складывается приграничное сотрудничество. И, второе, чего Вы ожидали бы от углубления интеграционных процессов на постсоветском пространстве в рамках той структуры, о которой мы говорим?
Ю.Берг: Да, Владимир Владимирович, у нас больше всех протяжённость границы. Мы тесно сотрудничаем с приграничными регионами: Западно-Казахстанской областью, Актюбинской и Кустанайской. У нас со всеми есть договоры о дружбе и сотрудничестве.
Мы очень тесно общаемся и проводим постоянно совместные мероприятия. Скажем, будет выставка – встреча бизнесменов «Европа – Азия. [Сотрудничество] без границ»; 10–11-го [июня] в Уральске будет подобная. Самое доброе и самое хорошее, что есть, что можно сказать о взаимоотношениях и с коллегами, и с простыми людьми. Особенно радует то, что общается молодёжь: у нас совместные форумы молодёжные, лагерь есть, который существует много лет, – «Соседи». Туда приезжает молодёжь из Казахстана, молодёжь наша, оренбургская. В общем, между нами нет никаких проблем. Если у них какие‑то трудности есть, мы им помогаем, если у нас – то и они.
Совместно мы провели мероприятие по борьбе с саранчой – это в хозяйственной части, – где ясно был виден результат.
В марте были необычные снегопады. На территории Казахстана в 60 километрах от нашей границы застряла серьёзная, большая колонна, им было тяжело справиться одним. Послали нашу колонну техники, 60 километров дороги пробили и вызволили около 200 автомобилей, которые в течение недели были в снегу.
Во всяком случае, у нас у всех сотовые телефоны, мы можем в любое время дня и ночи позвонить друг другу, мы знаем, кто, где, когда. То есть [отношение] самое доброе, самое хорошее. Конечно же, также общаются и бизнесмены.
Мы в Оренбуржье – в сердце Евразии. Поэтому хотели бы высказать несколько, может быть, амбициозных предложений. Мы говорим о евразийском государстве, а столицы нет. Мы предлагаем Оренбург сделать столицей евразийского государства.
В.Путин: Нурсултан Абишевич Назарбаев тоже в этом же ключе делает предложения.
Ю.Берг: Это предложение оренбуржцев, потому что, действительно, если посмотреть на наш материк, мы являемся самым центром. Вообще, очень интересные люди у нас, 126 национальностей проживают на территории нашей области, причём очень много казахов – около 200 тысяч.
Совсем недавно, 1 мая, после первомайской демонстрации, которую мы провели, у нас в «Национальной деревне» был большой областной праздник – Наурыз. Проводило казахское общество, и приехали казахи со всей области нашей, были представители и артисты и из Актюбинска, и из Уральска, с Кустаная. В общем‑то, для нас границы как таковой – в наших взаимоотношениях – нет. Что положено по закону, всё делается. Если какие‑то проблемы возникают…
В.Путин: Хорошо.
Вот этот процесс дальнейшего углубления сотрудничества – Вы знакомились хотя бы с проектами документов? Чего бы Вы ожидали от создания Евразийского экономического союза?
Ю.Берг: У нас уже есть проекты, скажем, «КазРосГаз», он работает у нас, и ещё Карачаганакское месторождение, мы уже тесно сотрудничаем в этом смысле, и строители, и машиностроители. Если говорить о металлургах, то развивается сегодня связь нашей области, наших металлургов из «Уральской стали» и нового строящегося производства рельсов в Актюбинске. Наш завод хромовых соединений – об этом позже я буду говорить – полностью всё это время получал и получает сырьё из Казахстана. Тем более что расстояние до границы от восточной части Оренбургской области, скажем, от Орска и Новотроицка – 5–10 километров.
В.Путин: Понятно.
Ю.Берг: 300 километров до областного центра, 5 километров до границы с Казахстаном, до Актюбинска 150 километров от Орска.
В.Путин: Логистика очень удобная.
Ю.Берг: Да. И мы очень многого ждём от «шёлкового пути», который идёт в Китай из Западной Европы, о чём мы с Вами в прошлый раз говорили.
В.Путин: Вы заинтересованы в развитии?
Ю.Берг: Конечно. Это и для Казахстана, и для нас, и понятно, что для Евразийского союза – это большая помощь и большой шаг вперёд.
В.Путин: Ясно.
Теперь, пожалуйста, о делах самого Оренбуржья.
Ю.Берг: Хотел бы поблагодарить за внимание к нашему региону. Я докладывал Вам, обстановка по‑прежнему стабильная. Мы все указы выполнили и подтянулись там, где у нас было небольшое отставание по работникам культуры, выделили необходимые деньги. Непросто, конечно, но, во всяком случае, все свои обязательства мы выполняем, и доходная часть бюджета тоже выполняется. Конечно, хотелось бы больше и лучше, но живём по тому, что есть. Не остановили ни одного своего проекта.
И у нас область чем ещё уникальна – 40 процентов населения живёт на селе, а по площади она как половина Италии. Почему я сказал про Италию, потому что у нас сегодня работает группа итальянских бизнесменов компании Cremonini, мы в этом году сдаём серьёзный комплекс по производству и убою КРС. Сегодня в этой сфере есть проблема сбыта. Поэтому мы пошли по пути развития животноводства, особенно КРС, с гарантированным сбытом. То есть, чтобы люди знали, – а мы их уже предупредили, более того, даже свозили в Италию наших сельхозтоваропроизводителей, кто занимается животноводством, сейчас порядка 40 человек проходят обучение там, – чтобы человек что в личном подсобном хозяйстве, что в СПК знал, что он выращивает и куда он это сдаст и обязательно получит гарантированный сбыт, оплачиваемый, с европейским подходом.
Промышленность – её доля [в валовом региональном продукте] у нас 54,5 процента. Сдали, закончили вторую очередь печной линии – это Южно-Уральская горно-перерабатывающая компания; компания «Металлоинвест»; «Трубная металлургическая компания» – на Орском машиностроительном заводе реконструкция серьёзная по производству бурового замка. Сейчас защитили проект во Внешэкономбанке по Буруктальскому никелевому заводу, я о нём тоже потом скажу, и мы в прошлый раз говорили на эту тему. В Оренбуржье не было или был очень маленький и примитивный маслоэкстракционный завод. Сегодня мы строим мощный, и только инвестиций туда около 4 миллиардов рублей. Есть программа, всё по намеченному плану идёт.
В.Путин: У Вас административный вопрос ещё есть, да?
Ю.Берг: Да.
У нас год необычный для Оренбуржья – 270 лет Оренбургской губернии, 80 лет образования Оренбургской области и 60 лет – целине. Мы же знамениты целиной, фильм «Иван Бровкин на целине» снимался в Оренбургской области, в совхозе «Комсомольский», тогда. Мы будем это праздновать с первоцелинниками именно в этом совхозе «Комсомольский», сейчас наводим порядок, потому что несколько там всё было запущено. Год знаковый.
Я хотел бы заручиться поддержкой оренбуржцев, Вашей поддержкой и пойти на досрочные выборы, если, конечно, Вы это поддержите.
В.Путин: Пожалуйста, я не против. Сделано немало, ещё больше нужно будет сделать. Давайте соответствующий документ, я его согласую и подпишу.
Как у Вас весенне-полевые работы проходят?
Ю.Берг: У нас они уже давно идут. Мы себе наметили планку 4 миллиона 200 тысяч гектаров посеять. У нас неимоверная жара, можете себе представить, что у нас за тридцать сейчас. Я вчера улетал, 32 градуса было. Так неделю продержится, но всё равно посевные работы идут, семена у всех есть, ГСМ обеспечены.
В.Путин: Сколько сейчас вы посеяли в процентном отношении?
Ю.Берг: Процентов тридцать пять.
В.Путин: Когда планируете завершить?
Ю.Берг: К концу мая мы планируем, но у нас ведь 4 миллиона 200 тысяч [гектаров].
В.Путин: Да, я понимаю.
Ю.Берг: Второе поле в России.
В.Путин: Хочу успехов Вам пожелать и в весенних полевых работах, и потом на выборах.
Ю.Берг: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21020