
Встреча с генеральным директором компании «Российские сети» Олегом Бударгиным


2015-11-09 17:40:00

Сочи

Владимир Путин обсудил с генеральным директором ПАО «Российские сети» Олегом Бударгиным итоги работы компании за три года, подготовку к осенне-зимнему сезону.

В.Путин: Олег Михайлович, почти три года прошло с образования компании «Россети». За это время работа была проделана немаленькая, имею в виду прежде всего совершенствование работы в этой сфере. Это и сокращение средней оплаты за присоединение – по‑моему, почти в три раза.
О.Бударгин: Да, в три раза.
В.Путин: И сокращение количества этапов, связанных с присоединением. Особая работа была и проводится в направлении поддержки аграрного сектора, но есть и другие составляющие, которые говорят о том, что время потрачено не зря. Хотя есть и проблемы наверняка – давайте поговорим об этих проблемах.
И конечно, традиционно в это время года нужно поговорить о том, как сети готовы к осенне-зимнему периоду. Пожалуйста.
О.Бударгин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Согласно Вашему Указу от 22 ноября 2012 года компания «Россети» состоялась, она создана. Компания объединила государственные магистральные и распределительные электросетевые активы и сегодня обеспечивает транспортировку 70 процентов электроэнергии, которая производится в России. 
В компании работает 218 тысяч человек. Главные приоритеты нашего трудового коллектива – это в первую очередь высокая надёжность, доступность к электросетевому комплексу и доверие наших потребителей. 
По сравнению с 2012 годом нам удалось сократить количество технологических нарушений, аварий на 36 процентов. И сегодня мы проводим большую работу, чтобы и во время технологических нарушений сократить время аварийно-восстановительных работ. Если в 2012 году на такие работы мы тратили 4 часа, то сегодня коллективом достигнута возможность подать напряжение даже в аварийных ситуациях, в непогоду за 2,7 часа. 
Но для наших особых, приоритетных потребителей мы не ограничиваем потребление и в условиях аварии на линии энергосистемы. Для этого у нас есть более 4 тысяч резервных источников питания с суммарной мощностью 360 мегаватт, и мы всё делаем для того, чтобы наши ответственные потребители не имели вообще перерывов в электроснабжении. 
Уже сегодня электросетевой комплекс работает в режиме зимнего периода, многие регионы уже в минусовой температуре. Несмотря на жёсткие тарифные ограничения, нашей компании удалось сохранить физический объём ремонтных подготовительных работ к зиме. 15 октября все коллективы, все производственные подразделения компании завершили ремонтные работы и приступили к эксплуатации уже в зимнем периоде. 
Увеличили в этом году количество противоаварийных тренировок с персоналом – таких мы провели в этом году 2 тысячи. На сто процентов укомплектовали все производственные участки аварийным резервом и по сравнению с 2012 годом увеличили физический объём аварийного резерва на 71 процент. Это позволяет обеспечить надёжность и вовремя восстанавливать электроснабжение наших потребителей при технологических нарушениях. 
На всей территории нашей страны работают 508 мобильных бригад, которые в любой момент суток могут обеспечить работы, которые связаны с надёжностью электроснабжения. 
Все 147 филиалов, производственных единиц нашей компании получили по разрешению Министерства энергетики, Ростехнадзора допуск к работе в зимний период. И сегодня коллектив трудится по обеспечению надёжности.
Компания «Россети» ответственно относится к Вашему, Владимир Владимирович, поручению по обеспечению доступности и опережающему развитию инфраструктуры. Должен сказать и доложить, что на днях Всемирный банк подвёл итоги рейтинга стран, в частности оценивалось подключение к электросетям, в России – Москва и Санкт-Петербург. Если в 2012 году у нас было 143-е место, то сегодня мы занимаем 29-е место в мире, среди стран БРИКС – первое место.
Энергосистема России заслужила высший балл по надёжности: из 189 стран мира только 19 стран заслужили высшую оценку по надёжности электросетевого комплекса, среди них и Россия.
В этом году на 20 процентов увеличилось количество заявок на технологическое присоединение, это и есть элемент доверия к нашей компании. Конечно, много ещё здесь проблем, нам нужно комплексно подходить. Сегодня мы ведём работу и с «Газпромом», и с другими нашими инфраструктурными компаниями, чтобы они подходили к потребителю, к объектам вместе и обеспечивали возможность работать в полную силу. И исполнение договоров в этом году увеличилось на 64 процента. То есть [на] 20 процентов увеличилось [число] заявок, и увеличили количество исполнения, что, безусловно, сказывается на качестве обслуживания наших потребителей. 
Действительно, Вы отметили, в три раза мы сократили стоимость оплаты за техприсоединение. Надеемся, что повышение эффективности, снижение издержек в последующем может ещё значительно снизить эту стоимость. 
82 процента договоров на подключение от населения, малого и среднего бизнеса исполняются в течение 90 дней. Все 15 дочерних обществ, которые входят в состав компании «Российские сети», работали над снижением операционных издержек в течение этих трёх лет. Мы снизили издержки операционные на 15 процентов, тем самым сэкономили 46 миллиардов рублей. На 6 процентов снизили потери в электросетях и сэкономили 16,3 миллиарда рублей для компании «Российские сети», в целом для экономики страны. 
Уважаемый Владимир Владимирович, трудовым коллективом «Российских сетей» многое сделано по созданию компании. Процесс сложный, трудный, но мы с этим первым этапом справились. По обеспечению надёжности многое сделано, и надо сказать, что и трудовой коллектив в этом активно участвовал: производительность труда за три года выросла на 14 процентов. 
Но ещё надо много потрудиться, в первую очередь закрепить успех, продолжить повышать эффективность – здесь ещё очень много вопросов, реализовать программу модернизации, и это сейчас первостепенная задача, износ всё‑таки существует. И мы вместе с нашими промышленниками, госкорпорацией «Ростех», занимаемся формированием комплексной программы и её реализацией. 
Если в надёжности и на производстве, Владимир Владимирович, у нас стабильная положительная динамика и здесь консолидируется и вся компания «Российские сети», и каждое конкретное наше дочернее общество, и филиалы, в финансовом плане у нас консолидированно всё‑таки положительные результаты, то, конечно, есть компании, дочерние общества, которые ещё испытывают финансовые сложности. Но мы сейчас продолжаем активную работу и с Правительством, и с Министерством энергетики, и с Федеральной антимонопольной службой, чтобы эти задачи в ближайшее время выполнить.
Самая, наверное, острая сейчас задача – это максимально быстро оптимизировать структуру управления единым сетевым комплексом страны.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50649