
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-11-09 14:30:00

Сочи

Совещание открывает серию встреч по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса, реализации гособоронзаказа, военного строительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня начинаем уже традиционную серию совещаний по развитию отраслей производства, так или иначе связанных с обороной страны. Посмотрим, как идёт работа по исполнению гособоронзаказа, и сверим наши планы в соответствии с реальной жизнью, в соответствии с учениями, которые были проведены в последнее время. Да и в целом посмотрим на то, как идёт наша работа по укреплению безопасности страны. 
Практика показала, что встречи в таком формате весьма полезны. Напомню, что именно по итогам предыдущих совещаний подготовлен ряд концептуальных документов и принято решение о создании Воздушно-космических сил: части и соединения, решающие задачи в воздушно-космической сфере, находятся теперь под единым командованием.
Мы также скорректировали планы переоснащения войск современными образцами вооружений, наладили стабильную работу оборонных предприятий, и в этой связи хотел бы сказать, что наши последующие встречи, в том числе с представителями промышленности, конечно, чрезвычайно важны не только для обеспечения и повышения обороноспособности государства, но и, особенно в сегодняшних условиях экономического спада, важны для развития самой промышленности, для экономики в целом. Мы прекрасно знаем, как много людей работает в этой сфере, знаем, что эта сфера, безусловно, относится к высокотехнологичным сферам производства и в этом смысле очень важна для комплексного развития всей экономики и поддержания социальной стабильности. Имею в виду, что, как я уже сказал, в этой сфере работает много людей, высококлассных специалистов – с членами семей это сотни и сотни тысяч.
Но хотел бы в начале нашей сегодняшней встречи отметить, что предприятия работают ритмично. Вооружённые Силы пополняются новыми ракетными комплексами стратегического назначения, атомными и многоцелевыми подводными лодками, а также надводными кораблями. Обновляется парк боевой авиации и Зенитно-ракетных войск, вооружение и техника Сухопутных войск и ВДВ.
Своевременно принятые меры повысили боевую готовность, боевые возможности наших Вооружённых Сил, и это убедительно подтверждает антитеррористическая операция, которую мы проводим по запросу и просьбе сирийского руководства. 
Высокую боеготовность наших Вооружённых Сил также продемонстрировали и внезапные проверки и многочисленные учения, проведённые в последнее время, о чём я уже говорил. Наиболее значимым мероприятием оперативной подготовки в этом году стало стратегическое командно-штабное учение «Центр-2015». В нём участвовали 95 тысяч военнослужащих, проходили обкатку новые образцы вооружений и военной техники.
Очевидно, что выводы и предложения по результатам проведённых учений и тренировок должны быть положены в основу планов строительства и развития видов и родов войск Вооружённых Сил на период 2016–2020 годов. 
Мы сегодня начнём работу в том составе, в котором собрались. Я хочу всех ещё раз поприветствовать. Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50648