
Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел России


2006-02-17 12:50:13

Москва

Президент считает, что правоохранительные органы недооценили опасность преступлений на почве ксенофобии и пока не смогли результативно им противостоять.
Органы внутренних дел ни в коем случае не должны участвовать в корпоративных спорах, считает глава государства.
По мнению Президента, необходимо ввести эффективный гражданский контроль за работой правоохранительных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35074