
Высокий уровень правовой культуры – одно из базовых условий достойного несения службы теми, кого изначально учили не просто соблюдать, но бороться за укрепление законности


2006-02-17 18:47:02

В 2005 году практически преодолен спад в работе основных служб и подразделений МВД, отметил Владимир Путин на расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел. Однако есть еще немало проблем, в том числе системного характера.
По‑прежнему сложной остается криминогенная обстановка в стране. За прошедший год зарегистрировано порядка миллиона тяжких и особо тяжких преступлений. При этом далеко не искоренена практика укрытия преступлений от учета.
Объективная оценка показывает, что в рейтинге доверия милиция находится на одном из последних мест среди других правоохранительных органов, государственных и общественных институтов, констатировал глава государства. Люди, обратившиеся в милицию за помощью, все еще порой сталкиваются не просто с равнодушием, но и с откровенным произволом. Нередки случаи прямого нарушения прав граждан со стороны сотрудников МВД, в том числе в ходе проведения следственных действий.
Президент указал на то, что эта ситуация прямо связана с низким уровнем профессионализма некоторых сотрудников милиции и недостатками кадровой работы.
Высокий уровень правовой культуры – одно из базовых условий достойного несения службы теми, кого изначально учили не просто соблюдать, но бороться за укрепление законности, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35076