
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-09-06 15:15:08

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы международной обстановки, уделив особое внимание ситуации вокруг Ирака. 
Было отмечено, что в принципиальном плане подходы России и Великобритании к иракской проблеме достаточно близки: обе стороны выступают за возвращение на иракскую территорию международных инспекторских групп, за развертывание в Ираке механизма ООН по контролю и инспекциям в соответствии с резолюциями СБ ООН. 
При этом глава Российского государства особо подчеркнул наличие реального потенциала для политического решения иракского вопроса и выразил глубокие сомнения относительно обоснованности применения силы в отношении Ирака как с точки зрения международного права, так и в плане возможных серьезных негативных последствий для ситуации в Персидском заливе, на Ближнем Востоке, а также для сохранения целостности антитеррористической коалиции.
Владимир Путин и Энтони Блэр договорились о поддержании контактов по этому и другим актуальным вопросам, в том числе в контексте подготовки запланированного на октябрь 2002 года визита Премьер-министра Великобритании в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27389