
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2002-09-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«По традиции в эти дни принято подводить итоги уходящего года, осмысливать пройденный путь, строить планы на будущее. Сегодня в России укрепляются и развиваются институты гражданского общества. Деятельность еврейских организаций в этом необратимом процессе всегда была и остается значимой и конструктивной.
Государство и впредь будет всемерно противодействовать любым проявлениям экстремизма и антисемитизма. Убежден, что только опираясь на демократические принципы и веротерпимость, мы сможем обеспечить России достойное будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27388