
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2002-09-06 16:40:33

В рамках регулярного обмена мнениями по наиболее злободневным вопросам международной обстановки главы государств обсудили ситуацию вокруг Ирака. С обеих сторон была отмечена необходимость выработки общей позиции, которая в полной мере отвечала бы интересам укрепления международной безопасности, консолидации антитеррористической коалиции.
В ходе обсуждения Президент России высказал серьезные сомнения относительно обоснованности в международно-правовом и глобально-политическом плане применения силы в отношении Ирака. В этом контексте была подчеркнута необходимость скоординированных политико-дипломатических усилий в целях реализации имеющихся резолюций СБ ООН по Ираку. 
Лидеры России и США обсудили также вопросы наращивания взаимодействия в рамках антитеррористической коалиции и ряд других тем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27390