
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Красноярского края Виктором Толоконским


2014-07-23 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с исполняющим обязанности губернатора Красноярского края Виктором Толоконским.

В.Путин: Виктор Александрович, Вы человек очень опытный: губернатором долго работали, полпредом. В новом качестве, в новом старом качестве (в новом – в том смысле, что в другом регионе), – уже два месяца.
В.Толоконский: Да, два месяца и одна неделя.
В.Путин: И какова ситуация там?
В.Толоконский: Ещё раз убедился, какой это мощный регион, особая экономика. Конечно, она настолько масштабна, что многое приходится и заново познавать. Постараюсь сейчас объехать почти все территории, во многих уже побывал. Очень хорошие люди, и, в общем, налаживается работа. Несмотря на то, что конъюнктура мировых цен на основные ресурсы края, на основную экспортную продукцию была не самая благоприятная в последние годы, темпы роста экономики были высокими за пять последних лет.
В.Путин: А в последний год?
В.Толоконский: В 2013 году рост промышленного производства был 9 процентов, а за первое полугодие текущего года – 3,1 процента. Думаю, что в этом году где‑то около 4 процентов будем иметь.
Конечно, здесь серьёзную роль играет Ванкор, добыча нефти возрастает, сейчас она уже больше 22 миллионов тонн, через 10 лет, думаю, будет удвоение – 40 с небольшим. Готовимся к освоению новых месторождений, уже ближе к Эвенкии, строится нефтепровод на Тайшет, чтобы можно было новые месторождения задействовать.
Дважды был в Норильске, смотрели с советом директоров, со всеми руководителями стратегию развития комбината. И темпы роста, и ценовая конъюнктура тоже несколько лучше в этом году на всю продукцию. Растёт добыча золота – тоже почти 40 тонн добывается в крае, это основная добыча.
В неплохом состоянии агропромышленный комплекс. Сейчас идёт заготовка кормов, есть неплохие виды на урожай. Тоже побывал в нескольких сельских районах. В крае самая высокая в Сибири урожайность. Около 2 миллионов тонн будет валового сбора зерна. Надои растут в этом году.
В.Путин: 2 миллиона тонн – это для региона хорошо.
В.Толоконский: Да.
Но есть, конечно, Владимир Владимирович, и очень серьёзные сложности, на что сейчас приходится в основном обращать внимание. Так сложилось из‑за ряда внешних обстоятельств, что четыре последних года доходы краевого бюджета не росли. При этом росла отдача, экономика росла, более чем на 35 процентов.
В.Путин: Почему?
В.Толоконский: У нас всё‑таки в крае основной доход даёт налог на прибыль, он составляет больше трети. В натуральном выражении выпускали больше продукции. Отдачу экономика края в целом очень серьёзно за это время увеличила, но прибыль не росла с 2010 года: подоходным налогом компенсировали снижение прибыли, но не могли выйти на рост.
В то же время все эти 4 года был достаточно серьёзный рост расходов бюджета, первые годы он был больше связан с инерцией, потому что был очень серьёзный профицит бюджета в 2008 году, в 2009-м, когда Ванкор начинал работать и там были дополнительные налоги.
В последние годы в крае за счёт структуры экономики высокая средняя зарплата, сейчас она уже больше 33 тысяч, а на конец прошлого года была уже 31 тысячу. Рост зарплаты в бюджетной сфере был в каких‑то отраслях 40 процентов, в образовании, в дошкольном образовании – почти вдвое, потому что надо было выйти на средний уровень, и мы в эти годы примерно 10–11 миллиардов дополнительно вкладывали только в рост фонда оплаты труда, доходов населения.
В.Путин: Это тоже надо делать.
В.Толоконский: Конечно. Более того, я не скажу, что мы преодолели дефицит. У нас ещё сохраняется дефицит и в образовании, и дефицит врачей.
Строили много детских садов, потому что проблема в крае достаточно остро стояла, это тоже потребовало ресурсов.
В результате имеем сегодня более 70 миллиардов накопленный дефицит, внутренний долг. Очень благодарен Вам и решению Правительства, сейчас краю помогли, и сейчас решение позволяет нам получить дополнительные некоторые ресурсы.
Но в основном сейчас приходилось заниматься ростом доходов, поработал со всеми крупными компаниями, со всеми налогоплательщиками, не забываем малый бизнес. Стараемся активизировать и расходы, но всё‑таки – есть и проблема дорог, и проблема больших территорий, – всё‑таки акцентирую задачу на росте доходов. Думаю, что это, возможно, получится. Требуется некоторое время, но в принципе динамика здесь будет уже в этом году положительная. Думаю, что мы в этом году уже по доходам прирастём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46341