
Встреча с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым


2014-07-23 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава РФПИ информировал Президента о текущей деятельности фонда.

В.Путин: Кирилл Александрович, каковы результаты работы за первое полугодие?
К.Дмитриев: Хотел Вас, Владимир Владимирович, поблагодарить за поддержку, которую Вы оказываете Российскому фонду прямых инвестиций, потому что без этой поддержки нельзя было бы достигнуть результатов, о которых я хотел бы коротко рассказать.
Во‑первых, мы уже привлекли более 15 миллиардов долларов от ведущих инвесторов мира в совместные фонды и фактически построили самые сильные партнёрства с ведущими фондами мира. Большее количество таких партнёрств среди суверенных фондов.
Во‑вторых, мы уже проинвестировали более 7 миллиардов долларов в экономику России, из которых 1 миллиард 200 миллионов составили инвестиции в РФПИ, более 6 миллиардов – это инвестиции наших партнёров.
Таким образом, соотношение наших инвестиций к иностранным составило один к пяти. Если считать те сделки, где иностранцы проинвестировали, а мы им помогли, но сами не инвестировали, то этот коэффициент составил один к десяти. 90 процентов всех привлечённых средств – это именно инвесторы из Азии и с Ближнего Востока. Там долгосрочные инвесторы, которые хотят и планируют быть сильными и мощными партнёрами России.
Два выхода осуществили: в одном доходность составила 22 процента годовых, в другом – 33 процента годовых, то есть мы показываем, что инвестиции и государства, и наших соинвесторов приумножаются, Россия показывает хорошую доходность для инвесторов.
В том числе благодаря нашей деятельности Россия заняла третье место в прошлом году, как Вы знаете, по привлечению иностранных инвестиций.
В.Путин: Первое место – США, второе – Китай (сколько, 127?), а мы – 97.
К.Дмитриев: Да, и соответственно это прыжок с восьмого места на третье буквально за год.
Что важно, инвесторы по‑прежнему заинтересованы: 3,6 триллиона долларов инвесторов «приехали» на встречу в Санкт-Петербурге – и инвесторы говорят о том, что они выступают очень сильно против санкций, потому что они видят в санкциях очень опасный прецедент для их собственных стран, для их собственных экономик.
В.Путин: Так и будет.
К.Дмитриев: Да. Все долгосрочные инвесторы против них выступают.
Коротко про наши инвестиции. Мы проинвестировали, например, в российскую биржу миллиард долларов и буквально две недели назад также совместно с инвесторами из 9 стран поучаствовали в размещении пакета биржи в дальнейшем, то есть 9 стран проинвестировали буквально недавно.
Проинвестировали миллиард в Дальний Восток в прошлом году. В этом году мы планируем 2 миллиарда на Дальний Восток, включая фокус на агросекторе. Активно развиваем инвестиции с Китаем, как Вы нам и поручали.
Во время Вашей прошлой поездки в Китай объявили о 4 новых инвестициях: это логистика, сектор туризма, добыча полезных ископаемых на Дальнем Востоке и мост между Россией и Китаем, который является первым мостом между Россией и Китаем. Вы объявили о создании российско-китайского инвестиционного комитета, и мы планируем играть значимую роль в финансировании этих проектов.
Наша большая инициатива сейчас – это инвестиции в аутсорсинг. Мы уже проинвестировали несколько аутсорсинговых компаний и считаем, что если госкомпании будут выделять непрофильные активы и строить на их базе более рыночных игроков, то и мы бы были готовы инвестировать, иностранцы были бы готовы инвестировать. Сейчас мы с «РЖД» объявляем и обсуждаем ряд очень важных проектов в этой сфере.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46346