
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом


2014-07-23 19:20:00

В соответствии с ранее достигнутой договорённостью состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом.

Тони Эббот выразил признательность Владимиру Путину за конструктивную роль России в решении комплекса вопросов, связанных с содействием проведению всестороннего и объективного международного расследования крушения на Украине малайзийского самолета.
Отмечена необходимость скорейшего прекращения боевых действий, в том числе в целях обеспечения доступа международных экспертов в район авиакатастрофы.
Достигнута договорённость о продолжении скоординированных шагов по линии внешнеполитических ведомств – как в двустороннем, так и в многостороннем форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46349