
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2014-07-23 18:20:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Президент России отметил, что продолжение боевых действий в секторе Газа ведёт к драматическому ухудшению гуманитарной ситуации – гибели и страданиям мирного населения. В этой связи подчёркнута безальтернативность прекращения огня и урегулирования конфликта политическими средствами. Подтверждена готовность содействовать посредническим усилиям и реализации мирных инициатив, в том числе в рамках ООН.
Обсуждены также ряд актуальных вопросов российско-израильской повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46348