
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2014-07-23 22:20:00

По инициативе нидерландской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.

Был продолжен обмен мнениями по возможным мерам содействия скорейшему запуску объективного международного расследования крушения на Украине малайзийского авиалайнера – в соответствии с резолюцией 2166 Совета Безопасности ООН, принятой 21 июля. В этой связи была акцентирована важность учёта мнений всех заинтересованных сторон. Условлено поддерживать эффективную координацию по линии внешнеполитических ведомств и на площадке ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46351