
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2014-07-23 21:00:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

В ходе обмена мнениями о развитии острой кризисной ситуации на Украине президенты отметили необходимость наращивания международных усилий в целях содействия политическому урегулированию внутриукраинского конфликта.
В.Путин и С.Ниинистё высказались за незамедлительное начало тщательного международного расследования под эгидой ИКАО катастрофы малайзийского авиалайнера в Донецкой области – в соответствии с принятой 21 июля Советом Безопасности ООН резолюции 2166. В этой связи была акцентирована задача скорейшего достижения перемирия в зоне крушения самолёта.
Главы государств затронули перспективы отношений Россия – ЕС. Было также уделено внимание двусторонней повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46350