
Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного режиссера Московского государственного академического Камерного музыкального театра Бориса Покровского с 95-летием


2007-01-23 10:00:56

В поздравительной телеграмме народному артисту СССР, лауреату Ленинской и Государственных премий СССР и России Б.Покровскому, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде замечательных мастеров, чьи имена составляют гордость и славу отечественной и мировой культуры. Долгие годы Ваша многогранная творческая деятельность является образцом преданности высокому искусству, служит своеобразным камертоном музыкальной жизни нашей страны, помогает формировать у публики безупречный вкус.
Вам удается многое – создавать блестящие оперные спектакли, воспитывать талантливых учеников, руководить уникальным сценическим коллективом. И сегодня Вы по‑прежнему полны новых идей и планов, которые, уверен, обязательно воплотятся в жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37061