
Взаимное доверие и взаимный интерес позволяют России и Италии эффективно развивать двусторонние отношения


2007-01-23 20:13:07

Италия является надежным партнером Российской Федерации, подчеркнул Владимир Путин на пресс-конференции по итогам переговоров с Председателем Совета министров Италии Романо Проди. Речь в данном случае идет не только о поставках углеводородов из России. Некоторые итальянские компании планируют миллиардные инвестиции в российский энергетический сектор, отметил глава государства.
Отличительной чертой российско-итальянского сотрудничества является взаимное доверие и взаимный интерес. Это и есть тот самый побудительный мотив, который позволяет эффективно развивать двусторонние отношения, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37064