
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-03-13 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обсудили выполнение договорённостей по Идлибу, заключённых в ходе недавнего рабочего визита Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. 
Состоялся также обмен мнениями по ситуации, связанной с сильной волатильностью на международных рынках. 
Отдельно рассматривались угрозы распространения коронавируса.
 В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62983