
Дмитрий Медведев поздравил российскую спортсменку Юлию Ефимову с победой на чемпионате мира по водным видам спорта 2009 года


2009-08-04 16:45:21

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В захватывающей борьбе Вы не только завоевали «золото» в плавании на 50 метров брассом, но и установили новый мировой рекорд. Ваше выступление стало лучшим результатом российских пловцов за последние годы».
Чемпионат мира по водным видам спорта 2009 года проходил в Риме (Италия).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45309