
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с начальником Контрольного управления Президента Константином Чуйченко


2009-08-04 15:20:14

Московская Область, Горки

Обсуждалась ситуация на рынке труда и меры по преодолению безработицы. Накануне в ходе рабочей встречи Министр здравоохранения и социального развития Т.Голикова назвала ряд регионов, где не в полной мере ведётся работа по содействию трудоустройству людей, потерявших работу. Д.Медведев поручил К.Чуйченко контролировать выполнение программ занятости населения.
Глава государства также поручил Контрольному управлению Президента следить за выполнением работы по обеспечению жильём ветеранов войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45307