
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-08-04 21:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Барака Обаму с первым Днём рождения, отмечаемым им на посту Президента США.

Барак Обама, поблагодарив за поздравления, высоко оценил новый характер общения на высшем уровне, который сформировался в ходе предыдущих контактов. С обеих сторон подчёркнута необходимость сохранения доверительных отношений между президентами и их командами.
В ходе беседы отмечено, что практическим следствием такого взаимодействия стали конструктивный ход переговоров во время состоявшегося в Москве полноформатного российско-американского саммита и достигнутые в его рамках результаты, позволившие изменить дух и стиль двустороннего сотрудничества.
В этой связи главы государств обменялись мнениями о ходе выполнения итогов московского саммита, в частности была отмечена необходимость скорейшего начала практической работы Российско-Американской Президентской комиссии.
По вопросу о сроках разработки договорённостей на замену Договору об СНВ Дмитрий Медведев и Барак Обама условились дать дополнительные указания экспертам активизировать работу с тем, чтобы выйти на содержательные решения к декабрю текущего года.
Главы государств затронули отдельные актуальные международные вопросы, в частности состоялся обмен мнениями об уроках грузинского кризиса годичной давности, о ситуации на Ближнем Востоке, а также вокруг Ирана.
Президенты подтвердили обоюдное намерение продолжать доверительный и откровенный обмен мнениями и оценками по всем интересующим обе стороны проблемам.
Дмитрий Медведев и Барак Обама обсудили также план контактов на различных уровнях на ближайшую перспективу и в заключение обменялись теплыми приветствиями семьям друг друга.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Ранее глава Российского государства направил Президенту США поздравительное послание.
В поздравлении, в частности, говорится:
«С теплотой вспоминаю наши беседы в ходе твоего визита в Россию 6–7 июля текущего года. Твой настрой на откровенный диалог, нацеленность на конкретные результаты, готовность принимать принципиальные решения сыграли важную роль в том, что нам удалось действительно успешно провести наш первый полноформатный саммит.
Считаю, что итоги московской встречи позволяют говорить о перспективах выстраивания конструктивного сотрудничества России и США на основе принципов взаимного уважения и учёта интересов друг друга.
При этом, конечно, предстоит ещё немало потрудиться над закреплением и развитием достигнутых договорённостей, с тем, чтобы позитивные подвижки в двусторонних отношениях воплотились в реальные дела. Уверен, именно этого ожидают от нас граждане наших стран. Рассчитываю, что в таком прагматичном ключе мы продолжим совместную работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5103