
Рабочая встреча с помощником Президента — начальником Контрольного управления Президента Константином Чуйченко


2009-08-04 15:20:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по преодолению безработицы и сокращению задолженности по заработной плате, а также обеспечение жильём ветеранов Великой отечественной войны. Дмитрий Медведев поручил Константину Чуйченко контролировать реализацию государственных программ занятости населения в регионах.

Д.Медведев: Константин Анатольевич, первый вопрос: вчера я разговаривал с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Алексеевной Голиковой. Она назвала несколько территорий, где как минимум не в полной мере развёрнута работа по обустройству тех людей, которые лишились занятости. Не так, как нам бы хотелось, работают программы, связанные с трудоустройством, с предоставлением новых форм поддержки. Во всяком случае, по тому, что я от них получил, я не очень понимаю, почему там всё делается так вяло.
Хотел бы, чтобы Вы этой проблемой занялись, взяли её на контроль и потом отдельно мне доложили, потому что работа по реализации программ занятости населения, работа с безработными – одна из самых главных функций региональных властей. Эту тему они должны вести и день, и ночь. Это сегодня, наверное, одна из самых чувствительных сфер. Возьмите на контроль и через некоторое время мне доложите о результатах.
Второй вопрос какой: некоторое время назад (почти год назад) мною принято решение о предоставлении новых помещений ветеранам Великой Отечественной войны. Сроки были установлены – ко Дню Победы, к 65-летней годовщине Победы.
Как идёт работа, какие есть успехи и в чём Вы видите проблемы?
К.Чуйченко: Дмитрий Анатольевич, как известно, был подписан закон о повышении нормы предоставления жилья. И, соответственно, норма была увеличена с 22 до 36 квадратных метров. Это объяснялось тем, что сегодня найти однокомнатные квартиры общей площадью 22 квадратных метра, наверно, невозможно.
Конечно, это потребовало дополнительного финансирования, и 16 июля Правительство издало соответствующее распоряжение, которое позволяет это дополнительное финансирование обеспечить.
На сегодняшний день ситуация с обеспечением финансирования выглядит следующим образом: у нас заключено 80 соглашений с регионами, в соответствии с которыми должно быть направлено порядка 40 миллиардов.
На сегодняшний день уже 59 регионов финансирование получили в общей сумме около 33 миллиардов рублей. Это всё произошло буквально на днях, и в настоящее время эта работа развёртывается. 21 регион в настоящее время оформляет свои взаимоотношения с федеральным центром, чтобы получить искомое финансирование. И мы полагаем, что в ближайшее время проблема уже будет решена.
В федеральном бюджете сделан определённый задел на тот случай, если будут какие‑то сбои или потребуется дополнительное финансирование. Этот задел составляет порядка 15 миллиардов. Поэтому мы исходим из того, что все вопросы с финансированием либо решены, либо будут решены в ближайшее время.
Конечно же, эта работа достаточно сложная и кропотливая, поскольку на сегодняшний день на учёте стоит порядка 32 тысяч ветеранов, которые нуждаются в этом жилье. Из этих 32 тысяч всего лишь порядка двух с половиной тысяч получили на сегодняшний день эти квартиры, то есть работа предстоит очень напряжённая.
Мы со своей стороны, а именно Контрольное управление, подготовили доклад на имя Руководителя Администрации Президента с предложением ежемесячно информировать Вас о том, как идёт работа по решению этой проблемы. Им издано поручение нам и полномочным представителям Президента систематически представлять информацию.
В общем, мы будем мониторить, и думаю, что мы сделаем всё возможное, чтобы все наши ветераны получили то, что они заслужили.
Д.Медведев: Это очень важная работа, сроки мною определены, здесь недопустимы даже ссылки на какие‑то обстоятельства. Я понимаю, что финансирование пришло не сразу, тем более действительно потребовалось некоторое время, чтобы пересмотреть норматив, о котором Вы сказали.
Тем не менее исхожу из того, что все руководители субъектов Федерации сейчас смогут развернуть эту работу максимально быстро. У многих из них уже есть заделы, в том числе и свои заделы, и эти деньги могут использоваться на продолжения строительства.
В любом случае темпы строительства должны быть очень интенсивными, чтобы уложиться, что называется, к праздникам. Поэтому эти вопросы нужно обязательно контролировать и, как Вы предложили, докладывать мне раз в месяц о состоянии дел, причём в разрезе каждой конкретной территории: сколько ветеранов состоит на учёте, сколько квартир построили. Таким образом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5107