
Рабочая встреча с губернатором Пензенской области Василием Бочкарёвым


2009-08-04 15:40:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе. В частности обсуждалась ситуация с занятостью населения и задолженностью по заработной плате.

Д.Медведев: Василий Кузьмич, понимаю, что у Вас есть свои накопившиеся темы, но тем не менее с учётом текущей жизни хотел бы, чтобы Вы меня проинформировали по двум ключевым показателям.
Первый – это состояние дел с занятостью, состояние дел с безработицей в Пензенской области: что происходит, как реализуются программы, потому что в некоторых регионах они, к сожалению, идут не так, как нам бы хотелось. Вас среди неудачников и нарушителей не называли.
В.Бочкарёв: Спасибо.
Д.Медведев: Тем не менее расскажите всё‑таки, как обстоят дела с занятостью.
Второй вопрос касается выплаты заработной платы. Какова задолженность? Растёт она или зафиксировалась? Какие Вами предпринимаются шаги, чтобы развязывать те или иные локальные конфликты, снимать проблемы, которые существуют на предприятиях – так, как я и поручал это губернаторскому корпусу?
В.Бочкарёв: Дмитрий Анатольевич, мы на днях принимали бригаду во главе с Топилиным [заместителем Министра здравоохранения и социального развития]. Они приезжали посмотреть проекты, которые мы осуществляем в части занятости, и обратили внимание как на положительный фактор на создание малых предприятий и особенно кооперативов.
Те ресурсы, которые идут на самозанятость, – 58800 [рублей] – направляются у нас на поддержку кооперативов. Для этого мы ведём, или, можно сказать, начали вести, эту большую работу ещё с четвёртого квартала прошлого года – объяснять людям, что безработным можно формироваться в кооператив, получить на каждого 58800 и формировать паевой фонд этого кооператива.
Таких кооперативов за полугодие уже создано около трёхсот, 1740 человек, по сути дела, создали своё дело.
Д.Медведев: Неплохая цифра.
В.Бочкарёв: Да, и Топилин вместе с рабочей группой увидел вживую, как люди занимаются производством…
Д.Медведев: А во что, интересно, люди вкладывают эти деньги? Именно в сам пай вкладывают или во что‑то другое?
В.Бочкарёв: Они вкладывают в пай, формируют пай, строят теплицы, занимаются производством овощей в открытом и закрытом грунте, занимаются производством картофеля, покупают скот, покупают птицу. Плюс они этими деньгами участвуют в 43 программах Россельхозбанка.
Вы знаете, там есть программы поддержки, когда 20 на 80, 30 на 70, есть 60 на 40. Они участвуют там, где формируется 20 на 80. Они формируют свой паевой (уставный) фонд и смотрят, что они могут купить: машину для обработки земли или машину для упаковки картофеля или консервирования овощей.
Д.Медведев: Понятно. Это хорошая программа. И количество людей, которые сейчас в неё вошли, Вы сказали, это 1700?
В.Бочкарёв: 1740 человек. И плюс мы 70 миллионов на это направили, то есть 100 процентов – аванс, первую сумму (транш), который мы получили, полностью освоили, мы получили в порядке поощрения 63 миллиона. То есть не 63, а половину от 63 мы защитились, и нам записали ещё плюс 63.
Д.Медведев: То есть вам, как передовикам в освоении этих денег, в передаче этих денег нашим гражданам, которые лишились работы, вам ещё дополнительную часть этих денег перечислили?
В.Бочкарёв: Да. И на август мы уже имеем контрольную цифру «плюсом» 252 миллиона, которые мы тоже направим на эти проекты.
Хочу сказать, что это не только на селе. Приведу пример по городу Пензе.
Мы продолжаем этот проект: когда 10 безработных, получив 58800 [рублей] на каждого, сформировали свой кооператив, и этот кооператив сейчас выступает как консалтинговая компания, ищет работу и предоставляет работу безработным.
Д.Медведев: То есть они консультируют по вопросам занятости?
В.Бочкарёв: Да. И сами находят работу, заключают договоры, и подтягивают безработных – таким образом работают со службой и центром занятости.
Д.Медведев: Интересная идея.
Хорошо. А что с цифрами по безработице? Что сейчас происходит?
В.Бочкарёв: 1,6 [процента].
Д.Медведев: То есть она у вас практически не меняется?
В.Бочкарёв: Нет, она у нас была 1,65 [процента].
Д.Медведев: Немножко снизили.
В.Бочкарёв: На 0,5 [процента] снизили. И думаю, что за счёт таких проектов мы буквально в течение двух-трёх месяцев сбросим достаточно большое количество именно в кооперативы, малые предприятия, и плюс самозанятость.
Д.Медведев: Не сбросим, а создадим им новые места.
В.Бочкарёв: Да, создадим новые рабочие места.
Д.Медведев: Хорошо, Василий Кузьмич, я понял.
Теперь что с цифрами по выплате заработной платы, какая там задолженность? Вы управляете ею?
В.Бочкарёв: Да, у нас как бы она и растёт, но мы работаем плотно. Я сам возглавляю рабочую группу.
Буквально на той неделе вместе с заместителем полпреда округа мы провели заседание нашего штаба. На настоящий момент – 27 миллионов. Вроде бы сумма небольшая, но вызывает беспокойство ПКБМ [Пензенское конструкторское бюро моделирования] – это федеральное предприятие. В этой сумме 14 миллионов – как раз федеральное предприятие. Проинформирован Сергей Борисович Иванов в этой части.
Д.Медведев: А деньги выделяются этому ПКБМ?
В.Бочкарёв: Да. Это предприятие, которое занимается разработкой и производством авиатренажёров. И в данном случае мы никак не можем получить заказ по этому предприятию. Это, по сути дела, почти 50 процентов.
Д.Медведев: Заказ – это важно, но если есть задолженность, видимо, уже исполнен какой‑то заказ. Почему они за это не платят?
В.Бочкарёв: Они в простое были, в длительном простое.
Д.Медведев: Понятно.
В.Бочкарёв: Вы знаете, торги…
Д.Медведев: Понятно. Это важно, Вы вместе с Правительством это доработайте по этому конкретному предприятию, потому что, если это федеральная проблема, пусть её на федеральном уровне решают.
В.Бочкарёв: Да. И, Дмитрий Анатольевич, мы не остановились на месте, сейчас мы привлекли туда два университета, для того чтобы создать инновационные малые предприятия.
Д.Медведев: Отлично. Закон я подписал, он начинает действовать, будьте пионерами в этой сфере.
В.Бочкарёв: Как раз в свете этого закона уже создано два малых предприятия. И мы как раз на заседании штаба, когда рассматривали, сказали: хватит сидеть, хватит ждать. Это как бы одна часть, мы вместе работаем, в Москве бываем, но надо и людям дать работу, а не сидеть тоже, ждать эти две трети.
Д.Медведев: Хорошо.
Несколько слов в целом по проектам. Есть какие‑то новые проекты? Есть о чём рассказать?
В.Бочкарёв: Привёз целый портфель новых проектов, хочу рассказать о них. Это создание технопарка высоких медицинских технологий.
Вы знаете, что у нас есть предприятие «Мединж», которое занимается производством сердечных клапанов. И мы уже сегодня вышли за рубеж, создали предприятие в Нидерландах, через которое реализовывается наш сердечный клапан, в том числе и в Европе.
Д.Медведев: То есть его покупают?
В.Бочкарёв: Да, и он сертифицирован.
Д.Медведев: Он сертифицирован и его покупают?
В.Бочкарёв: Да, но мы пошли дальше. Мы предлагаем сегодня Правительству Российской Федерации создать технопарк в Пензе. И как раз «Мединж», как предприятие, становится якорным.
У нас проработано привлечение более 20 малых инновационных предприятий на площадь будущего технопарка. Этот технопарк реально может производить не менее шести миллиардов, как говорится, «запасных частей» для человека.
Д.Медведев: Это очень хорошая идея, красивая. Вы сейчас мне материалы покажете.
Надо обязательно добиться того, чтобы то, что делает это предприятие или в будущем будет делать технопарк, который объединит целую сеть малых инновационных структур, средних инновационных структур, эти «запасные части», о которых Вы говорите, продавались не только за границу, но и в России, потому что мы же заинтересованы в том, чтобы как можно больше таких операций делалось, в том числе по сердечно-сосудистой тематике.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5125