
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств Роскультуре в первом квартале 2007 года


2007-02-22 15:30:24

Из резервного фонда Президента России десять миллионов рублей направлено на проведение ремонтно-реставрационных работ в музее «Тульский кремль» и четыре миллиона рублей – на приобретение кресел для Большого концертного зала Псковской областной филармонии.
Роскультуре поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента России отчеты о целевом расходовании выделенных средств.
Полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах – обеспечить проверку исполнения данного распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37239