
Владимир Путин поздравил участников заседания Геральдического совета с 15-летием со дня восстановления государственной геральдической службы России


2007-02-22 11:00:24

В приветствии, в частности, говорится:
«Это знаменательное событие связано с эпохой коренных реформ и общественных преобразований, необходимостью разработки новой государственной символики, отражающей неразрывную связь современной России с ее многовековой историей. Именно ваша служба сыграла значимую роль в утверждении священных для каждого гражданина официальных государственных символов – Герба и Флага России, геральдическом обеспечении наградной политики, других важнейших протокольных мероприятий.
Ваша кропотливая научная, творческая и просветительская работа, бережное отношение к наследию и традициям отечественной геральдики во многом способствуют повышению общего уровня политической культуры, воспитанию любви и уважения к своей Родине».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37234