
Президент вручил в Кремле государственные награды выдающимся гражданам России


2007-02-22 14:30:31

Екатерининский Зал

Глава государства вручил ордена, медали и знаки о присвоении почетных званий 45 выдающимся россиянам.
Первыми среди награждаемых Владимир Путин назвал Героев России – командира атомного подводного крейсера «Брянск» капитана первого ранга Сергея Рачука и заслуженного летчика-испытателя Николая Куимова. 
Среди награжденных – выдающиеся деятели российской науки, культуры и искусства. В частности, ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Президент вручил оперной певице Галине Вишневской и председателю Сибирского отделения Российской академии наук академику Николаю Добрецову. Певец Лев Лещенко награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени, тренер российской сборной по фигурному катанию Татьяна Тарасова – орденом Почета.
Глава государства особо отметил роль Московского государственного лингвистического университета в реализации программы Года русского языка, проводимого в этом году. Ректор МГЛУ Ирина Халеева награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.
Открывая церемонию, Владимир Путин подчеркнул, что высокое право называться настоящим патриотом и гражданином своей страны дается вне зависимости от профессии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37237