
Владимир Путин направил приветствие участникам 45-го заседания Совета по железнодорожному транспорту государств – участников СНГ


2007-02-22 15:00:48

В послании, в частности, говорится:
«Созданный 15-лет назад, Совет зарекомендовал себя как эффективная интеграционная структура. И потому закономерно, что в его работе принимают заинтересованное участие не только страны – члены Содружества, но и другие партнеры. Ваша практическая деятельность направлена на решение таких актуальных задач, как развитие единого транспортного пространства, технологическое перевооружение отрасли, поиск перспективных моделей кооперации.
Рассчитываю, что деятельность Совета и впредь будет направлена на укрепление делового сотрудничества наших государств, на формирование современного, цивилизованного рынка транспортных услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37238