
Владимир Путин поздравил всех военнослужащих и ветеранов России с Днем защитника Отечества


2007-02-22 17:30:10

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Выступая с речью на торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества, в Кремле, Владимир Путин отметил, что гарантировать безопасность России и ее граждан можно лишь укрепляя национальный оборонный потенциал, имея современную армию. Среди главных приоритетов глава государства назвал оснащение армии и флота новейшими образцами военной техники.
Владимир Путин заверил, что государство продолжит решать социальные проблемы военных, будет стараться повысить престиж военной службы.
Президент напомнил, что предусмотрено дальнейшее плановое повышение денежного довольствия военнослужащих, принимаются меры по ускоренному обеспечению офицеров жильем, квалифицированной медицинской помощью, по совершенствованию системы военного образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37243