
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2007-02-22 22:00:16

В.Путин и Э.Ольмерт обменялись оценками положения дел и перспектив развития ситуации в ближневосточном урегулировании, в том числе в свете итогов состоявшегося 21 февраля 2007 года в Берлине министерского заседания «квартета». Были затронуты также отдельные вопросы двустороннего сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37245