
Посещение юношеского технопарка «Академия «Калашников»


2019-09-19 17:50:00

Ижевск

Президент посетил юношеский технопарк «Академия «Калашников», открытый в Ижевске в рамках празднования Дня оружейника и столетия со дня рождения конструктора стрелкового оружия Михаила Калашникова. 

Глава государства ознакомился с информацией об этапах строительства «Академии», осмотрел аудитории нового учреждения дополнительного образования детей.
Юношеский технопарк в Ижевске создан в соответствии с соглашением, подписанным в присутствии Президента 27 июня 2017 года. Образовательный процесс в «Академии» строится на проектном подходе, а благодаря взаимодействию с концерном «Калашников» ученики имеют возможность совместной деятельности с наставниками – практиками с производства. Начало обучения запланировано на октябрь этого года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61577