
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-04-05 18:50:57

При обсуждении иракского кризиса была подчеркнута важность продолжения, несмотря на известные различия в позициях, интенсивного политического диалога между двумя странами с целью поиска решений, отвечающих интересам международного сообщества. В этой связи Владимир Путин и Джордж Буш обсудили планы предстоящих российско-американских контактов на различных уровнях. 
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28427