
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2003-04-05 16:35:00

Президенты продолжили осуществляемый на регулярной основе обмен мнениями в связи с иракским кризисом. Главы государств позитивно оценили итоги завершившейся вчера в Париже встречи министров иностранных дел России, Франции и Германии. Были сверены подходы двух стран к роли ООН в иракском урегулировании, решению гуманитарных проблем в Ираке.
Владимир Путин и Жак Ширак подтвердили необходимость продолжения скоординированной работы международного сообщества в интересах обеспечения мира и безопасности в ближневосточном регионе.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28424