
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму режиссеру, драматургу, писателю, народному артисту России Александру Белинскому в связи с его 75-летием


2003-04-05 16:40:23

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Обладая уникальным талантом и неиссякаемой энергией, Вы поставили целую галерею замечательных спектаклей и телефильмов, получивших широкое признание не только в России, но и далеко за ее пределами. 
Ваше творчество многогранно. Российские читатели хорошо знают и ценят Ваши литературные произведения, а созданный Вами жанр телебалета завоевал любовь и популярность у многих зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28426