
Владимир Путин посетил штаб Космических войск


2003-04-05 13:05:48

Москва

Глава государства провел совещание с командованием Космических войск, посетил командный пункт, а также войсковой музей, где оставил запись в книге почетных гостей.
Обновление системы предупреждения ракетно-ядерного нападения – один из приоритетов развития Космических войск, заявил Президент, отвечая на вопрос сопровождавших его журналистов.
Согласно плану развития КВ осуществляется переход на новое поколение техники с более длительными сроками использования космических аппаратов. Кроме того, планируется усовершенствование системы информационного обеспечения, которая, по словам главы государства, будет более эффективной с военной точки зрения. 
Президенту был также задан вопрос о перспективах сокращения стратегических наступательных потенциалов. Россия заинтересована в ратификации договора СНП, отметил Владимир Путин, несмотря на определенный неблагоприятный фон для дальнейшей работы по принятию этого документа, обусловленный различием подходов России и США к иракской проблеме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28425