
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-07-13 13:00:00

Москва

Председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов представил Президенту предложения партии по кандидатурам на посты Главы Республики Карелия и Президента Чувашии.

На пост главы Карелии предложены кандидатуры депутата Государственной Думы Виктора Кидяева, временно исполняющего обязанности главы региона Андрея Нелидова и премьер-министра Карелии Павла Чернова.
На должность руководителя Чувашской Республики предложены кандидатуры заместителя премьер-министра, министра сельского хозяйства Чувашии Михаила Игнатьева, председателя кабинета министров Республики Нины Суслоновой и главного федерального инспектора по Чувашской Республике аппарата полномочного представителя Президента в Приволжском федеральном круге Руслана Тихонова.
Во встрече также приняли участие секретарь президиума генерального совета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8332