
Поездка в Белгородскую область. Заседание президиума Государственного совета


2010-07-13 18:45:00

Белгород

Дмитрий Медведев провёл заседание президиума Государственного совета о развитии животноводства, встретился с губернатором Белгородской области Евгением Савченко, посетил одно из предприятий региона.

Открывая заседание, Президент отметил, что животноводство является сегодня приоритетным направлением развития агропромышленного комплекса. После спада в производстве мяса в 90-е годы был принят ряд мер в рамках нацпроекта, благодаря которым показатели производства свинины и птицы стали расти. Однако большая часть говядины, потребляемой в настоящее время в России, приходится на импорт. Глава государства заявил: Россия должна обеспечить производство мяса на уровне, достаточном для сохранения продовольственной безопасности страны.
Говоря о вступлении России в ВТО и создании Таможенного союза, Президент подчеркнул, что это не должно привести к ухудшению положения национального производителя. Интересы партнёров и необходимость сохранения баланса в торговле важны, но ещё важнее поддержание национального производителя и сохранение стабильных и предсказуемых цен на рынке.
Особое внимание в ходе дискуссии уделено мерам, принимаемым для сохранения урожая в связи с засухой в ряде регионов.
С докладами на заседании выступили Министр сельского хозяйства Елена Скрынник, руководитель рабочей группы Госсовета, губернатор Орловской области Александр Козлов.
В Белгородской области Президент посетил производственный комплекс группы компаний «ЭФКО». Дмитрий Медведев ознакомился с технологией производства подсолнечного масла, майонеза, кондитерских изделий, а также исследовательской деятельностью предприятия. Главе государства показали центр по управлению производством, а также лабораторию, где разработана технология получения нанокристаллической целлюлозы.
Руководитель компании Валерий Кустов акцентировал внимание главы государства на том, что в России не установлен предельный уровень изменения химической формулы масла, в то время как за рубежом такие нормы уже прописаны. Дмитрий Медведев поручил Министру сельского хозяйства Елене Скрынник изучить вопрос об установлении предельного уровня.
Перед началом заседания Дмитрий Медведев встретился с губернатором Белгородской области Евгением Савченко. Обсуждались вопросы строительства индивидуального жилья в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8333