
Президент принял отставку Главы Республики Мордовия


2012-05-10 09:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Мордовия». Временно исполняющим обязанности руководителя республики назначен Владимир Волков.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Мордовия Меркушкина Н.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Мордовия Меркушкина Н.И. по собственному желанию.
2. Назначить Волкова Владимира Дмитриевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия до вступления в должность лица, наделенного полномочиями Главы Республики Мордовия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15274