
Президент принял отставку губернатора Самарской области


2012-05-10 08:55:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Самарской области». Временно исполняющим обязанности главы региона назначен Николай Меркушкин.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Самарской области Артякова В.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-Ф3 «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Самарской области Артякова В.В. по собственному желанию.
2. Назначить Меркушкина Николая Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Самарской области до вступления в должность лица, наделенного полномочиями Губернатора Самарской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15275