
Соболезнования Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно в связи с крушением самолёта «Сухой Суперджет-100»


2012-05-10 15:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Индонезия Сусило Бамбангу Юдойоно в связи с крушением самолёта «Сухой Суперджет-100».

Полный текст послания:
Примите мои самые искренние соболезнования в связи с трагической гибелью граждан Индонезии, находившихся на борту потерпевшего катастрофу российского самолёта «Сухой Суперджет-100».
Высоко ценю Ваши личные усилия по организации поисковой операции и началу расследования причин крушения самолёта. Со своей стороны дал необходимые указания российским представителям принять самое активное участие в проводимом расследовании в тесном взаимодействии с индонезийскими партнёрами.
Прошу Вас, господин Президент, передать слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15286