
Владимир Путин прибыл в Свердловскую область


2012-05-10 09:40:00

Екатеринбург

Глава государства посетит «Уралвагонзавод» и проведёт совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса.

Глава государства пригласил сотрудника предприятия «Уралвагонзавод» Игоря Холманских сопровождать его в рабочей поездке. Во время полёта И.Холманских информировал Президента об условиях труда на предприятии и жизни заводчан.
Перед совещанием по вопросам развития ОПК глава государства встретится с активом рабочего комитета «Уралвагонзавода». В декабре 2011 года на предприятии был создан первый в стране рабочий комитет в поддержку В.Путина на выборах на пост Президента России. Данная инициатива получила поддержку трудовых коллективов по всей стране и стала основой для организации межрегионального общественно-политического движения «В защиту человека труда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15280