
Совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса


2012-05-10 15:30:00

Нижний Тагил

Владимир Путин провёл совещание о новых требованиях к российскому оборонно-промышленному комплексу.

Глава государства указал на необходимость усилить контроль за качеством выполнения гособоронзаказа на всех этапах: от его формирования и размещения до реализации.
Кроме того, Владимир Путин отметил необходимость стимулировать реальную конкуренцию в оборонной промышленности, в том числе за счёт привлечения к участию в оборонных программах гражданских компаний и частного бизнеса. Отечественному ОПК необходимо совершить технологический прорыв и провести полноценный цикл модернизации, подчеркнул Президент.
В совещании приняли участие руководители профильных министерств, ведомств, госкорпораций, ряда предприятий оборонно-промышленного комплекса.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Друзья!
Поговорим сегодня о развитии оборонно-промышленного комплекса в целом.
Поскольку мы собрались на площадке «Уралвагонзавода», то начну с этого. Хочу поблагодарить Министерство обороны и руководство предприятия за то, что они закончили достаточно сложные переговоры, завершили их и подписали контракт на три года по модернизации бронетехники (360 единиц) общим объёмом 19 миллиардов рублей со стопроцентной предоплатой. Это хорошие условия для предприятия, которые гарантируют чёткую и бесперебойную работу. Плюс: по вагоностроительной части в прошлом году «Уралвагонзавод» достиг невиданных ранее результатов, переплюнул даже советские времена – выпустили 25 тысяч вагонов. И в этом году идут с опережением на 10–15 процентов. В общем и целом это очень хороший темп. Надеюсь, что он сохранится.
Более того, у «Уралвагонзавода» очень хорошая, большая инвестиционная программа, которая нацелена на модернизацию производства. Я недавно был в Госдуме, вы знаете, Дмитрия Анатольевича представлял как будущего Председателя Правительства, уже состоявшегося Председателя Правительства, и там депутаты задавали вопросы, связанные как раз с обновлением оборонки. Правда, там вопрос звучал применительно к элементной электронной базе, но это касается всех предприятий оборонно-промышленного комплекса.
В отношении конкретного предприятия, где мы сегодня находимся, «Уралвагонзавода», у них программа модернизации рассчитана до 2020 года. И только из федерального бюджета предусмотрено финансирование в объёме 67 миллиардов рублей. И плюс к этому 40 процентов из собственных средств. То есть общий объём финансирования на модернизацию «Уралвагонзавода» где‑то около 100 миллиардов. Это очень хороший объём, который даст возможность при ритмичной работе – а мы ещё поговорим сегодня, как её организовать, – обеспечить, безусловно, обеспечить выход на совершенно новый уровень качества производства.
Это вначале, а теперь по существу.
Сегодня мы сосредоточимся на проблемах национальной безопасности, как я уже сказал, и в первую очередь на новых требованиях к отечественному оборонно-промышленному комплексу. Базовые стратегические задачи в этой сфере сформулированы, мы об этом неоднократно говорили. В ближайшие годы нам необходимо серьёзно повысить эффективность и боеспособность наших Вооружённых Сил, вывести их возможности на качественно другой уровень.
Исходя из этого, мы продолжим работу по насыщению войск современной техникой, развитию оборонной инфраструктуры, по повышению интенсивности боевой подготовки и учёбы. И конечно, будем укреплять социальные гарантии военнослужащих и их семей, имея в виду денежное довольствие, систему специального страхования, дополнительное гражданское образование и так далее.
Безусловно, должны быть выполнены все обязательства по предоставлению служебного и постоянного жилья, обустройству военных городков. (Обращаясь к и. о. Министра обороны Анатолию Сердюкову.) Кстати говоря, Анатолий Эдуардович, всё‑таки вопросы постановки на учёт, вопросы регистрации и так далее – они пока до конца не отлажены. Я прошу Вас обратить на это внимание. Мы с Вами говорили о необходимости открытия соответствующих центров в крупных городах, чтобы люди не должны были таскаться в одно место – в Москву, там и очереди огромные, и не пробиться туда. Так и есть, эта информация абсолютно достоверная, обратите на это, пожалуйста, внимание.
Самое пристальное внимание нам нужно уделить и коренной модернизации оборонно-промышленного комплекса. Это основа выполнения всех наших программ по переоснащению и перевооружению армии и флота. Отрасль должна быть готова к освоению и серийному выпуску вооружения нового поколения, боевые характеристики которого в полной мере должны отвечать требованиям не только сегодняшнего, но и завтрашнего дня. Уверен, потенциал для развития ситуации именно в этом направлении и решения именно таких задач у российской «оборонки», конечно, есть.
Вместе с тем очевидно, что отечественному ОПК необходимо совершить настоящий технологический прорыв, провести полноценный цикл модернизации. Многие предприятия, к сожалению, серьёзно отстали. Поэтому государство будет вкладывать масштабные ресурсы в строительство, реконструкцию и техническое перевооружение предприятий, исследовательских и конструкторских центров. Кстати, здесь я сейчас познакомился с перспективными разработками «Уралвагонзавода», Министерство обороны принимало участие в подготовке технических данных. Надеюсь, что все эти планы будут реализованы.
Одновременно нам предстоит решать и системные проблемы, вводить более жёсткие требования к эффективности финансово-экономической деятельности предприятий ОПК, стимулировать реальную конкуренцию, в том числе за счёт привлечения к участию в оборонных программах гражданских компаний и, где это обосновано, возможно, эффективно, частного бизнеса.
Далее. Мы уже приняли решение размещать гособоронзаказ не на один год, а сразу на три, как это сделано сейчас при заключении контракта между Минобороны и «Уралвагонзаводом». В принципе можем даже не на три, можем и на семь, и Министерство обороны к этому тоже готово, на семь лет вперёд. Рассчитываем, что это позволит предприятиям ОПК выстроить ритмичную работу, более эффективно использовать свои финансовые ресурсы.
Вместе с тем считаю, что нужны новые шаги в такой чувствительной сфере, как планирование и реализация государственной программы вооружений. Следует усилить контроль за качеством выполнения гособоронзаказа на всех этапах: от его формирования и размещения до реализации, а также свести к минимуму корректировки уже утверждённого гособоронзаказа.
Я прекрасно понимаю, что это сложная многовекторная работа: жизнь меняется, появляются новые требования – но заказчик должен иметь в виду и проблемы, связанные с организацией производства. Это очевидный факт. На эту тему сегодня также поговорим.
Поговорим и о том, как продвигается заключение контрактов на текущий год. С этим предприятием, слава богу, всё состоялось, подписано. Знаю, что работа была сложная. Это естественный процесс, когда заказчик выжимает по максимуму из предприятий, которые должны выполнять заказ, стимулирует их к эффективной работе, но и с обратной стороны должно быть соответствующее движение.
Ситуация по поводу заключения госконтрактов в этом году чуть лучше, чем в 2011 году. Вместе с тем Минобороны и предприятия ОПК в установленные сроки в целом вновь не уложились: больше трети гособоронзаказа до сих пор не размещено. В ближайшее время жду от Минобороны и Военно-промышленной комиссии доклада на данную тему.
Следующая тема – это формирование научно-технологического задела. Нужно восстанавливать и налаживать кооперационные связи между отраслевыми институтами и предприятиями оборонно-промышленного комплекса, создавать эффективную систему отбора и поддержки НИОКР, научных коллективов, которые предлагают свежие, передовые идеи, а также активно привлекать потенциал гражданской науки, наших университетов и исследовательских центров.
Должен вам сказать, уважаемые коллеги, когда провожу встречи в гражданских высших учебных заведениях, в НИИ, люди действительно готовы , у них есть что предложить, и нужно пользоваться этими возможностями.
Нужно, конечно, укреплять и кадровый потенциал ОПК. Сейчас многие предприятия столкнулись с огромным, острым дефицитом квалифицированных рабочих кадров. Это препятствует налаживанию современного производства, отсутствие современных, хорошо подготовленных рабочих кадров создаёт риски для своевременного и качественного исполнения гособоронзаказа.
Ещё раз хочу подчеркнуть: нам нужно повысить престиж профессий, связанных с «оборонкой», в том числе через предоставление специалистам, занятым в оборонно-промышленном комплексе, дополнительных социальных гарантий и преференций. И конечно, необходимо обеспечить повышение уровня оплаты труда в отрасли. Об этом тоже нужно будет сегодня переговорить.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15285