
Посещение научно-производственной корпорации «Уралвагонзавод»


2012-05-10 14:00:00

Нижний Тагил

В ходе поездки в Нижний Тагил Владимир Путин ознакомился с работой «Уралвагонзавода» и встретился с рабочими этого предприятия.

Владимир Путин поблагодарил членов рабочего комитета завода за поддержку в ходе кампании по выборам Президента России.
Глава государства информировал рабочих о подписании контракта между Минобороны России и заводом на ближайшие три года. Кроме того, Президент сообщил, что федеральной целевой программой «Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2011–2020 годы» в 2012–2014 годах запланирована модернизация значительной части производственных мощностей завода.
Предприятие «Уралвагонзавод» основано в 1936 году и на протяжении многих лет занимает лидирующие позиции в отечественном грузовом железнодорожном машиностроении и оборонном производстве. В годы Великой Отечественной на заводе выпускались танки Т-34. В настоящее время в состав ОАО «Уралвагонзавод» входят более 20 машиностроительных предприятий, научно-исследовательских и конструкторских бюро в пяти федеральных округах России. Профильная продукция предприятия – бронетанковая техника, железнодорожные вагоны и мобильные буровые установки.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Хочу поблагодарить за активную позицию, за поддержку. Но вы знаете, что после всех этих «баталий» подобного рода наступает самый «серый», но самый ответственный период: надо работать и показывать результаты. Это касается и меня, и будущего правительства, это касается губернатора, полпреда и всех вас.
Мы сейчас позанимается заводом, проведём совещание по развитию оборонки в целом и по заводу поговорим.
Вы, наверно, знаете (сегодня у нас 10-е число), что два дня назад подписан контракт между Минобороны и заводом на достаточно большой объём работы, который должен загрузить завод по военной части, по оборонке на три года. Это контракт общим объёмом на 6 миллиардов рублей. В этом году уже будет около миллиарда. И по второй части, вагоностроительной (вы знаете, что у вас почти 50 на 50), примерно такой же объём. Плюс, что очень важно, и самим руководством завода предусмотрено, и в федеральной программе (у нас есть федеральная целевая программа, ФЦП, по развитию оборонно-промышленного комплекса) тоже предусмотрены деньги на модернизацию самого завода. Уже не на заказы, а на модернизацию самого завода. В ФЦП где‑то 6,2 миллиарда рублей на три года: 2012-й, 2013-й, 2014-й. В этом году уже должно быть 1,1 миллиарда просто на обновление оборудования.
Так что сегодня по всем этим вопросам, по всем проблемам поговорим, и надеюсь – даже не надеюсь, а уверен, – что мы будем дальше с вами вместе завод развивать, создавать здесь хорошую моральную обстановку, чтобы зарплата росла, чтобы вам было интересно работать и, соответствующим образом, чтобы была перспектива и будущее.
Ещё одна часть – это, конечно, непосредственно к заводу не относится – мы поговорим по развитию самого Тагила. Это отдельная тема. Когда мы вчера с Игорем [Холманских] летели, он как раз обратил внимание, что вопросов много и в самом городе. Это, повторю, не имеет отношения к самому предприятию, к заводу, но имеет отношение к финансовому взаимодействию между областью и городом. Если нужно, будем помогать как‑то из федерального бюджета. Главное – выстроить корректную работу между самой областью и городом Нижним Тагилом.
И то, что губернатор сейчас сказал, – инфраструктуру надо наладить, конечно, чтобы было хорошее сообщение с Екатеринбургом, чтобы дорожная сеть в самом Тагиле развивалась. Вот по этим всем вопросам мы сегодня поговорим. А вам ещё раз спасибо.
А.Ленда: Владимир Владимирович, позвольте нам от всего коллектива «Уралвагонзавода», от лица всех жителей города поздравить Вас в очередной раз с победой и, конечно, со вступлением в должность Президента. Мы Вас поздравляем.
В.Путин: Спасибо.
Я думал, вы меня поздравите ещё с победой в хоккейном матче. (Смех). Вот что самое главное. Я сам удивился.
А.Ленда: Тот задор, который у Вас есть (когда мы смотрели, как Вы играете в хоккей), достоин уважения.
В.Путин: Я начинающий игрок.
А.Ленда: Учитывая, что Вы за год, как я понимаю…
В.Путин: Полтора. Если бы наши суперзвёзды-ветераны не помогали, то, наверное, так бы не получилось. Но пока и не получается – это случайность.
А.Ленда: Хочу сказать, что здесь ребята, которые активно участвовали в работе рабочего комитета «Уралвагонзавода», посещали предприятия не только в Свердловской области, но и по всей России. Мы посетили более 60 предприятий, и на всех предприятиях, на которых мы были, все работники высказывали поддержку. Сегодня оппозиционеры кричат: «Кто выбирал, кто голосует?». На самом деле…
В.Путин: У них работа такая.
А.Ленда: Поверьте, мне не дадут соврать, везде говорили: «Мы поддерживаем». Сегодня стране нужна стабильность, и мы уверены, что единственный, кто способен нам её дать, – это, конечно, Вы.
Мы действительно возлагаем большие надежды на то, что завод будет развиваться. И самое главное, Вы правильно затронули тему, – это проблема города. Город, к сожалению, мы вынуждены констатировать, в последнее время пришёл в упадок, и самое страшное, что его покидает молодёжь. Сегодня без решения вопросов того, как оставить молодёжь…
В.Путин: Хорошую дорогу построим – и все вообще уедут. (Смех.)
А.Ленда: Вот тоже палка о двух концах.
В.Путин: Или, наоборот, будут знать, что легко передвигаться и нет смысла менять место жительства.
А.Ленда: Сегодня молодые люди не имеют возможности быстро перемещаться между городами. Конечно, это затрудняет определённые моменты.
О перспективах завода Вы сказали. Мы уверены в том, что это так и будет.
В.Путин: Так и будет.
А.Ленда: У нас есть определённая уверенность. В 2009 году Вы сказали, что поможете заводу, и помогли. На протяжении этих лет Вы нас поддерживали. И когда Вы пятого числа ночью нам пообещали приехать, мы были уверены, что Вы выполните обещание.
В.Путин: Это самое простое – приехать.
А.Ленда: По крайней мере, это лишнее подтверждение того, что Вы слова на ветер не бросаете.
В.Путин: Вы знаете, сейчас Вы вспомнили про поддержку в трудные для вас годы, это 2009–2010 годы. Действительно, ситуация была критическая, речь шла о возможной остановке завода. Мы тогда оказали помощь из федерального бюджета (я же не знал, что у вас возникнет комитет, будет поддерживать) просто потому, что это была государственная задача – поддержать такой завод, как ваш.
Мы тогда оказали вам помощь в объеме 14,2 миллиарда рублей, а в 2011 году у вас уже прибыль составила 14 миллиардов. Это то, что называется «деньги не в песок». Это значит, что они были правильно вложены, и надо отдать должное вашим начальникам – Олегу Сиенко, другим руководителям, – они грамотно распорядились этими средствами, вложили их так, что при наличии последующей поддержки, связанной с заказами, вы «стрельнули», и выстрел был хороший, эффективный.
А.Ленда: Нас сегодня очень радует, что Олег Викторович сегодня готов вкладывать в том числе и в развитие социальной составляющей, чтобы люди в первую очередь думали о работе, а у них дома все было хорошо. Есть очень много проектов, о которых Вам, наверное, Олег Викторович рассказывал, в том числе по строительству жилья, по многим другим. Но сегодня без взаимодействия с муниципалитетом нам, к сожалению, никуда не деться. Нам хотелось бы, чтобы сегодня, если будет возможность, эти вопросы обсудить. Сегодня молодёжи для того, чтобы мы дальше развивались, нужно жильё.
В.Путин: По жилью несколько проектов есть, мне сейчас губернатор показывал, хорошая комплексная застройка и хорошая социальная инфраструктура: спорт, объекты, где можно проводить свободное время, театр.
А.Ленда: Вот этого, к сожалению, нет.
В.Путин: Я видел, там есть проект реконструкции кинотеатра, спортивный комплекс, но, наверное, этого недостаточно, сейчас поговорим.
А.Ленда: Есть проекты, но хотелось бы, чтобы они реализовывались.
В.Путин: Согласен. Сейчас поговорим о том, как они будут реализовываться и в каких источниках надо искать деньги для того, чтобы вопросы были решены.
Спасибо вам ещё раз огромное. Мы будем оставаться с вами в контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15282