
Поздравление спортсменке, трёхкратной олимпийской чемпионке Тамаре Пресс


2012-05-10 14:15:00

Владимир Путин поздравил трёхкратную олимпийскую чемпионку, заслуженного мастера спорта СССР Тамару Пресс с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известная спортсменка, трёхкратная олимпийская чемпионка, Вы поставили 11 мировых рекордов в толкании ядра и метании диска. Заслужили уважение соперников и любовь миллионов болельщиков.
Успех сопутствовал Вам и на тренерском поприще. Ваши ученики не раз становились победителями престижных международных соревнований».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15283