
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2012-05-10 22:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Ангела Меркель поздравила Владимира Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В ходе беседы обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, в том числе планируемые контакты на высшем уровне. Владимир Путин с признательностью принял приглашение Ангелы Меркель посетить Германию с рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15296