
Телефонный разговор с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2012-05-10 21:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером.

Стивен Харпер поздравил Владимира Путина с избранием и официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В ходе беседы с обеих сторон было с удовлетворением отмечено, что в нынешнем, юбилейном для российско-канадских отношений году, когда отмечается их 70-летие, можно с уверенностью говорить о наличии хороших перспектив для дальнейшего развития двустороннего сотрудничества. Оба лидера выразили готовность предпринимать активные шаги в этом направлении.
В.Путин и С.Харпер обменялись мнениями по актуальным вопросам международной обстановки, а также обсудили планы дальнейших личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15295