
Телефонный разговор с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно


2012-05-10 21:45:00

Владимир Путин позвонил Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно, чтобы лично выразить соболезнования в связи с гибелью граждан Индонезии, находившихся на борту потерпевшего крушение российского самолёта «Сухой Суперджет-100».

Главы государств обсудили планы совместной работы по выяснению причин трагического происшествия.
Сусило Бамбанг Юдойоно выразил признательность за предложение Владимира Путина направить в Индонезию российских специалистов по линии МЧС, а также других экспертов для расследования всех обстоятельств авиакатастрофы.
В ходе беседы были также затронуты вопросы дальнейшего развития двусторонних отношений и организации контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15294