
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Президента России в юбилейной сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ и неформальном заседании глав государств СНГ


2012-05-10 18:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на освещение участия Президента России в мероприятиях в рамках юбилейной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности и неформального заседания Совета глав государств Содружества Независимых Государств, запланированных на 15 мая 2012 года в Москве.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество;
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 18.00 11 мая 2012 года.
Контактные телефоны: 606–50–17, 606–33–07, 606–29–11.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15291