
15 мая состоится юбилейная сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2012-05-10 17:00:00

15 мая в Москве состоится юбилейная сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, посвящённая 20-летию подписания Договора о коллективной безопасности и 10-летию создания ОДКБ.

В сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ примут участие главы всех государств – членов Организации: Президент Армении Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент России Владимир Путин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Президент Узбекистана Ислам Каримов.
В этот же день в Москве будет проведено неформальное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15290