
Встреча со студентами и преподавателями Пекинского университета


2008-05-24 12:00:00

Пекин

Дмитрий Медведев рассказал о своем видении перспектив российско-китайского стратегического партнёрства.

Пекинский университет — первое государственное высшее учебное заведение Китая — основан 110 лет назад. Университет ведет подготовку специалистов по 85 специальностям; в его состав входят более 90 научно-исследовательских центров, лабораторий и институтов. В настоящее время в университете обучаются более 21 тысячи студентов, на постоянной основе работают 2100 преподавателей, в том числе более 1600 профессоров. Университет поддерживает прямые контакты с Московским государственным университетом имени М.В.Ломоносова. В Пекинском университете действует представительство МГУ.
В этот день состоялись встречи Президента России с Председателем Постоянного комитета Всекитайского Собрания народных представителей У Банго, Председателем Всекитайского Комитета Народного политического консультативного совета Цзя Цинлинем, заместителем Председателя КНР Си Цзиньпином.
Ранее глава Российского государства возложил венок к памятнику Народным героям на площади Тяньаньмэнь. Монумент установлен в память о погибших в XIX и XX веках за национальную независимость и свободу китайского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/199