
Совместное российско-китайское коммюнике


2008-05-24 16:00:00

В документе, принятом Дмитрием Медведевым и Ху Цзиньтао, отражены основные итоги российско-китайских переговоров.

Высоко оценив позитивную роль механизма регулярных встреч глав правительств России и Китая в развитии двусторонних отношений, главы государств заявили о намерении продолжать прилагать усилия для совершенствования данного механизма и дальнейшего повышения его эффективности, говорится, в частности, в документе.
С учётом успешного опыта осуществления Плана действий по реализации положений Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и Китаем будет разработан новый План действий на 2009–2012 годы.
Россия подтвердила готовность продолжать оказывать всю необходимую помощь и содействие Китаю в ликвидации последствий землетрясения в этой стране.
Председатель КНР Ху Цзиньтао принял приглашение Дмитрия Медведева посетить Россию в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/227