
Оказание взаимной поддержки в вопросах, затрагивающих центральные интересы двух стран, является важным аспектом российско-китайского партнёрства


2008-05-24 17:48:12

Об этом говорится в коммюнике, принятом по итогам визита Дмитрия Медведева в Китай. В документе дана высокая оценка развитию отношений России и КНР.
В рамках визита подписана также Совместная декларация по основным международным вопросам, в которой изложены общие позиции двух стран в отношении наиболее актуальных проблем мирового развития. 
В документе, в частности, отмечается, что создание глобальной системы ПРО, включая развертывание такой системы в некоторых регионах мира, не способствует поддержанию стратегического баланса и стабильности, препятствует международным усилиям по контролю над вооружениями.
Россия и Китай выступили за мирное использование космоса, решение проблем распространения ОМУ политическими и дипломатическими методами, а также призвали международное сообщество объединить усилия для эффективного ответа на общие угрозы и поддержания устойчивого мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44317