
В Кремле состоялись российско-бразильские переговоры


2010-05-14 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва обсудили перспективы сотрудничества в экономической сфере, актуальные международные вопросы, включая урегулирование на Ближнем Востоке, иранскую ядерную программу, ситуацию в Южной Америке.

По итогам встречи Дмитрий Медведев и Луис Инасиу Лула да Силва приняли Совместное заявление глав государств, посвящённое 65-летию окончания Второй мировой войны и подписали План действий стратегического партнёрства между Россией и Бразилией.
В присутствии президентов двух стран подписан ряд совместных документов. Среди них – соглашение о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной и коммуникационной безопасности; соглашение о взаимной охране интеллектуальной собственности и других результатов интеллектуальной деятельности, используемых и полученных в ходе военно-технического сотрудничества; Программа научно-технического сотрудничества между правительствами России и Бразилии на 2010–2012 годы; План проведения политических консультаций между министерствами иностранных дел двух стран на 2010–2012 годы; Меморандум по сотрудничеству, обмену информацией и взаимопомощи в рамках Генеральной системы преференций.
Завершив переговоры, президенты России и Бразилии дали совместную пресс-конференцию.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7748