
Рабочая встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2010-05-14 18:30:00

Московская область, Горки

На встрече обсуждалось создание режима преференций для высококвалифицированных иностранных специалистов, привлекаемых для работы в России.

* * *
Д.Медведев: Некоторое время назад я вышел с определёнными инициативами, точнее поддержал их, по продлению срока пребывания квалифицированных специалистов в нашей стране, приезжающих из‑за границы, и облегчению порядка их въезда, получения соответствующих разрешений. Дума, насколько я понимаю, этот вопрос уже рассмотрела, документ идёт ко мне на подпись. Было бы правильно сейчас ещё раз прокомментировать, что отличает этот новый порядок от того, что действует сегодня, – и в части квот, и в части разрешений, которые должны даваться, и сроков пребывания на территории нашей страны тех специалистов, которые на самом деле имеют высокую квалификацию и нужны нам для достижения цели модернизации экономики и экономического развития.
К.Ромодановский: Дмитрий Анатольевич, Ваше поручение выполнено. Вчера Совет Федерации одобрил принятый Государственной Думой закон, и, действительно, мы высококвалифицированным специалистам создаём серьёзные преференции. Прежде всего, для них отменён институт квотирования. Отменён институт получения разрешений на привлечение иностранной рабочей силы. 
Д.Медведев: То есть они могут вне квоты, вне этого объёма приехать и устроиться?
К.Ромодановский: Вне сложных процедур, которые очень обременительны для иностранных специалистов и наших работодателей. Мы увеличиваем срок пребывания до трёх лет, предоставляем возможность получить вид на жительство, то есть практически быть наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением службы в рядах Вооружённых Сил и избирательного права.
Это и возможность по НДФЛ, как у гражданина Российской Федерации.
Д.Медведев: Что для работодателя лучше.
К.Ромодановский: Да. И, естественно, зону работы мы расширяем с одного субъекта до нескольких – тех, которые необходимы для осуществления трудовой деятельности. Я считаю, что подобные преференции позволят не просто продвинуть подход к инвестициям, но и создавать такие центры, как Сколково. Такие научные высокотехнологические центры сумеют существовать с получением таких преференций.
Д.Медведев: Для Сколково, для других центров, которые занимаются научными изысканиями и их коммерциализацией.
Конечно, крайне важно привлекать рабочую силу вне квот и в облегчённом порядке. Я, конечно, прежде всего, имею в виду специалистов высокой квалификации. Для них этот закон и был подготовлен.
Ладно, тогда надо будет после его подписания приступать к реализации. Он у нас вступает в силу с момента публикации?
К.Ромодановский: Он вступает в силу с первого июля. Сроки очень сжатые. В рабочем порядке мы подготовили шесть постановлений Правительства и ряд межведомственных приказов, которые позволят запустить ситуацию в полном объёме. Работа эта проводится.
Одновременно в этом же законе предусмотрена и возможность получения патентов иностранными гражданами, которые пребывают из стран СНГ. Это тоже серьёзная преференция, но в то же время это и наш прагматический подход. Если мы в настоящее время этих людей не видим и казна не получает никаких налогов, в данном случае предусмотрен простой, но эффективный механизм.
Д.Медведев: Однократный платёж при приобретении патента.
К.Ромодановский: Сначала раз за три месяца, потом ежемесячно. И в течение года иностранный гражданин может пребывать, работать и оказывать помощь российскому государству.
Д.Медведев: Да, это разумно. В этом смысле мы иностранных специалистов также приравниваем к нашим гражданам, это тоже должно способствовать их притоку в те сферы, где мы очень остро нуждаемся в специалистах высокой квалификации и вообще в иностранных специалистах. Хорошо, тогда тоже нужно какие‑то подзаконные акты готовить на эту тему.
К.Ромодановский: Это тоже входит в шесть постановлений Правительства.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7750