
13–14 октября Владимир Путин посетит Казахстан для участия в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), заседании Совета глав государств СНГ и саммите Россия – Центральная Азия


2022-10-12 17:00:00

На саммите СВМДА 13 октября будет обсуждаться тематика регионального сотрудничества в Азии в экономической и гуманитарной сферах, а также в области безопасности. Планируется рассмотреть возможные направления дальнейшего развития этого форума. По итогам ожидается принятие ряда совместных документов.
В ходе заседания Совета глав государств СНГ 14 октября лидеры обменяются мнениями по ключевым вопросам взаимодействия в рамках Содружества. Особое внимание будет уделено повышению эффективности работы организации, её исполнительных структур и отраслевых органов. К подписанию подготовлен солидный пакет документов, включающий программу сотрудничества в борьбе с терроризмом и экстремизмом, соглашение о противодействии коррупции, решения о получении Содружеством статуса наблюдателя при ОДКБ, о запуске работы Комиссии по правам человека СНГ, о создании международной организации по поддержке и продвижению русского языка. 
Во второй половине дня 14 октября пройдёт первый саммит Россия – Центральная Азия. На повестке дня – обсуждение перспектив взаимодействия Российской Федерации и пяти центральноазиатских государств в различных областях. Предполагается также уделить внимание проблематике региональной безопасности с учётом, в частности, ситуации в Афганистане. Будет принято итоговое Совместное заявление.
Запланирован ряд отдельных встреч Президента России с главами государств, принимающими участие в мероприятиях в Астане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69586