
Владимир Путин поздравил сотрудников системы МЧС с Днем спасателя


2004-12-27 12:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваша главная задача – оказание помощи людям, пострадавшим от чрезвычайных ситуаций. И выполняя эту трудную, но благородную работу, вы завоевали высокий авторитет в обществе.
Сотрудников системы МЧС всегда отличали такие качества, как профессионализм, решительность, четкость действий. Сегодня от коллектива министерства требуются эффективные шаги по развитию системы предупреждения чрезвычайных ситуаций, защиты от природных и техногенных катастроф, обеспечения пожарной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32468