
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму заслуженному мастеру спорта СССР, олимпийской чемпионке Ларисе Латыниной в связи с ее юбилеем


2004-12-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Своими выдающимися успехами и достижениями Вы завоевали право быть в числе лучших спортсменов мира. Вашему великолепному мастерству, отточенной технике и упорному труду покорялись вершины пьедесталов на самых престижных соревнованиях.
Особое уважение вызывает и Ваша активная общественная работа, связанная с развитием лучших традиций отечественного спорта. Уверен, энергия, опыт и целеустремленность позволят Вам воплотить в жизнь все Ваши планы и начинания».
Президент также подписал указ о награждении Ларисы Латыниной орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большой вклад в развитие физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32467