
Президент поздравил художественного руководителя театра «Ромэн» Николая Сличенко с 70-летием


2004-12-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы поистине народный артист, чье дарование и замечательные вокальные данные снискали любовь зрителей разных поколений.
Уникальный театр «Ромэн», который Вы возглавляете, это гармоничный актерский ансамбль, талантливо раскрывающий яркие грани самобытного искусства цыганского народа. Каждый спектакль Вашего прославленного коллектива поражает оригинальностью творческого замысла и становится заметным событием в культурной жизни столицы».
Указом Президента Николай Сличенко награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32466