
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-12-27 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы льготных выплат, поддержки региональных СМИ, гособоронзаказа, а также перевода службы в армии и внутренних войсках на контрактную основу, в том числе в Чечне.
Президент указал на необходимость выполнения принятого решения – пенсии и льготные выплаты за январь в 80 процентах случаев должны поступить к гражданам до Нового года.
Министерству финансов совместно с Министерством культуры и массовых коммуникаций поручено решить вопрос о финансовой поддержке региональных СМИ.
Президент также отметил, что ожидает от Правительства утверждения до Нового года гособоронзаказа на 2005 год.
Отдельно рассматривался вопрос перехода на контрактную службу в армии и внутренних войсках. Министр обороны проинформировал главу государства о том, что с 1 января 2005 года в Чечню не будут направляться солдаты срочной службы. По словам главы МВД Рашида Нургалиева, 50 процентов служащих внутренних войск в Чечне переведены на контракт, полный переход к контрактной службе запланирован на 1 января 2006 года.
Министр обороны также отметил, что в Российской армии по контракту будут служить граждане СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32471