
Организацию помощи россиянам, оказавшимся в зоне землетрясения в Юго-Восточной Азии Владимир Путин обсудил с главой МЧС Сергеем Шойгу


2004-12-27 16:10:00

Москва, Кремль

МЧС должно быть готово к эвакуации россиян из зоны землетрясения, а также, если потребуется, оказать им помощь на месте.
С.Шойгу сообщил, что Министерство готовит план эвакуации россиян из Таиланда, где, по его словам, находится 1,5–1,6 тысячи граждан России.
В связи с землетрясением в Юго-Восточной Азии российским властям необходимо самим вернуться к вопросам прогнозирования событий подобного рода и разработке своевременной реакции на них, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32473