
Совещание по вопросам реализации крупных инвестиционных проектов в Дальневосточном федеральном округе


2017-08-03 14:30:00

Амурская область

На территории Нижне-Бурейской ГЭС Президент провёл совещание по вопросам реализации крупных инвестиционных проектов на Дальнем Востоке.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня с вами поговорим о развитии Дальнего Востока и в широком смысле слова, и применительно к крупным инвестиционныам проектам. 
Но перед тем, как мы начнём работать, хотел бы дать слово Министру энергетики Новаку Александру Валентиновичу по поводу сбоев, которые произошли недавно здесь, в регионе, и на юге страны, имею в виду Краснодарский край, которые привели даже к отключению Крыма на какое-то время. Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
1 августа произошла системная авария в объединённой энергосистеме Востока. В 14.06 из-за короткого замыкания отключилась наземная линия 220 киловольт Хабаровская – Волочаевка, и сейчас Ростехнадзором создана комиссия для выяснения причин соответствующих отключений линий. В этих условиях произошло разделение ОЭС Востока на две изолированные части. Наложилось то, что две линии в это время были в ремонте. В результате энергосистема Востока разделилась на две части: избыточную и дефицитную, и действием защиты произошло автоматическое отключение ряда генерирующего сетевого оборудования, а также отключение потребителей действием автоматической частотной разгрузки. 
В результате было прекращено энергоснабжение потребителей мощностью где-то 1250 мегаватт, это более 1 миллиона человек, если говорить о населении, плюс промышленные потребители в Амурской области, Хабаровском, Приморском и Забайкальском краях, в Южно-Якутском энергорайоне. Был зафиксирован сбой движения поездов и прекращён экспорт электроэнергии в Китайскую Народную Республику. 
В 14.45, что есть через 39 минут, выполнена синхронизация разделившихся частей ОЭС Востока, и начат процесс восстановления энергоснабжения потребителей. 
В течение двух с половиной часов, то есть к 17.30, всем потребителям полностью было дано напряжение. Причины происшедшей аварии будут установлены комиссией, как я уже сказал, приняты все необходимые меры для минимизации риска повторения подобных ситуаций.
По предварительным данным, в результате короткого замыкания работы большегрузной машины, которая задела провода в Кубанской энергосистеме, произошло отключение линии электропередачи и срабатывание релейной защиты автоматики, что в свою очередь повлекло также отключение потребителей для сохранения работы энергооборудования и энергосетей. В короткое время, в течение трёх часов, потребители были также обеспечены электроснабжением, и работа энергомоста в Крым восстановлена. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел бы сказать, что в целом, если говорить о таких системных авариях, у нас наблюдается сокращение их количества из года в год. Если в 2016 году у нас было примерно 52 таких аварии, то за первое полугодие 2017 года произошло всего четыре аварии. Тем не менее это означает, что мы всё равно должны проанализировать текущую ситуацию и максимально снизить риски веерного отключения, каскадного отключения, которое приводит к отключению большого числа потребителей.
В свою очередь, мы в рамках комиссии участвуем в работе, и все необходимые мероприятия будут проведены, чтобы минимизировать такие случаи.
В.Путин: Проанализируйте всё это, доложите Председателю Правительства не только с выявлением причин, но и с предложениями, как Вы сейчас сказали, мероприятий, которые бы не допускали подобных сбоев. 
Давайте вернёмся к теме, ради которой мы собрались, а именно к развитию Дальнего Востока. 
За первые шесть месяцев 2017 года индекс промышленного производства здесь вырос на 103,2 процента, а по России – 102 процента, как известно, то есть здесь идёт развитие опережающими темпами; индекс строительства – 117,9 процента, по России – 100,2 процента; индекс инвестиций в основной капитал – 110,2, по России – 102,3 за первый квартал. Принято федеральных законов – 19, находится законопроектов в стадии подготовки к принятию – 16, подготовлено за это время актов Правительства – 72, в стадии подготовки находится ещё 27. Создано 17 территорий опережающего развития.
В 2017 году за счёт бюджетных инвестиций планируется построить 34 объекта инфраструктуры на сумму 6,7 миллиарда рублей. Мы же знаем, мы много раз говорили о свободном порте Владивосток, заявлено 422 проекта на общую сумму 389 миллиардов рублей. Всего в работе на сегодняшний день – 758 проектов на общую сумму 2,2 триллиона рублей с созданием 110 тысяч новых рабочих мест до 2025 года. Кстати говоря, это без газового кластера и без газохимического, там ещё 1,2 триллиона. 
За это время введено в эксплуатацию 40 новых предприятий на 16 миллиардов рублей, создано 2 тысячи новых рабочих мест. До конца 2017 года нарастающим итогом будет введено 85 предприятий на 115 миллиардов рублей с созданием 5,5 тысячи новых рабочих мест. Всё это говорит о том, что планы, которые мы перед собой ставим на Дальнем Востоке, реализуются. Как всегда, хотелось бы что-то делать побыстрее, но в целом по основным проектам мы соблюдаем и планы по срокам, так, как это происходит, например, здесь, где мы сегодня собрались, – на электростанции, решение по строительству которой было принято ещё в 2010 году. В 2014 году мы реально приступили к работе и за 2,5 года фактически завершили её. Четвёртый блок ещё предстоит запустить, но в сентябре, у меня сомнений нет, это будет сделано, с чем я поздравляю ещё раз строителей, инженеров, руководство компании «РусГидро» – всех, кто принимал участие в этой масштабной работе, без всякого преувеличения, масштабной и очень нужной для региона и для энергетики страны.
Мы с вами собрались здесь сегодня, в Амурской области, для того, чтобы поговорить прежде всего о реализации крупнейших инвестиционных проектов Дальнего Востока. Проектов, которые должны создать новое качество роста экономики региона и его социальной сферы, дать мощный эффект в масштабах всей страны.
Отмечу, объём капиталовложений только в инфраструктурные и высокотехнологичные индустриальные проекты на Дальнем Востоке, я уже сказал, – 2,2–2,3 триллиона, а вместе с компаниями «Газпром» и СИБУР – более 3, получается, триллионов, огромные инвестиционные ресурсы, серьёзный стимул для развития смежных производств и выпуска продукции глубоких переделов, для наращивания экспортных возможностей страны. Нужно в полной мере реализовать потенциал дальневосточных мегапроектов, в том числе как центров притяжения частных капиталов малого и среднего бизнеса. За счёт этого стимулировать приток квалифицированных кадров на Дальний Восток. 
Хочу особо подчеркнуть, на примере ведущих дальневосточных проектов нам нужно отработать управленческие алгоритмы, решить системные вопросы, чтобы использовать этот опыт и здесь, на Дальнем Востоке, и на всей территории Российской Федерации, в других регионах страны.
О чём идёт речь. Прежде всего нужно обеспечить такие проекты инфраструктурной поддержкой и компетентным сопровождением со стороны всех уровней власти, предложить удобные финансовые, налоговые инструменты, помочь решить вопросы, связанные с поставками сырья и энергии, свести к минимуму, а если возможно – и к нулю, административные барьеры и всевозможные давления со стороны административных и правоохранительных органов. Мы говорим о крупных проектах, имея в виду и модернизацию БАМа, Транссиба, создание Восточного нефтехимического комплекса и амурского газохимического кластера. Только что, я уже говорил об этом, побывали на площадке Нижне-Бурейской ГЭС. Станция в том числе будет обеспечивать электричеством и новые промышленные предприятия, а также космодром Восточный. Считаю правильным, что был выбран именно опережающий подход к созданию энергетической инфраструктуры. Под создание газохимического кластера и Восточного нефтехимического комплекса созданы территории опережающего развития – «Свободный» и «Нефтехимический». С 1 августа впервые в России запущена комплексная система сопровождения инвестиционных проектов – резидентов территории опережающего развития.
Сегодня необходимо отработать конкретные механизмы взаимодействия с крупными инвесторами, в первую очередь имею в виду совместные усилия по созданию обеспечивающей инфраструктуры. 
В программе развития Дальнего Востока на инфраструктуру газохимического кластера в Приамурье, например, заложено 12,5 миллиарда рублей. Давайте сегодня обсудим, как наиболее эффективно использовать эти ресурсы, в том числе проанализируем предложения о том, чтобы инвестор получил эти средства в виде субсидий. Собственно говоря, насколько я знаю, Минфин это в принципе согласовал, да?
Реплика: Да.
В.Путин: И здесь нужно рассмотреть, какие изменения в законодательство для этого необходимы.
До конца текущего года должно начаться строительство ещё одного крупного объекта – Восточного нефтехимического комплекса, в Приморье на этот раз. Чтобы выйти на эти сроки, нужно решить вопросы обеспечения проекта газом и транспортной инфраструктурой. Имеется в виду строительство морского терминала в заливе Восток, железнодорожных подходов и нефтепроводов. Нужно здесь тоже разобраться с источниками финансирования, посмотреть, как организовать эту работу, где за счёт частных инвестиций, где за счёт поддержки со стороны государства. При этом напомню, что в декабре прошлого года были даны поручения по поддержке предприятия. И просил бы сегодня доложить, как обстоят дела по этому направлению, что уже сделано и какие меры ещё необходимо принять. 
Далее. Для больших проектов, просчитанных на длительных горизонтах планирования, нужны гибкие налоговые решения. На Восточном экономическом форуме в прошлом году бизнес просил о продлении налоговых льгот резидентам территорий опережающего развития, которые реализуют долгосрочные проекты. Мы проработали эти предложения, и неделю назад Правительство внесло в Государственную Думу законопроект, по которому инвесторы, вкладывающие более 100 миллиардов рублей в дальневосточные проекты, получат льготы по налогу на прибыль на срок до 19 лет. Я рассчитываю, что этот законопроект будет принят до конца года.
Мы долго спорили по поводу того, каков уровень отсечки этих вложений, этих инвестиций. Но давайте пока согласимся с Минфином, пускай это будет 100 миллиардов. Посмотрим, как это работает, и, может быть, потом и примем какие-то другие, более мягкие решения на этот счёт. И это нужно сделать как можно быстрее. 
Ещё одна ключевая проблема крупных проектов, которые строятся с нуля, – это, конечно, кадровое обеспечение. Прежде всего мы должны привлекать наших российских специалистов и на этапе строительства, и в ходе эксплуатации новых предприятий. Важно по максимуму использовать кадровый потенциал дальневосточных компаний, университетов, училищ и так далее, других учебных заведений.
Что касается привлечения зарубежной рабочей силы, то здесь нужны очень аккуратные и гибкие решения, основанные на реальной объективной потребности, имея в виду и соответствующую квалификацию специалистов, имея в виду, конечно, и обязательства при реализации проектов по связанному финансированию и так далее. Но повторю ещё раз: мы прежде всего должны привлекать российских специалистов на всех этапах реализации этих проектов.
И конечно, нужно создавать удобную среду для жизни, комфортные условия для семей работников. Здесь, на Дальнем Востоке, этот вопрос особенно актуален. По сути, речь идёт о том, чтобы вокруг новых современных предприятий возникали такие же современные города и посёлки, удобные и привлекательные для людей. Привлекательные не только для дальневосточников, но и для всех граждан Российской Федерации. 
На примере Амурского газоперерабатывающего завода мы видим, как крупный инвестор заходит в регион не только чтобы построить предприятия, но и ввести в строй жильё, причём, насколько я понимаю, это делается за счёт компании. Но что касается обеспечения работников социальными объектами, мы договорились, что это будет сделано за счёт субсидий. Как здесь поступить практически – или передать это на уровень региона, или сам инвестор это будет делать, важно только, чтобы это делалось в соответствии с требованиями самого региона. Если это «Газпром», то здесь не должно быть никаких дворцов, здесь должно быть всё удобно, по-современному, должно отвечать современным именно требованиям, без излишеств, но на хорошем уровне. И, безусловно, такие объекты должны пройти общую в этих случаях процедуру предварительных проверок и согласований. Но, безусловно, без всяких сомнений, здесь инвесторам нужна поддержка со стороны государства и местных властей.
Правительство сейчас готовит законопроект о компенсации дальневосточным инвесторам затрат на внутреннюю инженерную инфраструктуру за счёт будущих налогов. Здесь тоже есть о чём поговорить, не буду вперёд забегать, надеюсь, в ходе сегодняшней дискуссии мы скажем об этом поподробнее.
22 июля Правительство утвердило долгосрочный план комплексного развития моногорода Свободного, в нём отражены 47 объектов и мероприятий в области здравоохранения, образования, культуры, спорта, дорожного и коммунального хозяйства. Прошу Правительство обеспечить эффективную реализацию плана развития города Свободного, предусмотреть все необходимые решения в рамках подготовки бюджета на предстоящую трёхлетку. 
И в завершение. Масштабная инвестиционная программа Дальнего Востока должна быть сопряжена с развитием транспортного кластера региона, имею в виду прежде всего БАМ и Транссиб. По проекту, который был утверждён три года назад, пропускная способность этих магистралей к 2020 году должна вырасти на 66 миллионов тонн, из них более 30 миллионов тонн должны приходиться на грузоотправителей Дальнего Востока. И хочу подчеркнуть, дальневосточные компании должны получить приоритетный доступ к транспортным услугам, иметь все возможности для полноценного снабжения и вывоза продукции.
Вот ещё что. Мы верстали все эти планы по развитию Дальнего Востока, предполагалось, не только предполагалось, исходили из того, что министерства и ведомства при планировании своих мероприятий будут учитывать планы развития Дальнего Востока, и мы не договаривались о том, что министерства и ведомства будут требовать какие-то дополнительные ресурсы. Судя по всему, это пока не очень удаётся нашим коллегам. Я хочу обратить на это ваше самое пристальное внимание, самое пристальное. Понимаю, что где-то, может быть, удобнее, комфортнее тратить деньги, но мы же договорились, что есть приоритеты, которые государство выстраивает, и эти приоритеты говорят о том, где нужнее это делать. Я в ближайшее время попрошу соответствующих наших коллег проанализировать всё, что происходит в этой области, и хочу вас предупредить: мы самым внимательным образом посмотрим на результаты этой работы, самым внимательным образом. 
Хочу ещё раз сказать, что есть государственные приоритеты, которые определяются и Президентом, и Правительством. И я прошу самым внимательным образом к этому отнестись. Не ревизовать наши решения на ведомственном уровне. Обязательно проанализируем и сделаем соответствующие выводы по этой практически текущей работе. Она в высшей степени важна. Не только вложения «Газпрома», или СИБУРа, или «Роснефти», или ещё каких-то крупных инвесторов, или энергетиков, «РусГидро». Текущая работа министерств и ведомств важна, и я хочу её увидеть. 
Давайте начнём работать. Слово Новаку Александру Валентиновичу. 
А.Новак: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Позвольте кратко охарактеризовать текущую ситуацию и перспективы развития ТЭК Восточной Сибири и Дальнего Востока и крупные ключевые инвестиционные проекты. Мной подготовлена презентация, она есть у вас на руках, по одному слайду на каждую отрасль, где показаны крупнейшие проекты, введённые в эксплуатацию за последние пять лет, а также планируемые к реализации в среднесрочной перспективе.
По нефтяной отрасли хотелось бы отметить, что нефтяная отрасль Восточной Сибири и Дальнего Востока находится в фазе активного роста. В прошлом году в регионе было добыто 69 миллионов тонн нефти, и за пять лет объём добычи увеличился на 40 процентов. Это очень существенный показатель. Это стало возможным благодаря стимулированию добычи нефти за счёт введённого механизма предоставления льготы по вывозной таможенной пошлине на нефть для месторождений, расположенных в новых регионах. 
Далее. В соответствии с энергостратегией России на период до 2035 года, с проектом, предусматривается увеличение добычи в регионе ещё на 70 процентов – до 118 миллионов тонн. Планируется, что в Ванкорском кластере «Роснефть» уже в этом году введёт в эксплуатацию перспективное Тагульское месторождение, в Эвенкии продолжается освоение Куюмбинской группы месторождений, которое станет ресурсной базой для нового нефтепровода «Куюмба – Тайшет». В 2018 году «Славнефть» планирует ввести в эксплуатацию Куюмбинское месторождение, а в 2019 году Роснефть введёт Юрубчено-Тохомское месторождение.
В целях наращивания добычи в перспективных регионах также реализуется масштабная программа развития инфраструктуры транспорта нефти. Для увеличения поставок нефти в Китай и другие страны Азии реализуется проект расширения нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан, увеличение пропускной способности отвода «Сковородино – Мохэ» в Китай до 30 миллионов тонн. Мощности ВСТО-1 и ВСТО-2 будут доведены до планового уровня – 80 и 50 миллионов тонн к 2020 году. 
Также для поставок нефти с новых месторождений Красноярского края, Ямало-Ненецкого автономного округа на внешние рынки, на азиатско-тихоокеанские рынки и на нефтеперерабатывающие заводы Дальневосточного федерального округа были построены нефтепроводы «Заполярье – Пурпе» и «Куюмба – Тайшет». В январе этого года, Владимир Владимирович, Вами был дан старт их эксплуатации.
В сфере нефтепереработки. В 2014 году была завершена модернизация Хабаровского нефтеперерабатывающего завода. Продолжается модернизация Комсомольского НПЗ. В 2018 году планируется завершить строительство отвода от ВСТО-2 на Комсомольский НПЗ мощностью 8 миллионов тонн нефти в год.
Также в соответствии с проектом энергостратегии планируется увеличить нефтепереработку на Дальнем Востоке почти в 3,5 раза, до 39 миллионов тонн.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими поручениями Правительство оказывает поддержку строительства Восточного нефтехимического комплекса. Проект предусматривает строительство нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса, поставку нефтепродуктов и продукции нефтехимии в Дальневосточный федеральный округ и страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Оператор проекта, «Роснефть», планирует строительство трёх очередей. Первая и вторая очереди должны быть введены в эксплуатацию в период до 2022 года, это НПЗ мощностью до 12 миллионов тонн нефти и нефтехимические мощности, 3,4 миллиона тонн нефтехимического сырья в год. Объём инвестиций составит по двум очередям 796 миллиардов рублей. Сегодня получены технические условия на все объекты внешней инфраструктуры, прорабатываются источники и механизмы финансирования со всеми компаниями: с РЖД, с ФСК, с «Транснефтью». Есть предложения, и в принципе здесь мы особых проблем не видим.
Для увеличения поставок нефтепродуктов на внутренний рынок и экспорта в Китай прорабатывается также вопрос строительства Амурского НПЗ мощностью 6 миллионов тонн в год. В этом проекте предполагается участие иностранных инвесторов.
Что касается газовой отрасли. Дальневосточный федеральный округ является перспективным стратегическим газодобывающим регионом с точки зрения потенциальных ресурсов и запасов. За пять лет добыча газа в регионе выросла почти на 10 процентов, составила 32,8 миллиарда кубических метров газа. Энергостратегией предусмотрен также рост добычи газа в данном регионе к 2035 году почти в 2,5 раза, то есть до 80 миллиардов кубометров в год. Основными добывающими регионами являются Сахалинская область и Республика Саха (Якутия), а также Иркутская область. 
Регионы Дальнего Востока территориально удалены от Единой системы газоснабжения, характеризуются отсутствием необходимой производственной инфраструктуры и газификации субъектов. Данные факторы обусловили необходимость разработки Восточной газовой программы, которая сегодня является составной частью проекта генсхемы развития газовой отрасли на период до 2035 года. Реализация Восточной газовой программы предусматривает использование собственных ресурсов газа крупнейших газоконденсатных месторождений, территориальное расположение которых обусловило развитие центров газодобычи, – это Сахалинский, Якутский, Иркутский, Красноярский, Сибирский федеральный округ в том числе. При освоении месторождений Восточной Сибири и Дальнего Востока в рамках создания указанных центров газодобычи предполагается технологическое объединение с действующей Единой системой газоснабжения Российской Федерации.
Развитие добычи природного газа и газификация регионов Дальнего Востока связаны прежде всего с обеспечением поставок газа по магистральному газопроводу «Сила Сибири». Газопровод предназначен для транспортировки газа Иркутского и Якутского центров газодобычи на Дальний Восток России и в Китай для обеспечения 30-летнего контракта между «Газпромом» и Китайской национальной нефтегазовой компанией на поставку 38 миллиардов кубических метров газа в год. Трасса пройдёт по территории Иркутской области, Республики Саха (Якутия) и Амурской области. Маршрут магистрального газопровода запроектирован таким образом, чтобы газифицировать максимальное количество населённых пунктов. По состоянию на сегодняшний день сварочные работы по магистральному газопроводу «Сила Сибири» выполнены в объёме 1150 километров (это чуть более половины уже). Начало поставок газа, как доложил Вам сегодня Алексей Борисович Миллер, – 20 декабря 2019 года. 
Основной сырьевой базой трубопровода послужат два уникальных месторождения – Чаяндинское в Якутии и Ковыктинское в Иркутской области. 
На Чаяндинском нефтегазоконденсатном месторождении в прошлом году были завершены геологоразведочные работы, и планируем срок ввода месторождения – конец 2019 года. Проектный уровень добычи – 25 миллиардов кубометров в год. 
Ковыктинское газоконденсатное месторождение планируется ввести к 2024 году. Проектный уровень добычи – 25–35 миллиардов кубометров газа в год. 
Важным звеном в цепочке будущих поставок природного газа станет Амурский газоперерабатывающий завод в районе города Свободный Амурской области, где Вы сегодня дали также пуск начала строительных работ. И запуск ГПЗ позволит ежегодно выпускать до 2,6 миллиона тонн этана, 1,6 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов, до 60 миллионов кубических метров гелия и до 38 миллиардов кубометров товарного газа. «Газпром» планирует запустить первую линию завода в 2021 году, вторую – в 2024 году. Объём инвестиций составляет 1344 миллиарда рублей. 
Реализация проектов сегодня осуществляется в соответствии с планом-графиком, завершено проектирование в полном объёме, получено положительное заключение Главгосэкспертизы и разрешение на строительство.
Для дальнейшей переработки этана и получения этилена и полиэтилена различных марок вблизи Амурского ГПЗ планируется строительство Амурского газохимического комплекса. График строительства синхронизирован с графиком поэтапного ввода мощностей Амурского ГПЗ. Оператор проекта «СИБУР Холдинг» оценивает объём инвестиций в 500 миллиардов рублей. Ввод в эксплуатацию ожидается в 2024 году. В настоящее время для сроков реализации проекта важнейшим является скорейшее достижение договорённостей и подписание договора на поставку этана между «Газпромом» и «СИБУР Холдингом». 
Одним из важнейших направлений стратегического развития газовой отрасли в соответствии с энергостратегией для нас является развитие производства сжиженного природного газа. Ключевой проект на Дальнем Востоке в этой сфере – это завод «Сахалин-2», СПГ-завод. По итогам прошлого года был реализован экспорт 14,6 миллиарда кубометров газа, и для последующего наращивания объёмов добычи планируется строительство третьей очереди завода производительностью 5,4 миллиона тонн СПГ в год. Планируется принятие окончательного инвестиционного решения до конца первого квартала 2019 года. Целевой срок ввода в эксплуатацию третьей очереди – 2023–2024 годы. Оператор проекта «Сахалин Энерджи» в настоящее время проводит переговоры по покупке газа с потенциальными поставщиками, это оператор проекта «Сахалин-1», также с «Газпромом» по проекту «Сахалин-3». 
Несколько слов об угольной отрасли, поскольку тоже входит в ТЭК и есть крупные проекты. В соответствии с энергостратегией у нас запланировано смещение центра угледобычи в регионы Дальнего Востока, где балансовые запасы составляют порядка 20 миллиардов тонн, то есть, исходя из перспективной добычи, это более чем на 250 лет. И сегодня мы уже почти на 30 процентов за последние 5 лет увеличили объёмы добычи в данном регионе – до 42 миллионов тонн. К 2035 году планируется увеличение ещё вдвое, почти до 80 миллионов тонн. 
Наиболее важные, перспективные проекты – это проект Эльгинского угледобывающего комплекса в Республике Саха (Якутия), компания «Мечел». Это крупнейший в постсоветский период истории проект угольной промышленности, где объёмы коксующегося угля, запасы, составляют 2,1 миллиарда тонн марки Ж (жирные), это очень ценные угли. Общая мощность должна составить 27 миллионов тонн, и срок уже выхода на проектные мощности, первая очередь, – 2018 год, и проект предполагает создание до 15 тысяч рабочих мест только в этом кластере. Также реализуется строительство угольного комплекса Инаглинский в Южной Якутии мощностью до 10 миллионов тонн, Ургальское каменноугольное месторождение в Хабаровском крае, это проект тоже мощностью 10 миллионов тонн, Амаамское месторождение угля в Чукотском автономном округе и другие проекты на Сахалине и в Магаданской области.
Создание новых центров угледобычи на востоке страны обеспечит приближение производства угольной продукции к районам её потребления и укрепляет позиции России на рынках стран Азиатско-Тихоокеанского региона. С учётом того, что именно рынки стран АТР обеспечивают основной спрос на экспортируемый уголь, ключевым фактором для всех основных российских регионов угледобычи является развитие портовых мощностей на Тихоокеанском побережье. Многие крупные экспортёры угольной отрасли сегодня создают собственные угольные терминалы или приобретают долю в морских портах, и важным фактором ещё одним является развитие и доступная железнодорожная инфраструктура для транспортировки продукции. Проводимая модернизация Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей уже позволила обеспечить рост грузооборота Дальневосточной железной дроги с 205 миллионов тонн в 2011 году до 252 миллионов тонн сегодня. Однако я хотел бы обратить внимание, что новые заявленные проекты перевалочных мощностей в Дальневосточном федеральном округе обеспечены достаточной провозной способностью инфраструктуры уже с 2020 года.
И, Владимир Владимирович, я считаю, что необходимо синхронизировать целевые параметры программ развития железнодорожной, энергетической и портовой инфраструктуры между собой с планом развития основных грузоотправителей и грузополучателей. Важно уже приступить сегодня к следующему этапу – увеличение пропускной способности участка Волочаевка – Комсомольск-на-Амуре – Ванино, чтобы расширить эти мощности примерно до 80 миллионов тонн. Сегодня это порядка 40 с учётом той программы, которая реализована также РЖД. Это будет соответствовать тогда совокупной мощности заявленных проектов угольных портов. Ну и, конечно, необходимо синхронизировать развитие пропускной способности Транссибирской магистрали с планируемыми проектами развития портовых мощностей в Приморском крае. 
Мы просили бы по результатам сегодняшнего совещания дать соответствующее поручение Минтрансу и Министерству энергетики, чтобы все, кто заинтересован в этом, провели такую работу и подготовили предложения по второму этапу развития железнодорожной инфраструктуры.
И несколько слов также по электроэнергетике в части её развития. В целом мы считаем, что энергопотребление на Дальнем Востоке будет расти. В среднесрочной перспективе мы видим рост энергопотребления почти на 70 процентов, и это связано в том числе с реализацией этих крупных проектов, о которых мы сегодня говорим. Планируется и реализация проектов электроэнергетики, таких как развитие энергетической инфраструктуры в зоне БАМа и Транссиба. Уже ФСК реализует этот проект. Он включает строительство и реконструкцию магистральных электросетей, подстанций. Также дочерними обществами «РусГидро» ДРСК и ФСК планируется строительство и реконструкция электросетей для энергоснабжения строящихся крупных проектов – «Сила Сибири» и других объектов, о которых мы сегодня говорили: Амурский ГПЗ и газохимический комбинат. 
Для расширения системы ВСТО ведётся также технологическое присоединение её объектов общей мощностью 646 мегаватт к электросетям. В целях энергоснабжения объектов ВНХК «Роснефть» планирует строительство теплоэлектростанции мощностью 565 мегаватт. Судостроительная верфь «Звезда» будет запитана за счёт подстанции, построенной Федеральной сетевой компанией, 220 киловольт. Но помимо этих проектов ещё есть целый ряд объектов генерации электросетевой инфраструктуры, которые сегодня строятся. В частности, я хотел бы сказать о строительстве Усть-Среднеканской гидроэлектростанции для энергоснабжения наиболее перспективной Яно-Колымской золоторудной провинции, расположенной в Магаданской области и Республике Саха (Якутия). В 2018 году ожидается ввод гидроагрегата номер три мощностью 142 мегаватта. Кроме этого продолжается строительство Нижне-Бурейской ГЭС, Вы также сказали, не буду останавливаться. Сегодня три агрегата было введено в эксплуатацию.
Во исполнение также Вашего указа, Владимир Владимирович, «РусГидро» осуществляет строительство на Дальнем Востоке четырёх объектов электроэнергетики общей мощностью более 500 мегаватт. Уже введена в эксплуатацию вторая очередь Благовещенской ТЭЦ, в 2016 году. В этом году ожидается ввод в эксплуатацию первой очереди Якутской ГРЭС-2 мощностью 193 мегаватта, а также ввод в эксплуатацию первой очереди Сахалинской ГРЭС-2 и ТЭЦ в городе Советская Гавань в 2018–2019 годах. И мы планируем до 2019 года завершить работы по присоединению к Объединённой энергосистеме Востока Западно-Якутского и Центрально-Якутского энергорайонов, которые сейчас работают изолированно. 
Важным событием для энергетики должно стать завершение строительства в 2019 году первой в России плавучей атомной тепловой электростанции, которые призваны заместить выбывающие на Чукотке генерирующие мощности – Билибинскую атомную электростанцию и Чаунскую теплоэлектростанцию. И Правительством сегодня реализуется утверждённая «дорожная карта» по первоочередным мероприятиям. В настоящее время вместе с Минфином изыскиваем необходимые финансовые средства, для того чтобы обеспечить строительство сетевой инфраструктуры и энергетического узла в городе Билибино. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел бы в завершение доклада подчеркнуть, что разработка и ввод в эксплуатацию новых нефтяных, газовых, угольных месторождений, развитие транспортной, портовой, электроэнергетической инфраструктуры, строительство новых высокотехнологичных комплексов переработки нефти и газа, – всё это позволяет существенно увеличить экономический потенциал Восточной Сибири и Дальнего Востока, в том числе путём реализации на экспорт продукции глубокой переработки – полиэтилена, гелия, сжиженного углеводородного газа и других, существенно нарастить экспортный потенциал, дать мощнейший импульс социально-экономическому развитию дальневосточных регионов. Это даёт возможность также создать десятки тысяч новых высокотехнологичных рабочих мест и сформировать заказ для местных научно-исследовательских и образовательных центров. 
Реализация этих проектов и развитие энергетики также позволит существенно повысить доходы бюджетов субъектов Российской Федерации, полностью обеспечить регион собственными нефтепродуктами, что также должно сказаться и на вопросах ценообразования, также создать возможности для газификации населённых пунктов в Дальневосточном федеральном округе. И, соответственно, повысить надёжность энергосистемы, усилить связи с другими регионами России, о чём Вы спросили в начале сегодняшнего совещания. Считаем для себя приоритетом развитие этих проектов и будем продолжать работать над ними. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Сечин Игорь Иванович, пожалуйста.
И.Сечин: Большое спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Производство бензина в Дальневосточном федеральном округе недостаточно удовлетворяет региональному спросу, бензин производится на двух крупных НПЗ – в Комсомольске и Хабаровске – в объёме около 1,1 миллиона тонн в год. Уже сегодня превышение спроса над производством бензина в ДФО составляет порядка 400 тысяч тонн в год, а в перспективе до 2030 года может вырасти до одного и полутора миллиона тонн в год.
В условиях недостаточного производства бензин поставляется из других удалённых регионов России – из Красноярского края, Омской области, что приводит к росту цен на бензин в регионе. Формируются ценовые маркеры с учётом транспортных расходов, которые определяют цену нефтепродуктов на рынке Дальнего Востока. Проект ВНХК, включающий крупные НПЗ, полностью обеспечит спрос на бензин в ДФО в долгосрочной перспективе, а нефтехимический комплекс ВНХК станет центром формирующегося нефтехимического кластера ДФО. В целом проект станет катализатором социально-экономического развития региона. 
В частности, уже принято решение о создании нефтехимических территорий опережающего развития, которые в ВНХК будут выполнять роль якорного проекта. По различным прогнозам, регион Юго-Восточной Азии будет мировым локомотивом роста спроса на нефтепродукты. В регионе строятся новые НПЗ, но после 2025 года их будет недостаточно для покрытия спроса, что открывает возможности для экспорта нефтепродуктов, произведённых сверх спроса российского Дальнего Востока.
Ещё более перспективным является рынок нефтехимической продукции. В долгосрочной перспективе ожидается сохранение высоких темпов роста рынка нефтехимии, особенно в регионе АТР. К 2020 году потребление основных продуктов нефтехимии в АТР вырастет на 34 процента, а в период с 2020‑го по 2030‑й – ещё на 47 процентов. Учитывая наличие значительных ресурсов нефтехимического сырья, у России есть уникальный шанс развивать производство нефтехимии в ДФО и занять нишу на быстрорастущих рынках стран АТР.
Несколько слов об инфраструктуре ВНХК и географическом положении. Комплекс располагается в пади Елизарова, в четырёх километрах от города Находка. Выбранная площадка имеет важные стратегические преимущества: комплекс близок к ключевым внешним рынкам сбыта в АТР, имеет выход в море, будет построен морской терминал мощностью перевалки 8 миллионов тонн в год. ВНХК сможет обеспечить эффективные поставки моторных топлив на внутреннем рынке ДФО, максимально приближаясь к местам наиболее высокого потребления. Комплекс выгодно расположен относительно объектов инфраструктуры, 11 километров – до нефтепровода ВСТО, полкилометра – до проектируемого газопровода, 34 километра – до присоединения к железнодорожной сети, 11 километров – до сети автодорог. Важной особенностью проекта ВНХК является полное обеспечение собственным сырьём, что снижает риски для акционеров и инвесторов проекта. Нефтеперерабатывающий комплекс будет снабжаться нефтью ВСТО, нефтехимический комплекс полностью интегрирован с НПЗ, что обеспечит 70–80 процентов потребности нафта и сжиженных углеводородных газов. Остальное сырьё будет поставляться с Комсомольского НПЗ, расположенного также недалеко. И в этом смысле транспорт будет эффективным. ВНХК включает в свой состав как нефтепереработку, так и нефтехимию. Это сложный НПЗ с гибкой технологической схемой, способный перерабатывать 12 миллионов тонн нефти в год на уникальных интегрированных установках. Этот проект мы взяли с имеющихся у нас нефтеперерабатывающих мощностей, в Туапсе работает такой же, это будет сокращать время для детального проектирования. По сути, речь идёт об адаптации проекта, включающего комплекс гидрокрекинга и гидроочистки, а также установку замедленного коксования. 
Применяемые технологии позволят производить моторное топливо класса Евро‑5 при глубине переработки более 95 процентов. Нефтехимическое производство основывается на установке пиролиза мощностью 3,4 миллиона тонн в год по сырью, и будет производиться с использованием передовых мировых технологий нефтехимии широкий спектр востребованной на рынках АТР нефтехимической продукции, в том числе полиэтилен, полипропилен и моноэтиленгликоль. В случае благоприятной рыночной конъюнктуры в дальнейшем конфигурация комплекса и инфраструктура позволят нарастить мощности для выпуска дополнительных продуктов: по сути, речь идёт об удвоении производства. 
Ввиду значительной экономической и социальной значимости для дальневосточного региона и страны в целом проект был поддержан руководством страны, были даны Вами, Владимир Владимирович, необходимые поручения, вышло впоследствии несколько актов Правительства. На сегодняшний день, могу доложить, завершена стадия проекта, получены положительные заключения экологической, а главное государственной экспертизы по производственному комплексу и объектам инфраструктуры проекта.
В настоящее время компания продолжает все необходимые работы по реализации проекта, осуществляет переход к этапу детального проектирования. Правительством Российской Федерации в соответствии с Вашими поручениями приняты следующие необходимые решения. Вышло постановление о создании на территории Партизанского муниципального района Приморского края территории опережающего социально-экономического развития, нефтехимической, распоряжение о переводе земельных участков в границах промышленной площадки комплекса из земель Лесного фонда в земли промышленности, распоряжение о расширении морского порта Находка. 
Вместе с тем остаются нерешёнными следующие важнейшие вопросы. Отсутствует подтверждение обеспеченности в полном объёме финансированием объектов внешней инфраструктуры ВНХК за счёт ассигнований федерального бюджета. Компания выполнила все свои обязательства в соответствии с «дорожной картой», также направила все необходимые по законодательству обоснования. Мы ведём диалог с Минвостокразвития. Считаем, что по каким‑то статьям расходов мы можем найти компромиссное решение, скажем, по включению в проект нефтехимического морского терминала, но, конечно, при условии предоставления проектного финансирования на долгосрочных условиях. 
Ключевой проблемой для нас остаётся обеспечение комплекса природным газом в полном объёме. И здесь мы никак не можем получить окончательного решения, несмотря на все поручения, которые в адрес основного производителя газа были даны. Причём это объём не очень большой, Владимир Владимирович, это 2,3 миллиарда кубических метров газа, которые предназначены в основном для электрогенерации. Только что наш Министр говорил о том, что в 2021 году мы должны ввести мощную электростанцию на 565 мегаватт, которая будет обеспечивать и сам комплекс, и ближайшие населённые пункты. 
Отсутствует подтверждение со стороны «Газпрома» поставок в необходимом объёме и готовность обеспечивать увеличение пропускной способности магистральных газопроводов к необходимому сроку, это второй квартал 2020 года. В связи с отсутствием необходимых решений существует риск срыва плановых сроков реализации проекта и ухудшение его экономических показателей. Мы ведём диалог с «Газпромом». «Газпром» предлагает найти ресурсы газа из периметра «Роснефти», но у нас таких ресурсов нет. То, что компания производит на Сахалине, на проектах, которые там могут производить газ, мы уже поставляем на объекты электроэнергетики на самом Сахалине и в Дальневосточном регионе, в Хабаровском крае, в том числе на объекты «РусГидро». Даже если мы откажемся от этого, переориентируем эти объёмы на ВНХК, хотя нам это представляется маловероятным, придётся отключать от электрогенерации объекты, которые сейчас обеспечиваются за счёт этих объёмов газа, но даже при этом действующих производственных мощностей по газу нам не хватит, для того чтобы обеспечить ВНХК. Поэтому большая просьба найти возможность решить этот вопрос в соответствии с ранее данными поручениями.
Продолжаем вести работу с иностранными инвесторами. У нас подписаны уже обязывающие документы с рядом китайских инвесторов. По нефтехимическому комплексу имеются даже предложения от американских партнёров. Нам с точки зрения интегральных подходов, конечно, представляются более интересными предложения, которые мы получаем из Китая. Будем докладывать дополнительно по этому вопросу, уважаемый Владимир Владимирович, в связи с подготовкой к БРИКС.
Вопросы, касающиеся нашего взаимодействия с «Транснефтью», мы решаем в рабочем порядке. Мы не видим здесь никаких проблем и считаем, что все задачи, которые в этой сфере перед нами стоят, мы решим.
Владимир Владимирович, буквально одно слово о другом крупном проекте, он упомянут был уже Вами, – это судостроительный комплекс «Звезда». И Министр энергетики тоже вспоминал. Работа идёт. Мы Вас приглашаем в рамках Восточного форума посетить предприятие, там много сделано.
По-прежнему остаётся один проблемный вопрос – о формировании портфеля заказов крупнейшими потребителями морской техники в России. Кроме «Роснефти», по большому счёту никто там ничего не заказывает. Поэтому просил бы вернуться к этому вопросу для обеспечения стабильного развития этого предприятия.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Миллер Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Сегодня Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин дал старт началу строительства основного производства Амурского газоперерабатывающего завода.
Амурский газоперерабатывающий завод по сырьевому газу имеет мощность 42 миллиарда кубометров, а по товарному газу – 38 миллиардов кубометров. И сегодня Владимир Владимирович на торжественном мероприятии отметил, что такого рода объекты у нас в стране не строились практически 50 лет. Это в качестве примера может быть приведён Оренбургский газоперерабатывающий завод, начало строительства которого было начато в 1971 году, и полностью он был выведен на проектную мощность в 1978 году. Амурский станет крупнейшим после ввода его в эксплуатацию. И кроме товарного газа метана, 38 миллиардов кубометров газа, завод будет производить 2 миллиона тонн этана, 1,7 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов и 60 миллионов кубометров гелия. То, что касается гелия, здесь также надо отметить, что в мировом табеле о рангах завод станет крупнейшим производителем гелия в мире. И это будет соответствовать 30 процентам мирового рынка гелия.
Сегодня завершён очень важный подготовительный этап строительных работ. На данном этапе полностью была разработана проектная документация, получено положительное заключение Главгосэкспертизы. К сегодняшнему дню полностью оформлены все земельные участки под объекты строительства. Сегодня полностью проведена контрактация под строительство завода, сформирована и подготовлена строительная площадка. Сегодня, Владимир Владимирович, Вы видели строительную площадку на этапе вертикальной планировки, которая была. Уровень перепада высот на этой строительной площадке составлял 65 метров, сегодня на основной технологической площадке завода уровень перепада высот – 15 сантиметров. Завершается строительство временных зданий и сооружений для строителей завода, и в текущий период времени также мы находимся на завершающей стадии строительства транспортной инфраструктуры: автомобильных дорог и железных дорог необщего пользования. 
Что касается железнодорожной инфраструктуры общего пользования, это вопросы расширения и реконструкции железнодорожной станции Усть‑Пёра. У нас с Олегом Валентиновичем Белозёровым полное взаимопонимание, никаких вопросов по общей железнодорожной инфраструктуре у нас абсолютно нет. До конца года будет введён «Газпромом» в эксплуатацию причал на реке Зея, в навигацию 2018 года начнётся поставка крупногабаритных тяжеловесных грузов. Для того чтобы осуществлять поставку этих грузов, необходимо вести дноуглубительные работы на реке Зея. При этом глубина судоходного хода должна быть не менее 1,1 метра.
Владимир Владимирович, просьба дать поручение Министерству транспорта Российской Федерации предусматривать соответствующее финансирование и обеспечивать проведение дноуглубительных работ на весь период реализации проекта, на весь период строительства завода.
Есть дополнительный вариант решения этого вопроса, и его, без сомнения, надо предусмотреть. Возможно, обеспечить сброс из Зейского водохранилища, которое находится выше по течению реки Зея. Для этого необходимо внести изменения в правила использования водных ресурсов Зейского водохранилища. Соответственно, именно в тот момент, когда будет осуществляться поставка крупногабаритных грузов, можно было бы осуществлять временный сброс воды из Зейского водохранилища и, соответственно, поддерживать глубину судоходного хода. И, Владимир Владимирович, в связи с этим просьба дать поручение Министерству природы Российской Федерации внести такие изменения.
В начале июня этого года Правительство Российской Федерации приняло решение по созданию территории опережающего социально-экономического развития «Свободненская». Наше дочернее предприятие – заказчик строительства завода «Газпром переработка Благовещенск», становится резидентом этой свободной экономической зоны. Среди преференций ТОРа есть преференции по субсидированию со стороны федерального бюджета строительства социальной инфраструктуры в городе Свободный в объёме до 12,5 миллиарда рублей. 
Что касается жилищного строительства, жилого массива на 5 тысяч жителей, – эту работу будет финансировать «Газпром», как и строительство православного храма.
Владимир Владимирович, Вы сегодня отмечали вопрос, что вопрос о порядке использования этих средств должен быть рассмотрен. Просьба дать поручение, чтобы он был рассмотрен в течение, может быть, ближайшего месяца, был определён заказчик и порядок определения подрядчиков. Есть разные варианты. По‑видимому, надо просто выбрать наилучший вариант, для того чтобы финансировать это строительство и выполнять работы в срок. 
Что касается свободной таможенной зоны – ТОР предусматривает свободную таможенную зону, – «Газпром переработка Благовещенск» стало декларантом свободной таможенной зоны. Есть один технический вопрос, мы с Дмитрием Владимировичем Коновым здесь имеем общую позицию, он на самом деле, мы считаем, немаловажный. Всё дело в том, что до того, как было принято решение по созданию ТОР, у нас декларантом по таможенному оформлению выступал НИПИгазпереработка. Они эту работу начали вместе с ФТС, и они уже по классификации товара для поставки на Амурский газоперерабатывающий завод получили единые коды товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности. Но поскольку решения по нулевым таможенным пошлинам для ТОР тогда не было, они не получили нулевых таможенных пошлин в рамках этой работы. Если можно было бы, дать поручение, соответственно, Минфину и ФТС откорректировать решение, которое было принято для НИПИгазпереработки уже на резидента свободной таможенной зоны, на «Газпром переработка» в части получения нулевых таможенных пошлин. 
Без сомнения, экономическая эффективность реализации проекта зависит от налогового окружения. Режим ТОР предусматривает налоговые преференции – в частности, предусматривает налоговые преференции по налогу на прибыль в части уплаты в федеральный и региональный бюджет. Мы во взаимодействии с министерствами, ведомствами, во взаимодействии с нашим партнёром по зоне «Свободненская», с СИБУР рассмотрели этот вопрос, и самым оптимальным вариантом, без сомнения, является совмещённый налоговый режим ТОРа и КГНа. Для нас действительно это принципиально важно по одной простой причине и в текущий период времени именно потому, что мы с СИБУРом планируем буквально до сентября, в течение самого ближайшего времени, подписать договор на поставку этана с Амурского газоперерабатывающего завода на Амурский газохимический завод. Для этого договора, без сомнения, вопрос налогового режима является чрезвычайно важным. Если бы данный вопрос о том, что резидент ТОРа может являться также резидентом КГНа, был бы рассмотрен и принят, без сомнения, это было бы серьёзным подспорьем. Соответственно, мы в свою очередь в рамках такого совмещённого режима полностью бы отказались от всех преференций по налогу на прибыль. Это касается преференций как в федеральный бюджет, так и в региональный бюджет. И региональный бюджет, федеральный бюджет здесь бы на самом деле абсолютно ничего не потеряли. 
Сегодня, Владимир Владимирович, мы докладывали: привлечены иностранные компании для строительства Амурского газоперерабатывающего завода, это немцы, это итальянцы и это китайцы. В настоящее время мы находимся в контакте с Минтрудом по вопросам получения квот на использование иностранной рабочей силы. На 2017 год это решение в принципе уже практически подготовлено, и дата принятия получения такой квоты называется 12 августа. 
Владимир Владимирович, если можно было бы, в протокол сегодняшнего совещания всё‑таки поставить пункт, который бы поручал Минтруду и МВД оперативно рассматривать и принимать решения по квотам по иностранной рабочей силе для проекта на весь период строительства.
«Газпромом» ещё в 2015 году была принята целевая программа подготовки рабочих кадров со средним специальным образованием и с высшим образованием для Амурского газоперерабатывающего завода. То, что касается среднего специального образования, мы полностью, Владимир Владимирович, сформировали квоты и ведём подготовку специалистов на базе учебных заведений Амурской области, в частности это Амурский технологический колледж. Мы как «Газпром» оказываем ему финансовую помощь в части оснащения лабораторий, его учебной и материально-технической базы. Также ведётся подготовка специалистов высших учебных заведений специально для Амурского газоперерабатывающего завода. Она уже ведётся в целом везде по стране: это и Амурский университет, это и Казань, это и Томск, это и Москва – имени Губкина. Поэтому к моменту ввода предприятия в эксплуатацию полностью весь штат высококвалифицированный, подготовленный штат для предприятия будет подготовлен. 
Реализация проекта ведётся в «Газпроме» в соответствии с комплексным планом организационных мероприятий по строительству завода. Ввод завода предусмотрен несколькими очередями – шесть технологических линий по 7 миллиардов кубометров газа. Первая очередь будет введена в апреле 2021 года, это две технологические линии, а дальше – по одной технологической линии. Третья – соответственно, в декабре 2021 года, и дальше – в декабре каждого последующего года, включительно декабрь 2024 года, ввод шестой технологической линии, и с 1 января 2025 года завод работает на полную мощность. Сроки – апрель 2021 года – были определены изначально, никаких отклонений на сегодняшний день в части графика реализации строительства завода нет. И эти сроки будут выполнены. 
В.Путин: Спасибо. 
Конов Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Д.Конов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я подготовил короткий материал, если что-то нужно посмотреть, так же, как и у остальных коллег. Я хотел коротко рассказать о связке технологической и географической между Амурским ГПЗ и Амурским газохимическим комплексом чуть более подробно, чем рассказал Алексей Борисович, о конкуренции нашего проекта, а также проекта Восточной нефтехимической компании с другими проектами в области нефтехимии. Третье – это синхронизация графиков реализации ГПЗ и ГХК. И четвёртое – почему мы уверены, что в те достаточно агрессивные сроки, которые стоят, мы уложимся.
Начиная со второго слайда в нашем материале – это то, что Вы сегодня видели на площадке, в середине этого общего развития, большого инфраструктурного развития под Амурский ГПЗ, есть площадка Амурского газохимического комплекса. Она составляет примерно две трети от площадки Амурского ГПЗ: ГПЗ – 900 гектаров, площадка под ГХК – порядка шестисот. 
Инвестиции в строительство сегодня в размере чуть меньше чем 500 миллиардов рублей. И мы построены в отличие от, например, нефтехимической части ВНХК, монопродуктово, то есть мы можем построить только на этане. Мы строим на этане и производим полиэтилен. У нас чуть более узкий спектр продукции, которую мы выпускаем. Особенность этана в том, что он может оставаться как в составе природного газа, транспортироваться и продаваться, так и извлекаться для дальнейшей переработки.
Слайд номер три. Очень простое изображение – Алексей Борисович об этом говорил мало, хотя, мне кажется, это достойно более глубокого внимания, – помимо того что Амурский ГПЗ – это самый большой ГПЗ в России и второй крупнейший ГПЗ в мире, он по своей сложности и по глубине является одним из наиболее продвинутых. По сути, это завод аналогичный технологиям сжижения природного газа, построенный во многом для того, чтобы извлечь всё, что из него можно, в первую очередь это гелий, который извлекается. Гелий извлекается при критично низких температурах – минус 269 градусов. Соответственно, остальные углеводородные фракции получаются доступными к дальнейшей монетизации, дальнейшему использованию благодаря этой выбранной, очень продвинутой, глубокой технологии. 
Тот целевой продукт, который может дать основу для развития газохимии, это этан. Этан может выделяться в объёме около двух миллионов тонн и может приносить, помимо продажи газа, которая есть, дополнительную выручку для «Газпрома» – несколько сотен миллионов долларов в год, а также являться основой для глубокой переработки на территории России в полимерную продукцию.
Этот проект с точки зрения своей конфигурации, проект, находящийся в этом регионе, с одной стороны, имеет перспективы по сбыту продукции, с другой стороны, находится так же, как и проект ВНХК, в достаточно конкурентном мире. То есть мы однозначно не конкурируем между собой, но мы конкурируем много с кем другим.
Если посмотреть на то, какие вообще сегодня регионы не сбалансированы по полиэтилену, по сути, такой регион один – это Северо- и Юго-Восточная Азия. Мы говорим о полиэтилене как продукте целиком, там есть много разнообразных марок и специфики, но общий объём у него около 130 миллионов тонн в год, производство и потребление. Единственная открытая ниша на сегодняшний момент – это порядка 20 миллионов тонн, Юго-Восточная и Северо-Восточная Азия. Мы говорим в нашем случае о проекте в полтора миллиона тонн, «Роснефть» в своем случае – около миллиона тонн полиэтилена. И в целом мы видим, что в ближайшие годы в различных регионах – сейчас скажу в каких – вводится около 20 миллионов тонн других производств.
Мы, нефтехимическая отрасль, идём за энергетической, и, соответственно, там, где есть ресурсы энергетического сырья, мы газ не употребляем, нефть не употребляем, все промежуточные продукты употребляем в любой конфигурации, по сути. Поэтому очень большой рост идёт в Соединённых Штатах за счёт проектов, которые извлекают тот же самый этан из природного газа. Мы видим порядка 12 миллионов тонн ввода мощностей в ближайшие шесть лет. Второй агрессивный регион – это Ближний Восток с государственным регулированием стоимости сырья для нефтехимической продукции, тоже добавляет объёмы на рынке.
Поэтому как мы, так и другие коллеги, которые строят в этом регионе и в этой отрасли, мы в принципе должны находиться в конкурентной среде и максимально использовать те возможности, которые позволяют нам иметь право на сосуществование и продавать продукцию, то есть она объёмно востребована, востребована в одном, достаточно сильно сконцентрированном регионе – в Северо- и Юго-Восточной Азии, и нам нужно быть конкурентными достаточно сильно по затратам, по любому компоненту: размер капитальных затрат, входящая цена сырья, оптимизация логистики и операционных затрат.
Пятый слайд – это короткое резюме, как мы синхронизированы по графику с Амурским газоперерабатывающим заводом. И здесь у нас – мы с Алексеем Борисовичем это много обсуждаем – достаточно интересная взаимная зависимость. Амурский ГПЗ входит в строй шестью очередями и пятью пусковыми комплексами, как сегодня рассказывали на площадке. Достаточное количество сырья для нашего производства возникает после пятой очереди и четвёртого пускового комплекса в конце 23‑го года. То есть мы не можем быть раньше, но было бы неправильно, если бы мы были позже. Потому что если мы не появляемся к этому моменту, то «Газпром» теряет дополнительную выручку на несколько сотен миллионов долларов в год, что, в общем-то, неправильно. Поэтому мы живем в таком узком «коридоре» ввода. 
Если посмотреть на ближайшую аналогию, то СИБУРу в какой-то степени повезло, потому что мы после многих проектов, в части из которых Вы участвовали в открытии, и в Тобольске, и в Нижнем Новгороде, мы делаем очень похожий по конфигурации проект сейчас непосредственно в Тюменской области, в Тобольске. Следующий этап развития, он даже чуть-чуть побольше – слегка отличается по технологии, но очень похожий, и мы в состоянии взять то, что есть там, и непосредственно сравнивая, используя те наработки, иногда ошибки, наш опыт и ресурсы, переносить это в Амурскую область на реализацию этого проекта. Здесь, на этом слайде – я не буду погружаться подробно – я показал, что мы обратным счётом должны двигаться следующим образом. Если мы должны быть в 24‑м году с нашим заводом, нам нужно после последней стадии пусконаладочной работы примерно 18 кварталов на то, чтобы физически построить – от первых свай до завершения. До этого момента, когда мы начинаем строить, мы уже должны потратить примерно 15 процентов от стоимости предприятия на проектирование и ранний заказ оборудования. Соответственно, к этому моменту мы должны быть точно уверены в том, что у нас всё есть, включая и финансирование. 
Обратным счётом ранние стадии проектирования занимают порядка семи кварталов. Мы должны к концу 17‑го года знать, что у нас есть все входящие параметры и все необходимые вещи, для того чтобы стартовать и затратить несколько десятков миллиардов рублей на раннее проектирование, на ранний заказ оборудования. И это упирается в то, о чём говорил Алексей Борисович, – в наш целевой срок по этановому контракту, который должен быть согласован с точки зрения цены, объёмов и гарантий с нашей стороны по выборке и со стороны «Газпрома» – по поставке до конца этого года. Это наша крупнейшая задача на сегодня, и мы нацелены её совместно решить.
А с точки зрения того, как мы продвигаемся и уложимся ли мы в достаточно агрессивные сроки строительства, – дальше, если будет желание посмотреть, я показал в хронологии фотографии нашей тобольской площадки, на которую мы вышли в 15‑м году и сегодня находимся примерно на 60 процентах прогресса. В принципе это тот график, по которому мы в состоянии идти, и я уверен, что с этим графиком при условии соблюдения остальных вещей, контрактации, нашей совместной работы с Минвостокразвития, с Юрием Петровичем, с администрацией по вступлению в ТОР – с этими всеми вводными мы в целевые сроки наш проект можем завершить. 
В.Путин: Спасибо. 
Белозёров Олег Валентинович, пожалуйста.
О.Белозёров: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Развитие железнодорожной инфраструктуры Восточного полигона является приоритетным направлением для компании «Российские железные дороги». Мы реализуем как системные мероприятия, направленные на обеспечение перевозок железнодорожным транспортом в адрес морских портов, пограничных переходов, так и реализуем локальные проекты, о чём уже сегодня говорилось. Проект модернизации БАМа и Транссиба разделён на две части: первый – до 20‑го года, второй этап – это 2020–2025‑й. Как уже было сказано, до 20‑го года необходима модернизация, чтобы перевезти дополнительно 66 миллионов тонн угля, это более чем в два раза превышает провозные способности 2012 года. 
Финансирование планируется осуществлять за счёт средств РЖД, Фонда национального благосостояния и бюджета. На 1 июля 2017 года выполнено работ на 257 миллиардов рублей, это порядка 46 процентов от запланированного объёма. При этом практически основной объём – это средства ОАО «РЖД», порядка 195 миллиардов рублей, в рамках ФНБ было переведено 50 миллиардов, и 21,4 – это средства федерального бюджета. 
Особое внимание уделено оптимизации и стоимости проекта в рамках процедур технологического и ценового аудита за 2015‑й и 16‑й года. Мы сэкономили порядка 10 миллиардов рублей, это позволило досрочно реализовать ряд дополнительных мероприятий. На начальном этапе реализации проекта имели место случаи с задержкой использования выделенных финансов из средств Фонда национального благосостояния и бюджета, поскольку были выпущены акты, и появилась необходимость дополнительно проходить ценовой и технологический аудит. На сегодняшний момент все вопросы урегулированы, использование финансовых средств и отчётность осуществляются в установленном порядке. Ход реализации регулярно рассматривается в открытом публичном формате, в первую очередь на площадке правительственной комиссии по транспорту, а также межведомственной рабочей группы по вопросам развития железнодорожного транспорта. 
С момента введения процедур технологического ценового аудита крупных инвестиционных проектов в обсуждении и принятии решений по проекту участвуют независимые аудиторы и эксперты, входящие в совет потребителей по вопросам деятельности ОАО «РЖД». Плановые отчёты рассматривает комитет по приоритетным инвестиционным проектам совета директоров ОАО «РЖД», который возглавляет Аркадий Владимирович Дворкович, за что ему большое спасибо. 
Расходование финансовых средств находится под постоянным контролем Счётной палаты, дважды уже проходили проверку аудиторами. Мы все рекомендации Счётной палаты принимаем и устраняем [недочёты] своевременно. На сегодняшний момент прогнозные показатели перевозки, как уже говорилось сегодня, превышают те планируемые объёмы, которые изначально были заложены в проект. Ожидаемые цифры Александр Валентинович привёл. Достижение таких перевозочных показателей стало возможным не только благодаря капитальным вложениям, но и в том числе были получены очень хорошие результаты за счёт совершенствования технологий перевозного процесса, которые связаны с тем, что мы перешли на полигонную технологию. В 2017 году Восточный полигон функционирует как единый технологический комплекс. В городе Иркутске развёрнут и функционирует единый диспетчерский центр, обеспечивающий управление перевозочным процессом от Кузбасса до портов и пограничных переходов Дальнего Востока. Формируются специальные маршруты из инновационных вагонов повышенной грузоподъёмности с увеличенными межремонтными сроками. Сокращены интервалы движения грузовых поездов, увеличена скорость. И у нас была проблема очень большая с недоремонтом на Забайкальской дороге. Мы инвестировали в прошлом году и в этом году средства компании в капитальный ремонт и привели инфраструктуру в нормативное состояние, что тоже позволило нам серьёзно повысить наши пропускные способности.
Отдельно хотел поблагодарить Министерство транспорта, поскольку активно ведётся работа по совершенствованию нормативной базы. Ряд вещей мы хотели бы реализовать, но не могли, и здесь Министерство транспорта каждый год принимает порядка 300 документов, которые дают возможность нам двигаться вперёд.
Результаты на сегодняшний момент позволяют сделать вывод о том, что целевые показатели проекта по обеспечению провозной способности, установленные на 20‑й год, будут достигнуты уже в следующем году. Для их достижения, для того чтобы мы их выполнили и могли двигаться дальше, необходимо учесть определённое выделение средств, это средства ФНБ, 100 миллиардов рублей, и средства федерального бюджета в размере 88 миллиардов рублей. В настоящий момент эти средства не предусмотрены в бюджете. У нас есть предложение, как, может быть, сманеврировать этими деньгами. Мы предлагаем на следующий год профинансировать за счёт переноса средств ФНБ с 19‑го на 18‑й год, за счёт приближения сроков выделения. В этом году мы планируем, что сейчас закончим работу с Министерством финансов и получим ещё 50 миллиардов средств ФНБ. Соответственно, тогда задача будет в этой части решена. 
При этом мы проводим параллельно работу с нашими грузоотправителями, поскольку они являются основными потребителями этой услуги. И мы рассматривали вопрос о целевой инвестиционной составляющей в тарифе. Предварительные переговоры мы провели, и наши коллеги готовы рассматривать такие предложения. 
В течение 2017 года, как уже было сказано Александром Валентиновичем, поступают очень большие заявки на дополнительные объёмы. Соответственно, объём перевозок у нас увеличивается. В связи с этим мы начали работу по формированию новых точных целевых показателей и стоимости мероприятий дальнейшего развития Восточного полигона. Прорабатываем два сценария развития на 2020 и до 2025 года. Базовый сценарий подразумевает рост объёмов на 30 миллионов тонн, оптимистический – ещё на 47 миллионов тонн. Окончательное содержание второго этапа планируем представить в первой половине 2018 года. И считали бы правильным приступить к проектированию мероприятий второго этапа, чтобы закончить сейчас первый этап, и, чтобы не расформировывать строительные мощности, а двигаться дальше, уже в 2018 году приступить к началу проектирования следующих заделов, чтобы в 2020 году уже начинать строить. 
Поэтому, Владимир Владимирович, просили бы поручение – проработать такое предложение и по итогам 2017 года в первом квартале 2018 года провести корректировку паспорта проекта. 
В настоящее время компания приступила к разработке долгосрочной программы развития до 2025 года. Хотел бы проинформировать коллег о том, что мы на сегодняшний момент в программу планируем включить проект строительства транспортного перехода на Сахалин и постараться убедить, пройдя все ведомства, что до 2025 года мы этот проект реализуем. Мы видим грузовую базу и, соответственно, можем реализовать этот проект. Один из основных вопросов, который встаёт при реализации и увеличении провозных мощностей, это электрификация Байкало-Амурской магистрали. И здесь Александр Валентинович абсолютно справедливо сказал, нам нужно состыковать возможности по развитию систем. Здесь мы как железнодорожники готовы были бы участвовать в том числе в этих мероприятиях, какие-то формы искать взаимодействия с энергетиками по ускорению развития.
Для решения задач на Восточном полигоне мы проводим целенаправленную политику по созданию необходимых социальных условий и также по подготовке и закреплению кадров, как Вы и сказали. На строительство технологического жилья в период с 2012 по 2016 годы направили 3 миллиарда рублей, 611 жилых помещений. Также программа инвестиционная, синхронизированная с развитием БАМа и Транссиба, на 2017–2020 годы, ещё 2,5 миллиарда рублей в неё заложено. Более двух тысяч работников предприятий, расположенных в Дальневосточном регионе, улучшили свои жилищные условия за счёт субсидируемых ипотечных кредитов в компании. Ну и направляем серьёзные средства на объекты социальной инфраструктуры, и в первую очередь, чтобы создать, закрепить наших сотрудников здесь, это инфраструктура для детей.
Хотел бы поблагодарить коллег, губернаторов, руководителей регионов, поскольку эта работа по социальной сфере без них была бы невозможна. 
Хотел бы одну цифру доложить, я её докладываю регулярно, по работе коллектива РЖД на Восточном полигоне – производительность труда работников, занятых на перевозочных видах деятельности в этом году, с начала года возросла к прошлому году на 9,7 процента. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу заверить, что компания «Российские железные дороги» выполнит все поставленные задачи и обеспечит опережающее развитие железнодорожной инфраструктуры.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Давайте поговорим по тому, что сейчас было сказано коллегами. Начнем с Министерства природных ресурсов. 
А.Белоусов: У нас ЖКХ здесь… (Без микрофона.) Там только один вопрос по дноуглублению, даже не по дноуглублению, а по сбросу.
В.Путин: Да, по сбросу воды.
Значит, тогда пометьте как поручение. Надо отработать. 
Н.Шульгинов: У меня есть два предложения, предложение Алексея Борисовича хотел бы дополнить. 
В.Путин: По воде?
Н.Шульгинов: Да.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Шульгинов: Алексей Борисович тему поднял, она уже как-то поднималась, но смотрите: поручение Минприроды изменить правила использования водных ресурсов, ПИВР, это, наверное, не всё. Потому что вопрос сложный, это работа в нештатном режиме, это вопрос безопасности ГТС, потом их нужно всесторонне проработать. Для этого нужен ещё Ростехнадзор, потому что, возможно, нужно менять декларацию безопасности. Ещё нужно включить поручение Минэнерго, потому что это, возможно, режим снабжения в целом по Востоку, крупная станция, 1300 мегаватт. И мы. Это нужно совместно проработать и найти какое-то решение, потому что Минприроды и ПИВР – это не всё. 
И второе, если можно: упомянутый ввод блока на Усть-Среднекане, то, что сказал Александр Валентинович. Это на самом деле так, в планах у нас стоит. Но у нас опять не решаются вопросы подготовки ложа водохранилища. Мы с трудом подготовили водохранилище Нижне-Бурейской ГЭС, где мы сегодня находимся. Если бы не отдельные усилия Юрия Петровича Трутнева, Александра Александровича Козлова и особенно Михаила Александровича Меня, то водохранилища не было бы. Поэтому вопрос также станет об Усть-Среднекане. Может быть опять или срыв, или продление. Почему? Потому что водохранилище, по Водному кодексу, это водный объект федеральной собственности. И бюджетное финансирование подготовки ложа водохранилища компания не может финансировать, потому что это нецелевое использование. Мы постоянно ищем пути и так далее. Поэтому я бы предложил в протокол всё же поручение – рассмотреть вопросы финансирования подготовки ложа водохранилища Усть-Среднеканской ГЭС. 
Спасибо. 
В.Путин: Давайте и по первой части проработаем то, что Вы сказали. Спасибо за то, что обратили на это внимание. Ну и по второй, естественно. Я знаю, что при подготовке водохранилища здесь вы провели не только необходимые технологические работы, но и природоохранные, что особенно приятно, по сохранению флоры, фауны, по переселению представителей животного мира. Создали для них условия, чтобы они заблаговременно, за год, им захотелось перебраться на близлежащие территории. Это, конечно, в известной степени уникальная для нас работа. Но не только с этим связано, связано со всем технологическим комплексом. Давайте проработаем обязательно.
Вот в этой связи давайте Минфину и слово дадим. Пожалуйста. Вы слышали, что коллеги предлагают. Ваше мнение, пожалуйста.
А.Иванов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Много прозвучало предложений, и мы действительно в очень плотном режиме в Правительстве эти предложения отрабатываем. Но хотели бы попросить, Владимир Владимирович, по возможности всё-таки совместно с коллегами из компаний, предложения которых прозвучали, дополнительно это проработать. Например, первое – то, что прозвучало как предложение в отношении консолидированной группы налогоплательщиков. Дополнительно к статусу резидента территории опережающего социально-экономического развития, где резидент имеет льготы по налогу на прибыль, по НДПИ и по страховым взносам в негосударственные фонды, добавить ещё статус, так скажем, института консолидированной группы налогоплательщиков. 
Что это означает? Хотелось бы Вам напомнить, что этот институт появился несколько лет назад и сформировался как раз для того, чтобы пропорционально производственной базе, стоимости основных средств и численности работающих перераспределить уплату налогов по различным субъектам в зависимости от этих двух основных признаков. И до 1 января 2018 года по согласованному с Вами решению мы объявили мораторий на то, чтобы дополнительно предоставлять этот статус, поскольку наши субъекты просили, особенно в 15‑м и в 16‑м году, по уплате налога на прибыль… В 15‑м на 126 миллиардов рублей, в 16‑м – на 78 миллиардов рублей в целом консолидированно, это достаточно значительные цифры. И поэтому, если говорить о том, что мы, не дожидаясь окончания моратория, сейчас возвращаемся к этому вопросу и его в какой-то части прекращаем, то нам, соответственно, нужно этот вопрос рассматривать уже не применительно к Дальнему Востоку, а в целом к сбалансированности бюджетов всех субъектов Российской Федерации. Потому что если, например, Амурская область дополнительно получит два миллиарда дополнительных доходов в связи с этим проектом, то, по предварительным нашим расчётам, Москва может потерять до 300, Санкт-Петербург – до 70, Ямало-Ненецкий автономный округ – 12, Тюменская область – 18, Астраханская – 2,800, с учётом того, что огромные инвестиции будут осуществлены, как мы сегодня знаем, в этот проект.
При этом с юридической точки зрения – то, что Алексей Борисович сказал, что уплата налога на прибыль не является принципиальной при рассмотрении этой заявки, – на самом деле нам не нужно признавать их консолидированной группой, потому что только для целей Налогового кодекса, если коллеги будут относиться к консолидированной группе, они не будут рассматриваться как налогоплательщик – резидент ТОСЭР. Что это значит? Значит, налог на прибыль мы вынесем в сторону. Но как резидент территории опережающего развития Амурский комбинат будет иметь все льготы по страховым взносам. То есть, получается, для того чтобы во всех остальных случаях быть резидентом, иметь возможность получать субсидии на строительство инфраструктуры, иметь льготы по уплате страховых взносов – те две преференции, которые есть у ТОСЭР, вне зависимости от статуса консолидированной группы… Статус консолидированной группы только лишит возможности иметь льготы по налогу на прибыль, который Налоговым кодексом установлен для резидента ТОСЭР. 
Поэтому, если позволите, Владимир Владимирович, в рамках Вашего поручения попросить нам ещё раз с коллегами провести именно юридическую экспертизу с точки зрения налоговых последствий. Если мы коллег убедим, что если налог на прибыль не принципиален, то в этом смысле нам по консолидированной группе мораторий отменять не нужно. Если всё-таки налог на прибыль принципиален, то тогда это общеправительственная дискуссия, не только по Дальнему Востоку, но и по субъектам центральной и сибирской части, ещё раз напомню, Москва, Санкт-Петербург, Тюмень, Ямало-Ненецкий автономный округ и Астраханская область. Это по первому предложению.
В.Путин: Да, сейчас.
Вы с ними, конечно, подискутируете, но мне нужно и стране нужно, чтобы эти проекты были реализованы. Они должны быть экономически целесообразными для инвестора, иначе здесь ничего развиваться не будет. Я не думаю, что, если мы примем решение, точечное решение по конкретному проекту, от этого кто-то потеряет, какие-то другие субъекты. Они ничего не потеряют. Они могут чего-то недополучить, но они и так недополучат ничего, если проект не будет реализован.
Поэтому я понимаю Ваши озабоченности, и я их разделяю. Но давайте мы сразу договоримся о том, что мы сформулируем какие-то поручения в либеральной, в мягкой форме, но компромисс должен быть найден. И должен быть найден как можно быстрее. Повторяю ещё раз, это должно создать условия, благоприятные для осуществления проекта.
Пожалуйста, по второму вопросу.
А.Иванов: Спасибо. Есть, Владимир Владимирович, отработаем.
По остальным озвученным предложениям. То, что Вы сказали, Владимир Владимирович – согласованное действительно с нами, с Минвостокразвития принципиальное решение в части, касающейся изменения механизма субсидирования расходов на инфраструктуру, необходимую для реализации приоритетных проектов. У нас сейчас механизм: мы через управляющую компанию это делаем, которая управляет территориями опережающего развития. Но со следующего года мы договорились с коллегами, уже Юрий Петрович поддержал своим поручением, мы будем субсидировать инвестора. Но здесь у нас серьёзная дискуссия идёт со Счётной палатой, просим коллег отнестись с пониманием, дополнительно всё-таки ещё проработать по принципам. Сейчас мы только провозгласили, что мы компенсируем хозяйствующим субъектам. Но на какие объекты инфраструктуры, в каком объёме, нужно ли авансировать? Нам бы, конечно, не хотелось бы этого делать, но при этом гарантировать действительно, как Вы сказали, чтобы коллеги-инвесторы не думали, что мы, так сказать, их обманем, что мы тем не менее заявленный объём в какой-то доле, в процентном соотношении и по каким-то признакам компенсируем. Вот это просто нужно задать в правилах предоставления этой субсидии и утвердить уже актом Правительства.
В.Путин: Вы согласны с тем, как предлагают некоторые коллеги, чтобы это субсидирование, возможно, осуществлялось с помощью потом налоговых вычетов? 
А.Иванов: Согласны, Владимир Владимирович. Несколько лет назад в своём Послании давали нам поручение – это пока касается только субъектов Российской Федерации – субъектам по результатам уплаты налогов от реализации приоритетных проектов компенсировать понесённые расходы на инфраструктуру. Причём там задействованы беспрецедентные для Российской Федерации решения: и 50 процентов уплаты налога на добавленную стоимость, таможенные пошлины, федеральная часть налога на прибыль. Действительно, такой механизм нам уже известен. Отработанный двухлетний механизм сейчас распространяется на индустриальные парки, технопарки и особые экономические зоны. Мы можем посмотреть, как его можно распространить и проработать в рамках территорий опережающего развития. 
При этом ещё, Владимир Владимирович, просим Вас поддержать… Мы вот с некоторыми инвесторами пришли к таким очень интересным предложениям, что нам необязательно это даже делать через субъект Российской Федерации, чтобы субъекту не нести эти расходы. Если это частный, например, инфраструктурный проект, то в рамках частного инфраструктурного проекта мы можем применять ровно аналогичный механизм, чтобы субъекты не занимали деньги, не платили проценты и дополнительную инфраструктурную нагрузку на себя не распространяли. Поэтому поддержим, отработаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Что касается первой части, которую мы только что с Вами обсуждали, – по поводу выпадающих доходов и доходов, скажем, в данном случае Амурской области. Я ещё раз говорю, что там выпадающих никаких не будет, потому что нет никакого проекта. А в части, касающейся Амурской области, может быть, и слава богу, что они какие-то дополнительные ресурсы получат, тогда не будет проблемы, как решать задолженности в Амурской области, связанные с закредитованием этого региона. Но мы об этом ещё поговорим потом.
Так, пожалуйста.
А.Иванов: По БАМу можно ещё сказать, Владимир Владимирович, одно слово и по Транссибу? Действительно, мы просим тоже Вашего решения, поскольку Вы поручаете бережно относиться к средствам Фонда национального благосостояния. Здесь действительно мы 50 миллиардов уже с коллегами освоили. Для того чтобы нам последующие 100 миллиардов оперативно отработать, мы с Вашего только одобрения это делаем, поэтому просим от Вас соответствующего решения, для того чтобы мы могли Правительством уже уточнить паспорт проекта, опережающим образом эти средства профинансировать. Источник такой в рамках фонда есть.
В.Путин: Ну Вы с этим согласны, Минфин согласен?
А.Иванов: У нас какая развилка, Владимир Владимирович?
В.Путин: Или Вы согласны, а хотите, чтобы я запретил?
А.Иванов: Это мечта Минфина. С точки реализации инвестиционного проекта мы знаем, как здесь налоговая база будет развиваться, как коллеги ответственно относятся к этому вопросу в рамках «Российских железных дорог». Если рассматривать прямые бюджетные ассигнования и всё-таки возвратные средства Фонда национального благосостояния, конечно, нас возвратные средства больше интересуют, потому что мы сможем потом вернуть с определёнными процентами это в сам фонд, и здесь мы не сомневаемся, что с РЖД мы это сделаем.
Одна только просьба: всё-таки – Олег Валентинович сказал – поддержать его предложение по инвестиционной составляющей в тарифе, для того чтобы всё-таки по той грузовой базе, которую мы дополнительно будем провозить, мы смогли собирать вот эту инвестиционную плату и весь объём расходов не перевешивать на компанию. У нас, если Вы помните, объём проекта больше 500 миллиардов рублей всего. На саму компанию и, соответственно, на бюджет. При этом хотелось бы обратить внимание на значительную долю перевозок угля по БАМу и Транссибу. А у нас здесь сейчас идёт большая дискуссия, мы так и не договорились пока ещё с грузоотправителями, по-разному считаем, есть оценки, что до 100 миллиардов рублей ежегодно «Российские железные дороги» несут убытков при перевозе. Это не подтверждают те компании, с которыми мы эти расчёты сверяем сейчас, но мы вот эту серьёзную дискуссию тоже ведём, и хотелось бы, чтобы мы, может быть, в качестве компромисса как раз эту составляющую бы и рассмотрели, для того чтобы дорожка была с двусторонним движением, что если компания помогает, бюджет помогает, ФНБ помогает, тогда и коллеги бы тоже понимали, чтобы за счёт увеличения своих объёмов бизнеса и они, так скажем, помогли компании нести соответствующую инвестиционную составляющую.
В.Путин: Давайте продолжайте эту дискуссию, но только не вечно. Она должна завершиться когда-то и как можно быстрее. 
Что касается использования средств ФНБ, вообще резервных фондов, то мы с вами хорошо знаем, может быть, кто-то ещё не в курсе, но мы знаем, что Минфин эти средства расходует сегодня, в том числе и резервные фонды, имея в виду, что у нас есть всё-таки дополнительные доходы, они будут, и потом эти дополнительные доходы будут направлены на пополнение резервных фондов в конце года. Поэтому и в связи с тем, что ситуация у нас поменялась, поменялась, аккуратно скажем, к лучшему, я не буду возражать против использования средств ФНБ, но в тех объёмах, которые Вы согласуете с инвесторами.
Прошу Вас.
А.Дворкович: На эту тему. Объёмы 150 миллиардов рублей ФНБ были предварительно согласованы, есть график, но то, что предлагает РЖД, это сдвинуть последний транш с 19‑го года, 50 миллиардов рублей, на 18‑й год. Считаем, что это действительно вполне можно сделать, повторяю, без превышения общего объёма, который был заранее согласован. 
Что касается тарифа – 1 процент добавка в тариф – специально для целей инвестиций, вопрос сейчас обсуждается с другими ведомствами. Совет потребителей уже фактически согласился с тем, что 1 процент можно добавить, РЖД хотели до двух процентов, совет потребителей, то есть компании, которые, собственно, будут перевозить свои грузы, предложил ограничиться одним процентом. Я думаю, что Федеральная антимонопольная служба будет возражать и против одного процента, но мы, надеюсь, всё-таки найдём здесь компромисс, если в целом принципиальная будет поддержка.
В.Путин: Как Вы насчёт переносов?
А.Иванов: Источник есть, мы поддерживаем, Владимир Владимирович. Сможем отработать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, ещё что-то?
Прошу Вас.
Д.Конов: Если можно, Владимир Владимирович, буквально минуту опять про ТОР и КГН, очень коротко. 
В.Путин: Мы вопрос решили, поэтому…
Д.Конов: Просто в этой теме есть два вопроса. Первый – это непонятная на сегодня и неотрегулированная ситуация: может ли вступивший в ТОР потом быть в составе КГН? Она до конца не отрегулирована.
В.Путин: Пока не может.
Д.Конов: Да. Надеемся, что будет поручение, что может.
А второй – это мораторий. В судьбе по КГН после моратория будет ли или может ли быть какая-то конструкция, которая разрешает вступать в КГН тем, кто реализует крупные проекты?
В.Путин: Заместитель министра сказал, что это они должны отработать для всей страны.
Д.Конов: Спасибо.
В.Путин: Мы с этим согласны и надеемся, что так и будет сделано. Но применительно к данному проекту, если это будет как-то затягиваться или не будет решено, применительно к данному проекту я прошу согласовать и решение принять.
Пожалуйста, ещё что-то?
А.Белоусов: Спасибо.
Я по перечню поручений хотел, если можно, на некоторые моменты обратить внимание. Первый – по ВНХК. Игорь Иванович поднял две темы, обе являются критически важными с точки зрения сроков. 
По поводу поставки газа. Было Ваше поручение Правительству в данном случае – принять меры для снабжения ВНХК природным газом со сроком до 1 марта. Но оно пока не исполнено, и предлагается всё-таки его, пользуясь тем, что здесь присутствует и руководство «Газпрома», всё-таки зафиксировать, тем более что эти 2,3 миллиарда кубических метров – объёмы не очень большие, зафиксировать конкретный срок принятия соответствующих решений. Иначе это просто сдвинет…
В.Путин: Я считаю, что отношения между хозяйствующими субъектами, даже если они сформированы с участием государства, всё-таки должны решаться на рыночных принципах без административного давления. Но, конечно, в рамках здравого смысла. Поэтому я прошу Правительство и Администрацию в части экономического блока эту работу провести между компаниями и добиться решения. Но вот нужно ли «Газпрому» давать прямое указание со стороны Правительства сделать то-то или другое – думаю, это нецелесообразно, имея в виду, что «Газпром» всё-таки акционерное общество со значительным участием иностранного капитала, так же как и «Роснефть». Мы можем и должны влиять на процессы, которые происходят между участниками экономической деятельности, но директивных указаний давать не будем. 
А.Белоусов: Второй вопрос – это тема по обеспечению инфраструктуры. Там цена вопроса примерно 20 миллиардов рублей. В основном из них порядка 15 миллиардов – это подъездные железнодорожные пути к ВНХК. Соответственно, также это касается и «Транснефти» и электросетей. Тоже нужно установить какие-то сроки для принятия решений, потому что нерешённость этого вопроса делает бессмысленным…
В.Путин: Здесь я согласен полностью с Андреем Рэмовичем, нужно это прописать и зафиксировать. Кстати говоря, что касается первого вопроса, я всё-таки прошу «Газпром» вернуться, подойти неформально и не с точки зрения какой-то конкуренции, а с точки зрения интересов дела в целом. Посмотрите и подискутируйте с участием Андрея Рэмовича и Правительства, хорошо?
А.Миллер: Комментарий сейчас позволите?
В.Путин: Нет, сейчас не нужно. Нужно решение.
А.Белоусов: По «Свободному», тема, которая тоже сегодня обсуждалась, насчёт компенсации стоимости инфраструктуры. Я честно скажу, поворот о том, чтобы за счёт налоговых льгот компенсировать строительство социальной инфраструктуры новой, мы всячески уходили от индивидуальных налоговых льгот. Что касается механизма субсидирования, я просто предлагаю отразить в решении, если это возможно, за счёт федерального бюджета строить больницы, школы и так далее. Но тогда необходимо, чтобы объекты социальные полностью проходили всю процедуру, которая необходима для включения объектов в ФАИП.
В.Путин: Я с Вами согласен. Что касается социальной инфраструктуры, нам легче напрямую отсубсидировать, дать деньги, и всё, чем какие-то льготы предусматривать. Всё равно это будет из федерального кармана.
А.Дворкович: Владимир Владимирович, легче, но в реальности по всей стране, конечно же, компании строят детские сады, школы, фельдшерские пункты, во всех практически регионах, и ничего им потом в большинстве случаев не компенсируют.
А.Белоусов: Можно проработать вопрос, чтобы использовались типовые проекты, проекты повторного применения, жёстко это записать, которые разработаны в Минстрое. Это просто необходимо отфиксировать.
В.Путин: Но вот это как минимум отфиксируем напрямую как указание, а первую часть вопроса – с сослагательным наклонением. 
А.Белоусов: И последнее, четвёртое. Сегодня здесь непосредственно эта тема не звучала, но она звучала на площадке строительства газоперерабатывающего завода, о том, что впервые появляется возможность приступить к газификации Амурской области.
Для того чтобы приступить к газификации Амурской области, первым делом надо разработать схему территориального планирования. И просто есть просьба дать поручение с конкретными сроками – эти сроки мы потом определим с коллегами, – для того чтобы такие схемы были разработаны. 
В.Путин: Согласен полностью. Газификация Амурской области – ноль, поэтому нужно этим заниматься. И давайте сформулируем это поручение. 
Спасибо. Это хорошее предложение, правильное абсолютно. Нужно своевременно это сделать. 
Так, что-то ещё? Юрий Петрович, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня мы рассмотрели четыре крупнейших проекта, которые вносят большой вклад в развитие Дальнего Востока. Тем не менее надо сказать, что у нас на территории Дальнего Востока реализуется ещё более 750 проектов малого, среднего, крупного бизнеса, и тем фактором, который сегодня более всего влияет на сдерживание экономического роста, они называют административное давление. 80 процентов предпринимателей, инвесторов сталкиваются с проверками уже в первый год работы, проверки чаще всего внеплановые, не согласуются с прокуратурой, иногда проверки имеют гласный характер, то есть ещё до подведения итогов уже публикуются в печати и наносят большой ущерб деловой репутации. 
Владимир Владимирович, мы Вам подготовили предложения по части снижения административного давления на бизнес. Очень прошу Вас рассмотреть.
В.Путин: Я посмотрел то, что Вы сформулировали.
Во-первых, я считаю это вопросом важным, и не только для Дальнего Востока, но и для страны в целом. Административное давление, давление со стороны правоохранительных органов часто является совершенно избыточным. Поэтому мы всё время об этом говорим, принимаем решения на этот счёт, и, кстати говоря, многие из них работают в положительном плане. 
Но практика показывает, что принятых решений недостаточно. Это касается и количества так называемых внеплановых проверок. Внеплановые проверки осуществляются, как правило, без соответствующего согласования с прокуратурой, там только 2–3 процента согласовывается с прокуратурой, всё остальное идёт самостоятельно. И в этой связи считаю возможным ограничить количество внеплановых проверок в отношении предпринимателей: не более 30 процентов от количества плановых проверок, за исключением ситуаций, связанных с чрезвычайными обстоятельствами, с чрезвычайными ситуациями. В условиях чрезвычайной ситуации, конечно, эти проверки обоснованны, и их сокращать нельзя. 
Теперь что касается срока проведения внеплановых проверок. Они сейчас длятся бесконечно долго, это нужно прекратить. Срок проведения внеплановых проверок должен быть ограничен 10 сутками. 
Теперь по поводу предмета внеплановых проверок. Считаю возможным ограничить предмет внеплановых проверок только фактами, послужившими основанием для её проведения. Мы знаем, как практика складывается. Под одним основанием проверяющая организация заходит, а потом проверяет всё подряд.
Теперь по поводу очень чувствительного для бизнеса вопроса – это вопрос использования такой меры, как заключение под стражу. Вопрос непростой, очень чувствительный. Повторяю, у нас принято специальное законодательство, специальный закон принят – это статья 108, по‑моему, 1.1 УПК Российской Федерации, которая вводит особый порядок принятия мер, обеспечивающих проведение следствия в отношении предпринимателей. Но правоохранительные органы часто обходят эту статью путём возбуждения дел по другим статьям, в том числе по мошенничеству. И следствие ведётся очень долго. Представители правоохранительных органов время от времени, спустя какое‑то время, предусмотренное законом, обращаются в суд за продлением содержания под стражей. Этот вопрос должен быть отрегулирован. И часто при обращении в суд за продлением представители следствия не предъявляют убедительных доказательств того, что следствие вообще ведётся, что предпринимаются следственные действия. Считаю абсолютно обоснованным, если при отсутствии активных действий по ведению следствия граждане, находящиеся под арестом, имею в виду предпринимателей, будут от этих арестов, от заключения под стражу освобождены. Это нужно отработать Верховному Суду, Генеральной прокуратуре. Если потребуется, можно внести изменения в закон. На самом деле главное, чтобы решения были приняты оперативно.
Затем считаю обоснованным и исключительно важным исключить применение в интересах следствия мер, приводящих к приостановлению деятельности предприятий, включая изъятие жёстких дисков с рабочих компьютеров и серверов. Если для следствия нужно – такая необходимость, конечно, может возникать, она имеется, – достаточно снять копии, заверить их и пользоваться в ходе следствия. Зачем создавать условия, невозможные к продолжению деятельности предприятия вплоть до невозможности уплаты налогов? 
Ну и, наконец, у нас созданы структуры, защищающие права предпринимателей, это Титов Борис Юрьевич с его командой, с его представителями на местах. Им должно быть предоставлено право защищать интересы членов своих организаций – имею в виду предпринимательские организации ТПП, «Опора России», «Деловая Россия» и другие, – представлять интересы членов своих организаций в суде. Если это требуется, тоже можно прописать в законе, но имеется в виду не подавать там коллективные иски или иски в интересах неограниченного круга лиц, но представлять интересы своих конкретных членов своих организаций вполне обоснованно. И тоже надеюсь, это внесёт определённый позитив в рассмотрение дел, связанных с предпринимательской деятельностью либо связанных с нарушением закона в сфере предпринимательства. 
Вот это всё, имея в виду, что у нас совещание посвящено всё‑таки другой теме – теме регионального развития, хоть и очень важной, но то, о чём я сказал, имеет непосредственное отношение ко всей экономике, ко всей стране, к ведению предпринимательства на всей территории Российской Федерации. Это мы сформулируем отдельным поручением.
Всем большое спасибо за сегодняшнюю работу. 
Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55286