
Посещение Нижне-Бурейской ГЭС


2017-08-03 12:10:00

Амурская область

Владимир Путин посетил Нижне-Бурейскую гидроэлектростанцию и принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию трёх гидроагрегатов станции.

Перед запуском турбин Президенту рассказали о возможностях новой гидроэлектростанции. Строительство Нижне-Бурейской ГЭС ведётся с 2010 года. Гидроэлектростанция расположена на реке Бурея, входит в состав Бурейского каскада и будет вырабатывать электроэнергию для снабжения южной части Дальнего Востока, в том числе космодрома Восточный. После ввода в эксплуатацию всех четырёх гидроагрегатов мощность ГЭС составит 320 МВт.
Глава государства также кратко пообщался с работниками ГЭС.
* * *
В.Путин: Хотел бы всех вас поздравить с началом работы гидроагрегатов.
В 2010 году мы с вами приняли решение построить электростанцию, которая должна выполнять очень большие, комплексные задачи и по защите регионов от наводнений, и, что самое главное, по производству дополнительной электроэнергии для региона. Понятно, что это важно и для промышленности, и для бытового потребителя. 
Это первая гидроэлектростанция такого уровня, такого масштаба, которая построена в современной России, первый такой огромный, мощный, я бы сказал, красивый с точки зрения технического дизайна и очень современный объект. Современный, потому что в нём учтены – вы знаете это лучше, чем кто-либо другой, – все проблемы, с которыми гидроэнергетика столкнулась в предыдущие годы, в том числе на Саяно-Шушенской ГЭС. Всё это проанализировано, всё это вложено в проект и реализовано, чтобы станция работала эффективно, ритмично и не создавала не только никаких проблем, а наоборот, создавала возможности для развития регионов Дальнего Востока.
Я вас хочу поздравить и пожелать успешной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55285