
Рабочая встреча с губернатором Амурской области Александром Козловым


2017-08-03 15:30:00

Амурская область

А.Козлов информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно в ходе встречи обсуждались обращения жителей Амурской области, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Александр Александрович, расскажите о социально-экономическом положении, наиболее сложных, проблемных вопросах. 
Пожалуйста.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович, валовый региональный продукт у нас сегодня идёт в рост. Если в 2016 году была оценка 278 миллиардов рублей, то мы прогнозируем в 2017 году 295 миллиардов рублей. Конечно, это всё возможно, в том числе в рамках реализации ряда крупных проектов. Но мы не забываем, что Амурская область – это в первую очередь сельскохозяйственная область, аграрная. И, как Вы в 2016 году поднимали вопрос и мы говорили, что [необходим] соеперерабатывающий завод. Мы его презентовали на ВЭФе, первая очередь запустилась. Мы планируем в этом году начать строительство второй очереди и третьей. И изолят соевого белка, который используется в пищевой промышленности, который, к сожалению, сегодня у нас закупается, будет производиться, надеюсь, в Амурской области.
Что касается вопросов, связанных с жизнедеятельностью наших людей, которая касается их непосредственно. Сегодня Вы озвучили очень важное для нас, амурчан, поручение, связанное с газификацией области, с проработкой планов и их последующей реализацией. Такой крупный проект, как сегодня у «Газпрома», реализация этих проектов, – это не только рабочие места, не только, как сейчас говорят, освоение денег. Самое главное – это перспективы нашей Амурской области, которая, к сожалению, на сегодняшний день имеет по газификации ноль. Спасибо за это поручение.
Что касается указов Президента, мы их все выполняем. В июне у нас был уточнён бюджет, мы 370 миллионов добавили, и в этом году все поручения, связанные с зарплатами, будут выполнены. 
Хотелось бы заострить внимание на одном вопросе, он тоже оформлен в виде указа. Мы с Вами в 2016 году встречались, я к Вам обращался за поддержкой, спасибо, что Вы нас поддержали. Амурская область имеет аварийного жилья, поставленного на учёт на 1 января 2012 года, 319 тысяч квадратных метров. По размерам это весь Южный федеральный округ России. На май 2016 года Амурская область переселила всего 90 тысяч квадратных метров, на май 2016 года. Вы дали поручение Козаку Дмитрию Николаевичу, Силуанову Антону Германовичу, нас поддержали, нам выделили финансирование, мы получили его в ноябре. И с ноября 2016 года по 1 августа 2017 года мы дополнительно переселили 58 тысяч квадратных метров. Это очень большая сумма: у нас динамика – в 4 раза. 
В рамках тех денежных средств, которые нам выделили, мы дополнительно отыграли контракты. Я сразу же скажу, это 148 тысяч [квадратных метров], 8300 человек переселились из бараков. На 1 сентября 2017 года мы переселим 163 тысячи – это 9200 человек. На 1 января 2018-го – 169 тысяч, и на 1 ноября 2018 года – 201 тысячу, или 12100 человек. Это в рамках тех контрактов, которые мы отыграли, и сейчас идёт стройка. Но у нас остаётся, соответственно, ещё 117 тысяч метров аварийного жилья. 
В.Путин: Это сколько человек примерно?
А.Козлов: Это порядка 7 тысяч человек. 
С бюджетными обязательствами, к сожалению, мы не справимся самостоятельно, потому что сумма достигает порядка 3,7 миллиарда рублей. В прошлом году Вы нам выделили 4,2 миллиарда, оказали поддержку, и мы сдвинулись – динамика в 4 раза. И люди очень благодарны, мы строим, идём опережающими темпами, реализуем все мероприятия не только на строительство, но и покупку на вторичном. Есть такой механизм, и это в том числе позволило нам покупать больше. Стройка всегда дороже. Есть люди, которые центральную улицу выбрали, есть вторичное жильё с ремонтом. Но мы их всех проверяем, у нас создана группа с правоохранительным блоком, чтобы ни в коей мере не допустить расхищения денежных средств, каких-то претензионных вещей в этой части. Надеемся на Вашу поддержку и, соответственно, продолжим дальше отыгрывать конкурсы и переселять людей из бараков. Для Дальнего Востока это очень важно.
В.Путин: В этом Вам точно поможем. 
Встречаясь с губернаторами, я передаю им документы (считаю обращения граждан в ходе «Прямой линии» документами). И Вам хочу такую папку передать. Вопросы традиционные: состояние дорожной сети, уровень заработных плат, в том числе в бюджетной сфере. 
Но на что я обратил внимание – на вопросы здравоохранения. Понятно, что сеть медицинских учреждений должна быть оптимальной, но всё-таки закрывать медицинские учреждения в небольших населённых пунктах и лишать людей вообще доступа к медицинской помощи – это совершенно необоснованно. Вы посмотрите, [в обращениях] совершенно конкретные вещи есть. Закрывают что-то, а людям не добраться до ближайшей поликлиники или больницы, в одном случае это 85 километров, в другом – 100. И так далее. Это первое. 
Второе – оказание медпомощи за деньги. Это не только у вас, это, судя по всему, по стране в целом происходит. «К специалистам нужно записываться за месяц, талонов нет, а чтобы сдать анализы – дожидаемся три месяца. За деньги – в любое время». Это просто прямое нарушение закона, это криминал, за этим нужно следить. Хорошо? Я Вас прошу по всей этой папке как следует поработать, посмотреть. Ещё раз хочу подчеркнуть: ясно, что те люди, которые считают, что более-менее у них всё в порядке, не обращаются. Обращаются именно те, у кого проблемы. Надо с ними работать. 
Теперь по поводу размеров тарифов на электроэнергию. Амурская область не является изолированным регионом, как остальные, многие регионы Дальнего Востока. Она в целом включена в зону Сибири. О чём пишут люди. Здесь просто надо проверить. Это расходится с той информацией, которая есть у меня по поводу тарифов в соседних регионах, а также продажи электроэнергии в Китайскую Народную Республику. Вот пишут: «В Китай продаём за 50 копеек 1 кВт. У нас дороже». Это не соответствует действительности. Оптовая цена продажи в Китайскую Народную Республику – 3 рубля 50 копеек, если в рублях считать. Это оптовая цена. А для Сибири в целом в среднем – 1 рубль 80 копеек. Средняя розничная цена для бизнеса в Амурской области – 3,8 рубля. То есть розничная цена меньше, чем оптовая при продаже в Китай. Для справки, в Китае средняя розничная цена – 8 рублей. Для населения розничная цена в Амурской области – 2,1 рубля. Так это или нет? Это соответствует действительности?
А.Козлов: С электроплитами – 2,40, а с газовыми плитами – на 20 копеек дороже. 
В.Путин: Это чуть ниже, чем в среднем по Российской Федерации. 
А.Козлов: Да, у нас ниже.
В.Путин: Что касается других регионов, я, пользуясь случаем, хочу сказать, что в изолированных регионах Дальнего Востока значительно выше тарифы на электроэнергию. У нас приняли решение среднегодовой тариф за 2017 год сделать близким, даже уровнять со средним тарифом по России, это примерно 4 рубля в среднем по Российской Федерации. Таким вашим соседям по Дальнему Востоку, как Камчатка, Магадан, Якутия, Сахалин, Чукотка, поскольку решение принято в июле 2017 года, всё будет пересчитано. И Камчатка, например, будет платить вплоть до ноября текущего года ноль, Магадан не будет платить до сентября, Якутия – до декабря, Сахалин – до октября, Чукотка – до мая следующего года. Поэтому соседи как раз находятся в более сложном положении, чем Амурская область, но и для них уже приняты соответствующие решения. Они будут реализовываться в самое ближайшее время. 
Это, что называется, между прочим, вас напрямую не касается. Но по всем другим вопросам я прошу разобраться самым серьёзным образом. 
А.Козлов: Обязательно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55288