
Владимир Путин посетил Колумбийский университет, где полтора часа отвечал на вопросы студентов и профессоров


2003-09-26 01:00:22

Нью-Йорк

Российский лидер призвал собравшихся отказаться от такого понятия, как «советология». Инерция старых подходов очень сильна, сказал Президент, но мир капитально изменился, Советского Союза больше нет, а советология продолжает существовать.
Заявление было сделано не случайно: историей и политикой России, русским языком и литературой в Колумбийском университете занимаются несколько центров. Российскую проблематику по различным специальностям изучают около 500 студентов. Многим из них предстоит в будущем определять политическую линию Вашингтона в отношении Москвы.
Одной из центральных тем выступления российского лидера стала проблема борьбы с терроризмом. Он подчеркнул, что террористы претендуют на передел мира, их главная цель – проникнуть в сознание общества, насадить страх и ненависть. Владимир Путин назвал силовые методы борьбы с терроризмом далеко не единственными. Кроме антитеррористических операций необходимо развернуть интеллектуальный фронт борьбы с терроризмом, считает он.
После выступления Владимир Путин ответил на множество вопросов, примерно треть из них звучала на русском языке. Вопросы касались борьбы со СПИДом, особенностей русского языка и даже речи самого Владимира Путина, свободы слова в России, различных международных проблем.
Закончив диалог со студентами, Владимир Путин совершил краткую экскурсию по университету. Он осмотрел экспозицию Бахметьевского архива – одного из крупнейших собраний российских документов за рубежом. Президенту подарили копию письма Льва Толстого. Владимир Путин в свою очередь оставил в подарок копию письма российского министра иностранных дел князя Горчакова российскому посланнику в США о позиции России в отношении гражданской войны в Америке. Президент подарил также архиву копию указа царя Александра I от 1808 года о назначении Андрея Дашкова (1775–1831) первым российским генеральным консулом и поверенным в США.
Владимир Путин также присутствовал на игре российской и американской детских команд по бейсболу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29428