
Опыт и России, и США показывает, что силовые методы в борьбе с терроризмом — далеко не единственные и не всегда эффективные, заявил В.Путин на встрече со студентами и преподавателями американских вузов в Колумбийском университете. Кроме антитеррористических операций, необходимо развернуть широкую интеллектуальную борьбу с терроризмом


2003-09-26 12:12:58

Глава российского государства призвал противопоставить конфликту религий и наций, искусственно разжигаемому террористами, терпимость и большую информированность друг о друге. России и США вместе шаг за шагом предстоит распутывать узлы региональных конфликтов, вместе в рамках ООН и других международных организаций вырабатывать стратегию строительства более устойчивого и справедливого экономического порядка, в котором не должно остаться места нищете и социальной неустроенности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29429