
Владимир Путин поздравил коллектив и ветеранов Коломенского тепловозостроительного завода с юбилеем – 140-летием со дня основания предприятия


2003-09-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«История завода неразрывно связана с развитием железнодорожного транспорта нашей страны. Именно здесь были созданы первые российские паровозы и началось серийное производство электровозов. В годы Великой Отечественной войны предприятие работало на Победу, выпуская танки и легендарные «катюши».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29434