
Владимир Путин направил приветственное послание участникам и гостям IX Торжественной церемонии вручения Национальной телевизионной премии «ТЭФИ-2003»


2003-09-26 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Год от года «ТЭФИ» становится все более значимым событием в культурной жизни России. Очень важно, что принципиальная задача премии – объединение телевизионного сообщества, повышение профессионального уровня российского телевидения. Отмечая самые яркие, талантливые работы, интересные проекты, «ТЭФИ» задает высокую планку и, конечно, влияет на зрительские вкусы и пристрастия.
Уверен, что сегодня авторитетное жюри удостоит наградами лучших мастеров. А всех участников и гостей торжественной церемонии – этого замечательного праздника телевизионного искусства – ждут незабываемые впечатления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29431