
Президент России поздравил жителей Смоленской области, ветеранов Великой Отечественной войны с 60-летием со дня освобождения Смоленской области


2003-09-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Смоленщина встала надежным рубежом на пути захватчиков. Именно здесь во время Великой Отечественной войны шли ожесточенные бои с отборными частями гитлеровских войск, рвавшимися к Москве. Ценой жизни бойцов регулярной армии, смоленских партизан и подпольщиков осенью 1943 года край был освобожден от врага.
Этот подвиг поколения героев, защитивших нашу Родину, навсегда останется в памяти россиян.
Сегодня – особые слова благодарности и уважения ветеранам – всем, кто приближал Великую Победу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29433