
Владимир Путин посетил автозаправочную станцию российской нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» в Нью-Йорке


2003-09-26 21:00:00

Заправка, расположенная на углу 10-й авеню и 24-й улицы на Манхэттене, стала уже седьмой АЗС этой компании в штате Нью-Йорк.
Глава «ЛУКОЙЛа» Вагит Алекперов сообщил Президенту, что компания в 2000 году приобрела у американской корпорации «Гетти петролеум» в 13 штатах США сеть из 1300 заправок, которые в настоящее время проходят переоформление. В течение двух лет планируется оснастить вывесками «ЛУКОЙЛ» около 150 АЗС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29437