
Президент В.Путин призвал американский бизнес оказать влияние на административный аппарат США для смягчения визового режима


2003-09-26 00:00:00

На встрече с представителями деловых кругов США глава российского государства по поводу новой системы выдачи виз заявил, что есть предел, за которым здравого смысла уже не видно. Даже борьба с такой серьезной угрозой, как терроризм, не оправдывает введения новых правил, считает Владимир Путин.
Он подчеркнул, что не понаслышке знает, как работают специальные службы. Чтобы организовать профессионально работу спецслужб нужно многое сделать, а чтобы «взбивать пену», не нужно делать ничего.
Президент обратился с просьбой к «капитанам» американского бизнеса использовать свое влияние на административный аппарат, который не хочет работать эффективно, а хочет только демонстрировать свою активность и мешает реальному взаимодействию между людьми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29438