
Владимир Путин посетил Нью-Йоркскую фондовую биржу


2003-09-26 19:40:59

Нью-Йорк

Здесь состоялась беседа с исполняющим обязанности председателя совета директоров биржи Джоном Ридом и встреча с лидерами американского делового мира. Во встрече участвовали представители практически всех ведущих компаний и банков США, в частности, президент «Конако», глава «Эксон-Мобил».
В беседе с предпринимателями Владимир Путин выразил удовлетворение в связи с тем, что американский бизнес поверил в возможности и преимущества новой российской экономики. Он подчеркнул, что в целом показатели экономического роста в России превышают средний мировой уровень.
Сегодня на Нью-Йоркской бирже представлены пять российских компаний, причем три из них работают в перспективной и бурно растущей сфере телекоммуникаций и новых технологий.
По его убеждению, в российско-американском сотрудничестве важен не объем, а новое качество взаимодействия. Растущая экономика России способна выходить на американский рынок не только с металлами, нефтью и другим сырьем, но и с инвестициями и технологиями, подчеркнул Президент. Речь, в частности, идет о проектах «Норильского никеля», «ЛУКОЙЛа», НПО «Энергия» и других.
Есть целый ряд задач – от укрепления мировой финансовой системы до освоения перспективных источников энергии, – в решении которых Россия и США заинтересованы одинаково, сказал российский лидер. По его словам, политические и экономические возможности двух стран могут создать устойчивую базу глобального финансово-экономического порядка.
Президент России остановился на таком взаимовыгодном направлении, как энергетика и энергоресурсы, отметив, что в течение ближайших пяти-семи лет российские поставки нефти могли бы составить более 10 процентов импорта нефти США. Он считает это вполне достижимой задачей.
Президент не мог обойти и тему поправки Джексона–Вэника и других дискриминационных запретов, которые наносят вред российско-американским отношениям. По его словам, совместная работа гораздо выгоднее и перспективнее всякого рода торговых войн и архаичных запретов.
После выступления Президента России в его присутствии представители Эксимбанка США, Внешэкономбанка и Росэксимбанка подписали трехстороннее соглашение о сотрудничестве. Документ направлен на укрепление долгосрочного делового партнерства сторон с целью облегчения доступа российских и американских товаров и услуг на рынки третьих стран.
После встречи с американскими бизнесменами Владимир Путин осмотрел операционный зал Нью-Йоркской фондовой биржи и наблюдал с балкона за ходом торгов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29436