
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-07-02 17:00:58

Главы государств обстоятельно обменялись мнениями по широкому кругу вопросов двусторонней и международной повестки дня. В этом контексте и применительно к подготовке предстоящего в сентябре российско-американского саммита лидеры России и США обсудили практические аспекты взаимодействия в вопросах нераспространения, урегулирования региональных конфликтов, борьбы с международным терроризмом, а также двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере.
Президент России поздравил Джорджа Буша с наступающим Национальным праздником Соединенных Штатов Америки – Днем независимости 4 июля. 
Разговор по телефону состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28954