
Владимир Путин поздравил народную артистку России Татьяну Пилецкую с юбилеем


2003-07-02 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Талантливая и разносторонне одаренная актриса, Вы сыграли немало ярких ролей в театре и кино. Самобытные женские образы, созданные Вами в фильмах «Разные судьбы», «Княжна Мэри», «Невеста», завоевали симпатии самой широкой зрительской аудитории.
Уверен, что Вы и впредь будете радовать своих поклонников новыми творческими победами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28951