
Президент России направил поздравления Премьер-министру Канады Жану Кретьену и генерал-губернатору Канады г-же Адриенн Кларксон в связи с национальным праздником – Днем Канады


2003-07-02 00:00:00

В телеграмме главе канадского кабинета министров Владимир Путин, в частности, отметил:
«Пользуясь случаем, хотел бы выразить удовлетворение динамичным развитием российско-канадских отношений. При твоем активном участии расширяется партнерское взаимодействие наших стран в самых различных областях, включая борьбу с терроризмом и распространением ОМУ, укрепление авторитета ООН, сотрудничество в Арктике».
В поздравлении, направленном на имя генерал-губернатора, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю поступательное развитие российско-канадских отношений, расширение партнерского взаимодействия наших стран в самых различных областях. У России и Канады много общего – федеративное устройство, обширная территория и соседство в Арктике, совпадающие подходы к решению ключевых международных проблем. Это во многом предопределяет характер и динамику нашего двустороннего сотрудничества.
Уверен, что Ваш предстоящий визит в Россию будет содержательным и полезным, послужит делу дальнейшего укрепления дружбы между народами России и Канады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28950