
Вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил Владимиру Путину о текущем состоянии агропромышленного комплекса


2003-07-02 18:45:22

Москва, Кремль

Глава государства интересовался подготовкой к уборке урожая и проблемой подорожания горюче-смазочных материалов.
По словам Алексея Гордеева, одной из основных задач Правительства является удержание цен на ГСМ. Он напомнил, что этот вопрос приобрел особую остроту в ходе весеннего сева, когда цены поднялись на 20–25 процентов. Благодаря вмешательству Правительства и Президента, заметил вице-премьер, ситуацию на рынке удалось стабилизировать.
По итогам сбора урожая этого года продовольственный баланс в стране будет обеспечен, уверен Алексей Гордеев. Однако этот урожай ниже, чем в прошлые годы, признал вице-премьер, отметив, что прошлый год был рекордным для России. По оценке Алексея Гордеева, урожай зерна в текущем году составит около 70 млн. тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28956