
Подписан Указ о проведении Года экологии в 2017 году


2016-01-05 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ о проведении в 2017 году в Российской Федерации Года экологии.

Полный текст Указа: 
В целях привлечения внимания общества к вопросам экологического развития Российской Федерации, сохранения биологического разнообразия и обеспечения экологической безопасности постановляю:
1. Провести в 2017 году в Российской Федерации Год экологии.
2. Образовать организационный комитет по проведению в Российской Федерации Года экологии.
Назначить председателем организационного комитета по проведению в Российской Федерации Года экологии Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Иванова С.Б.
3. Председателю организационного комитета по проведению в Российской Федерации Года экологии утвердить состав организационного комитета.
4. Правительству Российской Федерации обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года экологии.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года экологии.
 6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51142