
Поздравление Сирилу Рамафозе по случаю избрания Президентом Южно-Африканской Республики


2018-02-16 13:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Сирилу Рамафозе по случаю избрания Президентом Южно-Африканской Республики.

Глава Российского государства высоко оценил вклад С.Рамафозы в борьбу против апартеида и в становление в ЮАР демократического общества и выразил уверенность, что его деятельность на президентском посту будет способствовать дальнейшему продвижению страны по пути прогресса и процветания.
В.Путин отметил дружественный характер отношений между Россией и ЮАР и подтвердил готовность к конструктивному диалогу и совместной работе с С.Рамафозой, в том числе с учётом председательства Южно-Африканской Республики в БРИКС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56871