
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Георгия Данелию с 75-летием


2005-08-25 00:00:00

В поздравлении народному артисту СССР, лауреату Государственных премий СССР, РСФСР и РФ, в частности, говорится:
«Вы обладаете талантом настоящего художника – режиссера по призванию. Профессионализм, постоянный творческий поиск и глубокое знание человеческих характеров помогли Вам создать замечательные фильмы, ставшие классикой не только отечественного, но и мирового кинематографа. Ваши картины завоевали призы престижных международных фестивалей, признание коллег и большую искреннюю любовь зрителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33948