
Владимир Путин поздравил работников нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником


2005-08-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Топливно-энергетический комплекс принадлежит к числу ключевых отраслей отечественной индустрии, а его успешная работа служит важным фактором экономического роста страны. Сегодня предприятия нефтяной и газовой промышленности России ставят перед собой масштабные задачи по модернизации производства, освоению перспективных месторождений и выходу на новые рынки.
Уверен, что замечательные традиции, высокопрофессиональные кадры и современные технологии станут прочной основой для дальнейшего развития отрасли, повышения ее эффективности и конкурентоспособности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33954