
Встреча с представителями деловых кругов Германии


2017-10-12 14:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Германии.

На встрече присутствовали владельцы, председатели правления и исполнительные директора ряда крупнейших концернов ФРГ.
В беседе главы Российского государства с представителями германского бизнеса принял участие Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
* * *
Начало встречи с представителями деловых кругов Германии 
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Очень рад всех приветствовать.
Как вы видите, я пришёл не один. Как вы, наверное, знаете, в Сочи мы проводили мероприятие в рамках СНГ, затем наш Евразийский экономический союз вчера встречался. Имея в виду нашу с вами встречу, я попросил Президента Казахстана тоже в ней поучаствовать. 
Уверен, что он не только не помешает, а наоборот – у вас будет дополнительная возможность поговорить и с Президентом ещё одной страны, с которой работает Восточный комитет германской экономики. Думаю, что это только всем на пользу пойдёт. 
Хотел бы в начале нашей беседы отметить, что, несмотря на все текущие сложности в политической сфере, отношения с Федеративной Республикой Германия в сфере экономики у нас не затухают. Хотя Германия и уступила первое место Китаю по объёму товарооборота с Россией, но всё-таки занимает значительное место в нашем российском торговом обороте.
Хочу отметить, что представители немецкой экономики активно работали и на Санкт-Петербургском экономическом форуме совсем недавно, летом. 
Товарооборот по итогам 2016 года составил 40,7 миллиарда долларов, а объём прямых накопленных инвестиций в российскую экономику компаниями из ФРГ достиг 18 миллиардов долларов. 
В текущем году отмечен рост двусторонней торговли сразу на 25 процентов, инвестиций только в первом квартале текущего года 312 миллионов, а за весь прошлый год было 225 миллионов. 
В России действует свыше пяти тысяч предприятий с участием германского капитала, где заняты 270 тысяч граждан России. Оборот этих предприятий превышает 50 миллиардов долларов. 
Рассчитываем, что немецкие компании будут и дальше успешно работать в нашей стране. На фоне восстановления экономического роста в России открываются и новые возможности для бизнеса. 
Для бизнеса вообще и для наших друзей из-за границы, в том числе из Германии, в частности. Мы готовы создавать все условия, чтобы иностранные предприниматели чувствовали себя на российском рынке комфортно.
В тесном контакте с деловыми кругами продолжим совершенствовать законодательную базу, правоприменительную практику. Будем снимать избыточные административные барьеры, вкладывать ресурсы в развитие инфраструктуры и, разумеется, подготовку кадров. 
Думаю, вы согласитесь, что сотрудничество наших стран не должно ограничиваться только крупными проектами. Важным драйвером развития современной экономики является малый, средний бизнес. 
В Федеративной Республике Германия на долю малого бизнеса приходится более половины ВВП страны. У нас это значительно меньше, к сожалению.
Но мы ставим перед собой задачу довести уровень малого и среднего бизнеса в России к 2030 году до 40 процентов. В этом контексте, конечно, интересно было бы услышать и ваши предложения, как подключить малый и средний бизнес к участию в российско-германской торговле. 
И конечно же, нам интересно мнение наших зарубежных партнёров о том, что в целом затрудняет, если такое есть, ведение бизнеса в России. Какая нужна дополнительная поддержка со стороны государства нашим партнёрам из-за границы. 
Знаю, что к сегодняшней встрече Восточный комитет [германской экономики] подготовил ряд конкретных вопросов по двустороннему сотрудничеству. К таким областям относится торговля, энергетика, цифровая экономика, локализация промышленного производства и сельского хозяйства. 
Вы видите, что здесь присутствуют многие министры, члены экономического блока Правительства Российской Федерации. Мы готовы предметно обсудить с вами любые вопросы. Со стороны наших друзей из Казахстана тоже присутствуют соответствующие должностные лица, так что мы в вашем распоряжении. 
Сейчас хотел бы предоставить слово своему коллеге – Президенту Казахстана, потом господину Бюхеле. Затем мы продолжим уже в совершенно закрытом, но, надеюсь, откровенном, свободном режиме обмениваться мнениями.
Пожалуйста.
Н.Назарбаев: Уважаемый господин Президент России!
Во-первых, я благодарен за такую прекрасную возможность быть здесь, в Сочи. И для меня огромный подарок встретиться сегодня со столь крупными лидерами бизнеса Федеративной Республики Германия, многих из которых я лично знаю, которые работают в Казахстане. 
Во-вторых, спасибо за то, что вы с коллегами не стали говорить на немецком, тогда бы я ничего не понимал. Учли, что я присутствую.
Рад приветствовать присутствующих здесь ваших гостей, немецких бизнесменов. Германия также является важным торгово-экономическим партнёром Казахстана, нас связывают прочные узы дружбы и взаимопонимания. 
Как вы знаете, в Казахстане проживает более 100 этносов, в том числе в связи с полной депортацией Поволжской немецкой республики в Казахстан у нас жило 1 миллион 100 тысяч немцев. 
После нашей независимости мы позволили выехать, 600 тысяч, на историческую родину, всё равно остаётся большое количество немецкой диаспоры в нашей стране, они являются связующим звеном, и только с Германией у нас есть межправительственная комиссия именно по вопросам этнических немцев. Думаю, это является ещё одним показателем особого внимания сотрудничества между нашими странами.
Наши немецкие граждане, бывшие, из Казахстана, теперь находящиеся в вашей стране, делают бизнес у нас, и это хорошее связующее звено, у них есть знакомые. Знаю, что они уехали очень довольными из Казахстана, у них претензий к нам нет. 
За годы независимости в Казахстан Германия инвестировала порядка пяти миллиардов долларов США, при этом очень важно отметить, что 90 процентов вкладываются в несырьевой сектор. 
За восемь месяцев текущего года товарооборот вырос между нашими странами на полтора миллиарда долларов. Только за последние пять лет в Казахстане реализовано 19 крупных инвестиционных проектов на сумму 2,8 миллиарда долларов. 
Среди партнёров концерны, такие как Siemens, Knauf, Metro, Heidelberg, Linde и другие. Пару лет тому назад я был в Берлине, мы с канцлером Меркель договорились о том, что будем привлекать на редкометальные месторождения взамен на технологию и инвестиции в Казахстан. 
В целом у нас с участием германского капитала успешно осуществляется деятельность более 900 компаний в различных сферах: строительство, транспорт, связь, сельское хозяйство, обрабатывающая промышленность, особенно – в инфраструктуре. 
Мы запустили мультимодельный евразийский транспортный коридор: сегодня через Казахстан проходит пять железнодорожных, шесть автомобильных международных маршрутов от Тихого океана через Китай, Казахстан, Россию в Европу, через Казахстан, Иран, Персидский залив и через Казахстан, Кавказ – снова в Европу. Основные маршруты лежат через Россию. 
Эти маршруты связывают Китай, другие страны Азии, Европы через Россию, Каспийское и Чёрное моря, Иран, Индию, Турцию. Таким образом, сформированы стратегические транспортные коридоры, соединяющие напрямую Азию, Европу, север и юг. К вашим услугам использовать эти транзитные возможности. Вы знаете, что этот маршрут через Китай от Тихого океана в Европу занимает 14–15 суток, тогда как традиционная доставка морским путём – почти в три раза больше. 
Не так давно, как вам известно, в рамках ЭКСПО-2017 в Казахстане я встречался с господином Штайнмайером, мы вместе открывали Национальный день Германии. Мы обсудили ещё раз вопросы развития наших отношений.
Казахстан сегодня предоставляет новые возможности, огромный потенциал для выгодного ведения бизнеса. Во-первых, на постоянной основе проводится работа по улучшению инвестклимата, защите прав инвесторов, либерализуется законодательство в сфере предпринимательства. 
В прошлом году Казахстан в рейтинге Всемирного банка Doing Business поднялся на 16 позиций и занял 35-е место. В начале текущего года Казахстан стал ассоциированным членом Комитета по инвестициям ОЭСР и присоединился к декларации о международных инвестициях. 
Действует у нас Совет иностранных инвесторов при Президенте Казахстана, который ежегодно обсуждает проблемы, возникающие между нашими странами. Для 61 страны, в том числе Германии, введён безвизовый режим. Предусмотрено освобождение от корпоративного, земельного и имущественного налога для инвестиционных проектов в приоритетных отраслях, которые мы определили. Для таких проектов привлечение рабочей силы осуществляется без квот и разрешений, упрощается порядок получения лицензии и заключения контрактов на недропользование.
Во-вторых. Мы осуществляем вторую огромную волну масштабной приватизации в Казахстане. Выставляются на продажу активы горнодобывающих, металлургических, нефтегазовых, энергетических, транспортных и других предприятий. Приглашаем немецкий бизнес принять участие, есть возможность в рамках государственно-частного партнёрства.
В-третьих. Со следующего года начнёт работать Международный финансовый центр «Астана» на базе ЭКСПО-2017. В нём будет задействовано английское право, английский язык, льготный налоговый режим, независимый арбитражный суд.
Также в Астане начнёт работу международный центр по развитию зелёных технологий и инвестиций. Приглашаем немецкие компании к активному сотрудничеству в реализации проектов. 
Бизнесменам надо использовать все имеющиеся возможности для развития бизнеса, укрепления взаимовыгодного сотрудничества. Хочу выразить уверенность, что сегодняшняя встреча ещё больше сблизит нас, как Россию, так и Казахстан.
Россия – наш основной партнёр и союзник по всем вопросам, особенно в условиях Евразийского экономического союза, когда у нас открытые границы. У нас нет таможенных барьеров, у нас свободное движение людей, капитала и финансов. 
Наша торговля растёт – 30 процентов в год. Представляете, какие огромные темпы и возможности. Сотни новых предприятий создаются. И думаю, что хорошая возможность нам вместе с вами работать. 
Естественно, мы нуждаемся в технологиях Германии, знаниях, науке, кадрах. И, соответственно, готовы предоставить всё, что представляет интерес для вас.
Благодарю за внимание. Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вольфганг, пожалуйста.
В.Бюхеле (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые господа министры! Дамы и господа!
Для нас большая честь приехать в Сочи, чтобы встретиться с вами. От имени Восточного комитета германской экономики и присутствующих здесь представителей предприятий хотел бы сказать большое спасибо за возможность встретиться и переговорить с вами. 
Традиционная встреча с Вами, уважаемый господин Президент, является наиболее ярким событием года для Восточного комитета германской экономики. И полагаю, что мы в прошлом всегда очень конструктивно говорили друг с другом. Хочу вас заверить, что и в этом году эта встреча не станет исключением.
В этот раз мы встречаемся в очень интересные времена: в России пройдут президентские выборы предстоящей весной, в Германии только что был избран германский бундестаг и формируется новое правительство. И конечно, мы все задаёмся вопросом, что это означает для наших отношений в будущем. 
Если посмотреть на прошедшие годы, то, в конце концов, политика сыграла очень большую роль в развитии экономических отношений между нашими государствами. Помимо Федерального канцлера и социал-демократические министры иностранных дел способствовали политическому диалогу вместе с Россией. И в этой позиции сейчас у нас намечаются изменения, которые могли бы привести к политическим изменениям. 
Однако опросы постоянно говорят об одном: подавляющее большинство немцев не сомневается ни в коей мере, что нам необходимы дружественные отношения с Российской Федерацией и что нам необходимо сделать всё возможное, чтобы преодолеть, точнее, избежать застоя в наших отношениях. 
Это желание, конечно же, станет и ориентиром для нового Федерального правительства. Мы, Восточный комитет германской экономики, глубоко в этом убеждены.
Вторая тема, которая вот уже несколько недель занимает нас, – это возможные новые американские экономические санкции против России. Причины этих санкций очевидны. Они лежат в сфере внутренней политики и в сфере интересов Америки в экономической области. 
Мы поддерживаем негативное отношение Европейского союза к этим санкциям и негативное отношение Федерального правительства к этому вопросу. Подробно в позиционном документе мы говорим об опасности возможного экстерриториального применения американских санкций для германского бизнеса. 
И, кстати говоря, мы поддерживаем тесный контакт на эту тему с Федеральным правительством. К сожалению, эти санкции способствуют повышению неопределённости среди европейских предприятий. В конце концов, они могли бы повлиять потенциально на инвестиционные решения, однако мы делаем всё возможное с германской стороны, для того чтобы помочь предприятиям, как они могут действовать, продолжать свою инвестиционную деятельность в условиях этой неопределённости. 
И хочу сказать, что в настоящее время в Германии существует очень позитивной настрой в отношении инвестиций в Россию. И очень надеюсь, что так оно и будет в дальнейшем.
Давайте сейчас перейдём к действительно добрым новостям. 
Господин Президент, Вы говорили о статистических данных. Развитие германо-российской торговли вселяет в нас определённый оптимизм. Вы уже говорили о том, что у нас в германо-российском торговом обороте есть плюс 25 процентов. 
Это касается как нашего экспорта, так и импорта. Так что в обе стороны можно поставлять ещё больше товаров после того, как товарооборот упал в последние несколько лет. 
Кроме того, и для нас это очень приятно, мы отмечаем рост германских инвестиций в России. Открываются новые предприятия, закладываются новые предприятия, и это происходит практически каждую неделю. Некоторые представители предприятий, которые участвуют в этой работе, сидят за этим столом и обязательно расскажут о своём опыте работы в России. 
Деятельность германских предприятий в России и российского бизнеса в Германии увеличивается. Мы считаем, что это великолепная примета очень доброго и успешного экономического развития. Поэтому мне кажется уместным сегодня поговорить о новых совместных проектах. 
Основным испытанием, вызовом и основной политической задачей для России, по нашему мнению, является дальнейшая оптимизация инфраструктуры, повышение производительности труда, к примеру, за счёт введения современных технологий, а также развитие конкурентоспособных экспортных товаров с высокой долей локализации в России. 
В частности, фирмы, которые производят в России, которые инвестируют в Россию, немецкие фирмы, которые инвестируют в Россию, намерены продавать свои товары не только в Россию, но также экспортировать их за пределы вашей страны. 
Поэтому важно, чтобы и внутри страны у нас были цепочки создания стоимости, которые бы получали соответствующие компоненты и сырьё в России, а не должны были бы их импортировать, так что это путь, по которому нам необходимо вместе пойти. Однако я полагаю, что развитие здесь действительно вселяет оптимизм. 
Кроме того, хотели бы поговорить о цифровизации и «Промышленности 4.0». Эти темы занимают всех нас сегодня. Ещё одной важной темой является электромобильность и искусственный интеллект, энергоэффективность. 
И большая тема, конечно же, – это поддержка малого и среднего предпринимательства, я уже коротко говорил об этом. Вы, господин Президент, уже поставили задачу достичь доли малых и средних предприятий в 40 процентов до 2030 года. Если Вы хотите достигнуть этой цели, то мы готовы, действительно, внести свой вклад в её достижение.
Германский бизнес с удовольствием работает над тем, чтобы помочь сформировать необходимые рамочные условия и обсудить с вами эту тему, а партнёрство, которое у нас сложилось с предприятиями, институтами, развивать и в дальнейшем.
В недавнее время у нас было достаточно добрых примеров, доброй кооперации. К примеру, между Восточным комитетом германской экономики и Российским агентством поддержки малого и среднего предпринимательства, а также с РСПП. 
Уважаемый господин Президент! Не хочу заканчивать своё выступление, не поздравив Вас от своего имени и от имени Восточного комитета задним числом с днём рождения! Вы и Восточный комитет германской экономики одногодки, родились в 1952 году, и это нас объединяет.
Немного позже, в 1954 году, Германия впервые стала чемпионом мира по футболу. И мы, конечно же, все надеемся на то, что и в следующем, в 2018 году, мы выступим также успешно, и тем самым я перехожу к нашему небольшому подарку на день рождения. 
Чемпионат мира определённо ещё теснее свяжет немцев и русских, и мы надеемся, что мы будем поддерживать и болеть друг за друга. Поэтому Вам на это событие в качестве небольшого сувенира и талисмана мы привезли футболку немецкой национальной команды под номером центрового нападающего, под номером 9.
И в качестве талисмана для российской национальной сборной мы нашли небольшую скульптуру Льва Яшина, который, без всякого сомнения, является крупнейшим голкипером XX столетия, которого, кстати, и в Германии очень любят. 
Пусть эти два сувенира принесут и вам, и нам удачу, тогда наверняка мы встретимся в рамках большого финала Россия – Германия, и мы с удовольствием приедем на этот финал. 
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55824