
Встреча с врио главы администрации Тамбовской области Максимом Егоровым


2022-08-16 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющий обязанности главы администрации Тамбовской области Максим Егоров доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе и приоритетах развития субъекта Федерации. 

М.Егоров: Владимир Владимирович, отправляя меня на работу в Тамбовскую область 4 октября 2021 года, Вы мне посоветовали быть как можно ближе к людям, я помню Ваши слова: не сидеть в кабинете. Позвольте мне начать свой рассказ о ситуации в регионе с того, что Ваше поручение я выполняю. 
Мой рабочий график наполнен встречами с людьми в каждом городе и в районах нашей области. Я уже не один раз объехал все наши 30 муниципалитетов, каждую неделю провожу личные приёмы граждан и, конечно, активно общаюсь с гражданами по социальным сетям, узнаю те проблемы и нужды, которые есть у граждан Тамбовской области. 
Отдельно хотел сказать, что большинство жителей Тамбовской области Вас полностью поддерживают. Я сейчас говорю прежде всего о ситуации в связи с проведением специальной военной операции. Уже через неделю после 24 февраля мы отправили первый гуманитарный груз в Донбасс и с этого времени занимаемся этим регулярно. Тамбовская область приняла уже порядка 2,5 тысячи беженцев. Мы делаем всё возможное, чтобы обеспечить для этих людей нормальные условия проживания и помочь найти им работу – более ста человек трудоустроены, нашли работу на наших предприятиях. 182 ребёнка сейчас находятся на отдыхе в наших детских оздоровительных лагерях, это ребята из Луганской Народной Республики, из Донецкой Народной Республики. 
Конечно же, мы, как и вся страна, активно включились в работу по восстановлению освобождённых территорий Донбасса. Мы активно участвовали в проекте Народного фронта, который называется «Всё для победы». Договорились с коллегами, у нас есть собственный подпроект, который называется «Тамбовский колхозник». Это название имеет для Тамбовской области огромное историческое значение – так называлась танковая колонна и воздушная эскадрилья, построенные в годы Великой Отечественной войны на пожертвования тамбовских крестьян. 
Также параллельно с этим благодаря отзывчивости наших предприятий и общественных организаций ещё собрано свыше 20 миллионов рублей и более 215 тонн гуманитарного груза. Из них сто тонн продуктовой помощи отправлено тамбовским региональным отделением Всероссийской политической партии «Единая Россия», секретарём которого я являюсь. 
Конечно же, для нас одна из главных задач сегодня – это обеспечение комфортной жизни для населения Новоайдарского района Луганской Народной Республики. Выезжал в ЛНР, заключались соглашения о сотрудничестве. Прямо сейчас в Новоайдарском районе на постоянной основе работают наши специалисты. Это наши строители, работники жилищно-коммунального хозяйства, работники администрации области. Депутаты, сенаторы тоже помогают нашим коллегам в подшефном районе.
Главная задача, которая перед нами сейчас стоит, – это подготовка к новому учебному году. Мы сейчас ремонтируем ряд школ в Новоайдарском районе, обеспечиваем всем необходимым, в том числе и учебниками. 
Так как Новоайдарский район, как и Тамбовская область, является преимущественно сельскохозяйственным регионом, мы работаем по обеспечению продовольственной безопасности, контролируем ход уборочной кампании и бесперебойную работу предприятий, которые перерабатывают продукцию сельхозназначения. 
И конечно же, принимаем активное участие в подготовке к прохождению осенне-зимнего сезона: готовим котельные, повезём скоро – большая работа идёт.
Отдельно хотелось бы сказать, что мы эту работу делаем с пониманием огромной ответственности и желанием помочь всем жителям Луганской Республики. 
Мы начали работу по переподготовке школьных учителей – уже 21 учитель находится в Тамбове из Новоайдарского района – на базе нашего Державинского университета под российские стандарты по четырём предметам.
Владимир Владимирович, когда я сам увидел украинские учебники, по которым детей учили ещё в прошлом году, мне стало не по себе от того, как искажена общая история наших народов. Во время поездки в республику у меня жители попросили привезти им сказки наших писателей, где правда всегда побеждает, – они были лишены этого, – что мы и сделали: отправили большую партию сказок наших писателей.
Помогая преодолевать трудности Донбассу, мы, конечно же, не забываем о решении самых важных проблем в нашем регионе. Хотелось бы остановиться на ситуации с распространением новой коронавирусной инфекции в регионе.
Ситуация в целом стабильная. На сегодняшний день в Тамбовской области для лечения больных развёрнуто порядка ста коек, они оснащены всем необходимым. Свободный коечный фонд составляет около 24 процентов, но мы показатели можем увеличить в течение одного дня. Фактическая потребность в медицинских кадрах и лекарственных препаратах полностью обеспечена.
Что касается вакцинации: работают 50 пунктов вакцинации, 105 мобильных прививочных бригад. Всего вакцинировано более 70 процентов взрослого населения. По темпам вакцинации, Владимир Владимирович, мы пятые в стране.
На финансирование в текущем году мероприятий по борьбе с распространением COVID без учёта выплат медицинским работникам предусмотрено порядка 333 миллионов рублей, треть из которых – это средства из областного бюджета. Здесь ситуация стабильная, под контролем. Были у нас вспышки в конце прошлого года, но мы справились, и сейчас практически все ограничения у нас сняты.
Отдельно хотелось бы остановиться: у нас 10 августа – великий день памяти святителя Питирима и всех тамбовских святых. Действительно, Питирим является и считается просветителем Тамбовского края, который много сделал для его укрепления и духовного объединения. Он часто совершал поездки по епархии, чтобы иметь возможность на месте вникать в нужды общин, и очень много им помогал. Для нас, Тамбовской области, этот день действительно святой, великий, и в этот день мы должны спрашивать себя и спрашиваем: всё ли мы делаем для развития и процветания нашего края и нашей страны и что мы можем сделать дополнительно? 10 августа была большая служба, большое количество тамбовчан было на ней. 
Если говорить о ситуации в экономике Тамбовской области, основные макроэкономические показатели региона стабильно демонстрируют положительную динамику: рост собственных доходов бюджета на 1 августа текущего года относительно аналогичного периода прошлого года составил 120 процентов. С учётом текущей экономической ситуации, когда наша страна находится под санкционным давлением, мы приняли большое количество дополнительных мер поддержки различных отраслей: это и промышленность, и сельское хозяйство, и не забываем про малый и средний бизнес. 
Треть валового регионального продукта у нас создаётся в секторе агропромышленного производства. Как Вы уже неоднократно замечали, в стране в этом году хорошие виды на урожай: мы должны собрать не менее 130 миллионов тонн по стране. Тамбовская область уже отправила в закрома Родины более двух миллионов тонн зерна. Валовой сбор зерна в текущем году прогнозируем не менее четырёх миллионов тонн. У нас в прошлом году было чуть менее четырёх миллионов тонн. Я уверен, что мы перевыполним показатели прошлого года. 
Тамбовская область занимает значимые позиции в производстве продукции растениеводства, зерна подсолнечника, сахарной свёклы. 
Конечно же, успехами сельского хозяйства область не ограничивается. У нас устойчивый рост мясного животноводства, по этому показателю мы вторые в Российской Федерации.
Отдельно хотел бы отметить, что у нас хорошо развивается пищевая и перерабатывающая промышленность. Область удерживает лидирующие позиции по производству муки и зерновых культур, мяса, сахара, растительного масла.
Если говорить про нашу промышленность – мы регион сельскохозяйственный, но промышленность тоже есть, – доля Тамбовской области в общероссийском производстве отдельных видов промышленной продукции весьма значительна. Мы производим, хотелось бы отметить, сто процентов органических пигментов, красителей и оптических отбеливателей в России. Большую часть продукции отправляем за границу. 
Также у нас производится 73 процента средств индивидуальной защиты населения и работников производств.
Отдельно хотелось бы отметить 40 процентов производства цементно-стружечных плит и объектов каркасно-панельного домостроения.
Уделяем внимание, конечно же, импортозамещению. Это стало очень актуально после 24 февраля. Здесь работаем практически в ручном режиме с нашими предприятиями, помогаем, находим различные варианты кооперации внутри областных предприятий, с нашими соседями из соседних регионов. Тоже мы им за это благодарны.
Очень важное направление развития экономики Тамбовской области – это IT-отрасль. Развивается отрасль активно, и мы стараемся IT-отрасли помогать. Мы были обеспокоены, что после 24 февраля большое количество уедет, но никто не уехал, Владимир Владимирович, все остались и работают. Да, у них ушли заказы от недружественных стран, но помогаем заказами за счёт средств областного бюджета и находим заказы в других субъектах Российской Федерации.
Конечно же, в развитии экономики региона приоритетом для нас является сохранение и создание рабочих мест. До конца текущего года нам удастся увеличить количество рабочих мест в регионе более чем на 2,5 тысячи вакансий. Это большая работа, которую мы проводим и с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, помогая загружать наши предприятия. Одно предприятие мы спасли в начале года: было это предприятие без заказов, и коллеги нам помогли, нашли заказы. И так происходит с каждым нашим предприятием.
Если говорить про инвестиции, на сегодняшний день в различных стадиях находится 12 крупных инвестиционных проектов, общий объём инвестиций – 128 миллиардов рублей. Если мы реализуем их, а мы их реализуем – оговорился «если», – то это четыре тысячи новых рабочих мест. 
Конечно, новые рабочие места, Владимир Владимирович, большая нехватка кадров – здесь работаем с нашими вузами, техникумами, появляются новые специальности.
Говоря про инвестиционные проекты, хотел бы остановиться на одном из них – в городе Кирсанове происходит реконструкция сахарного завода. Завод планируется ввести в следующем году. Постараемся в этом. Конечно, логистические цепочки поставки оборудования немножко подвели, но могу следующее сказать, что после ввода данный завод будет одним из крупнейших сахарных заводов в Евразии. И после этого мы будем производить больше всех сахара в Российской Федерации, выйдем на первое место.
Отдельное внимание – тоже очень крупный инвестиционный проект, который уже много лет реализуется, – это строительство тепличного комплекса для круглогодичного выращивания овощей. Планируем выращивать до ста тысяч тонн в год. Очень большое предприятие, важное и нужное, большое количество продукции отправляется в том числе и в столичный регион.
Если говорить про образование, ежегодно открываем порядка двух новых школ – это более тысячи человек. Буквально в этом году откроем на 2,5 тысячи. Также мы активно участвуем в инициированной Вами программе по капитальному ремонту школ. Очень важная программа. До конца года мы отремонтируем 12 школ, 10 откроем – поставили себе задачу до 1 сентября. 
На следующий год имеем финансирование ещё на 11 школ. Сейчас готовим проектно-сметную документацию на последующие годы ещё минимум на 65 школ. Если федерация поможет, будем отстаивать, знаем, конкуренция большая. Если нет, будем решать вопрос за счёт средств своего бюджета. 
Ремонты школ держу на личном контроле. Большое спасибо депутатам Государственной Думы, депутатам областной думы – тоже помогают, контролируют ход исполнения работ. Мы должны максимум успеть сделать школ к 1 сентября. 
Если говорить про здравоохранение, одна из главных проблем, но это не только, наверное, в нашей области, – это нехватка врачей. Реализуем программы «Земский доктор», «Земский фельдшер». Но мы не просто реализуем по тем параметрам, которые у нас рекомендованы федерацией, мы расширили часть положений этой программы, и теперь она действует не только на селе и в малых городах, но мы распространили это на всю территорию области. Тамбов и Мичуринск – это два крупных города нашей области – тоже программы «Земский доктор» и «Земский фельдшер» за счёт регионального бюджета мы финансируем. 
На следующий год запускаем отдельную программу по обеспечению врачей жильём. Очень востребовано это, будем спонсировать и приобретение жилья, ипотечные кредиты, будем вводить наёмное жильё. Все механизмы, которые есть, будем использовать. 
В целом в регионе всё спокойно. Мы реализуем национальные проекты, строим школы, больницы, дороги, занимаемся благоустройством. Запустили региональный проект «Дворы Тамбовщины» с новыми подходами, и сейчас их уже реализовываем. На это заложили в бюджете 500 миллионов рублей. Совершенно новые дворы.
Отдельно хотелось бы отметить, что особое внимание мы уделяем качеству жизни на сельских территориях и помним Ваш наказ, что качество жизни на селе не должно отличаться от городского. В этом направлении очень плотно работаем.
При принятии любого решения в первую очередь мы учитываем мнение наших жителей. Считаю, что получать обратную связь от населения и быть в постоянном контакте очень важно, и так работает вся команда тамбовской администрации, и так работают все муниципалитеты.
Владимир Владимирович, есть вопросы развития Тамбовской области, которые мы не можем решить без федеральной помощи и, возможно, без Вашего личного внимания.
Есть несколько проблем.
У нас проблема с нехваткой общественного транспорта, особенно используемого в сельских населённых пунктах. Это бывают достаточно нерентабельные поездки, не приходят частники перевозить. Транспорта либо нет, либо он имеет высокую степень износа. Для организации перевозки людей нам необходимо как минимум 80 автобусов среднего и малого классов, и не простых автобусов: с учётом того что Тамбовская область по ряду экологических рейтингов – самый экологически чистый регион России уже 11 лет подряд, новый транспорт, конечно, должен быть на экологическом газомоторном топливе.
Кроме того, города Тамбовской области – это семь городских округов, в них проживает 60 процентов всего населения нашей области, порядка 600 тысяч человек остро нуждаются в новой дорожно-коммунальной технике. Из той, что есть, практически 80 процентов имеет срок эксплуатации более 20 лет. Для обеспечения качественной работы по поддержанию порядка на городских улицах, комфортной среды нам требуется минимум 50 единиц различных видов дорожно-коммунальной техники, конечно же, на экологических видах топлива.
Знаем, такая у нас производится, она вся отечественная, связывались с производителями, готовы её приобретать. Прошу рассмотреть возможность выделения средств из федерального бюджета для приобретения дорожно-коммунальной техники и автобусов отечественного производства. 
Отдельная очень важная проблема, с которой ко мне регулярно обращаются жители, – вот у нас пригородный посёлок Строитель, проживают более десяти тысяч человек, мы два дня боролись с крупной коммунальной аварией, подключили по резервной схеме, – я сейчас говорю о проблемах обеспечения наших граждан качественной питьевой водой. 
Мы участвуем во всех мерах поддержки, которые только возможны в части воды: это федеральный проект «Чистая вода», проект «Комплексное развитие сельских территорий», применяем механизмы инфраструктурного меню, выделяем средства из областного и местных бюджетов, используем тарифные источники. Но средств всё равно недостаточно – очень сильный износ коммунальной инфраструктуры как по водоснабжению, так и по водоотведению. 
Нам необходима полная реновация системы водоснабжения. Мы эту программу разрабатываем уже. На сегодняшний момент разработана проектно-сметная документация к имеющимся проектам, которые реализуем, которые я перечислил, это порядка 500 миллионов рублей, и сейчас уже выходим на разработку проектной документации ещё на 2,7 миллиарда рублей.
Если мы реализуем на 3,2 миллиарда рублей проектов по системе водоснабжения, мы улучшим качество питьевой воды для 200 тысяч жителей Тамбовской области, это 20 процентов.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу рассмотреть возможность выделения средств из федерального бюджета на реновацию объектов систем водоснабжения и водоотведения сельских и городских поселений области. В свою очередь мы готовы обеспечить всё необходимое софинансирование из регионального бюджета, мы это сейчас делаем, разрабатывая проектно-сметную документацию.
Отдельная тема. В Тамбовской области уже существует большое количество спортивных сооружений, они построены, в том числе и с Вашей поддержкой. Я знаю, что Вы посещали многие спортивные объекты. У нас в регионе очень популярна лёгкая атлетика, но, к сожалению, нет объектов, в которых можно заниматься в зимнее время. Нам необходим легкоатлетический манеж в Тамбове. Вся необходимая документация есть, прошла экспертизу, и также прошу рассмотреть возможность выделения средств из федерального бюджета.
В реализации всех поставленных Вами задач мы работаем во благо Тамбовской земли, её жителей. Наш девиз – это был совместный, такой коллективный девиз нашей работы: «Мы живём и работаем на любимой Тамбовской земле». Этот девиз, я подчёркиваю, подхватили, и сейчас мы так все вместе и работаем.
Владимир Владимирович, Вы можете на нас положиться. Тамбовчане точно всё выполнят, не подведут.
И ещё можно с маленькой просьбой? В следующем году будет отмечаться 150-летие со дня рождения великого русского композитора Сергея Рахманинова, и одно из главных торжеств будет проходить у нас, на Тамбовщине. Если будет возможность, приглашаем Вас в гости.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Максим Борисович, Вы практически по всем важнейшим направлениям прошлись. Надо отметить, что работа по этим направлениям ведётся весьма удовлетворительно: у вас наблюдается устойчивый рост промышленного производства, сельского хозяйства, строительства, растут услуги населению, уровень безработицы ниже, чем в среднем по стране. 
Но Вы совершенно справедливо и правильно обращаете внимание на то, что нужно поддерживать внимание к вопросам рынка труда. Вы упомянули об этом, я для себя некоторые вещи пометил. Конечно, постараемся Вам помочь. 
Доля аварийного жилищного фонда у вас ниже, чем в среднем по стране, а вот что касается обеспеченности образовательной инфраструктурой, то она повыше. Но и здесь, Вы правильно сказали о том, что нужно этим заниматься постоянно, иначе эти показатели будут сползать. 
Одна из проблем – это качество питьевой воды. У Вас обращение здесь есть, я в Правительство этот материал направлю, так же как и по обеспеченности и приобретению транспорта – автобусов для сельской местности, и дорожно-строительной техники. В первом варианте Вы 300 с лишним миллионов просите дополнительно, а в целом где-то уже почти полтора миллиарда. Вы с Правительством проработайте, пожалуйста, и по тому, по второму, и по третьему вопросу, который Вы здесь обозначили, я соответствующее поручение дам. Нужно будет просто с коллегами это тщательно рассмотреть и выработать план совместной работы.
А в целом хочу пожелать Вам успехов. На мой взгляд, всё у Вас развивается достаточно стабильно. Так держать. Всего хорошего!
М.Егоров: Спасибо, Владимир Владимирович. Будем работать и дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69169