
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-09-02 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, Заместитель Председателя правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня в повестке дня вопрос, который имеет прямое отношение и к безопасности, и к экономике. Звучит он так: о мерах по повышению эффективности деятельности государственных органов в сфере обустройства и технического оснащения пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации.
Докладчик у нас – Денис Валентинович Мантуров. Пожалуйста, Вам слово.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69256