
Владимир Путин направил обращение участникам открывшегося в Москве Межрелигиозного миротворческого форума


2000-11-13 00:00:00

Президент выразил надежду, что форум послужит содействию диалогу, направленному на укрепление гражданского и межрелигиозного согласия в стране.
В Свято-Даниловом монастыре, подчеркивается в документе, собрались авторитетные религиозные и общественные деятели, стремящиеся объединить усилия, чтобы противостоять вражде, насилию и нетерпимости. Владимир Путин напомнил, что «в России бок о бок жили люди разных национальностей и вероисповедания. Добрые традиции уважения и терпимости – это то бесценное богатство, которое мы обязаны сохранить и приумножить», – говорится в обращении главы государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39666