
В День России в Кремле вручены Государственные премии Российской Федерации


2013-06-12 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил Государственные премии за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности за 2012 год.

За выдающиеся открытия и труды в области изучения древнейшей истории человечества в Евразии и формирования человека современного анатомического типа Государственной премии в области науки и технологий удостоен Анатолий Деревянко; за цикл фундаментальных работ в области изучения биологического разнообразия, его сохранения и обеспечения экологической безопасности – Глеб Добровольский (посмертно), Дмитрий Павлов и Андрей Адрианов; за создание нового класса высокорадиационностойких материалов для корпусов атомных реакторов и методов продления сроков их эксплуатации – Георгий Карзов, Ярослав Штромбах и Алексей Дуб; за создание ракетного комплекса стратегического назначения «Ярс» – Ефим Межирицкий, Сергей Никулин и Виктор Шурыгин.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены Сергей Мирошниченко – за вклад в развитие отечественного документального кино; Таир Салахов – за вклад в развитие изобразительного искусства; Карен Шахназаров – за вклад в развитие российского кинематографа, возрождение и развитие киностудии «Мосфильм».
Государственная премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Валентину Распутину.
Церемония состоялась в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.
Позже в Кремле состоялся приём по случаю Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18322