
Обращение к делегатам Генеральной ассамблеи Международного бюро выставок


2013-06-12 14:30:00

Опубликовано видеообращение Владимира Путина к делегатам 153-й Генеральной ассамблеи Международного бюро выставок.

В рамках Генеральной ассамблеи Международного бюро выставок (МБВ), проходящей сегодня в Париже, города-кандидаты, которые претендуют на проведение Всемирной универсальной выставки «Экспо-2020», представят презентации своих заявок. В этом году за право принять Всемирную выставку борются Россия (Екатеринбург), ОАЭ (Дубай), Бразилия (Сан-Паулу), Турция (Измир), Таиланд (Аюттхая).
Россию на Генеральной ассамблее в Париже представляют Заместитель Председателя Правительства РФ и руководитель организационного комитета заявки на проведение «Экспо-2020» в Екатеринбурге Аркадий Дворкович, губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, генеральный директор АНО «Заявочный комитет Экспо-2020» Эрик Бугулов.
По требованию МБВ основным элементом всех презентаций являются видеофильмы, демонстрирующие возможности городов-кандидатов. Центральным элементом российской презентации является блок, посвящённый государственной поддержке заявки. В его основу легло записанное на английском языке видеообращение Владимира Путина.
Макет заявочного проекта Екатеринбурга на право проведения Всемирной универсальной выставки «Экспо-2020» Владимир Путин осмотрел вместе с Председателем Европейского совета Херманом Ван Ромпёем и Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу во время саммита Россия – Европейский союз, который состоялся в Екатеринбурге 4 июня 2013 года.
Город, который примет «Экспо» в 2020 году, будет выбран на итоговом голосовании Генеральной ассамблеи Международного бюро выставок в Париже в ноябре 2013 года.
* * *
В.Путин: Дамы и господа!
Рад приветствовать участников и гостей генеральной ассамблеи Международного бюро выставок.
У России давний и богатый опыт участия в движении «Экспо». Мы приняли участие в самой первой Всемирной промышленной выставке в Лондоне в 1851 году, а на выставке в Париже в 1900 году наш павильон получил большую золотую медаль и Гран-при. При этом Россия ни разу не принимала «Экспо». Думаю, пришло время восполнить этот пробел.
Поэтому мы подали заявку на проведение «Экспо» в 2020 году в Екатеринбурге – одном из наиболее динамичных и перспективных городов нашей страны. Готовы оказать полномасштабную государственную поддержку организационному комитету «Экспо». Мы гарантируем, что выставка получит статус приоритетного национального проекта.
Мы построим в Екатеринбурге огромный современный выставочный комплекс «Экспо-парк», который за время проведения выставки смогут посетить 30 миллионов человек. На его сооружение планируем выделить все необходимые средства. Уверен, что сможем достойно принять гостей из 150 государств мира.
Хочу подчеркнуть: Россия обеспечит максимальное выполнение всего спектра требований Международного бюро выставок. В частности, готовим специальную программу поддержки развивающихся стран, предусматривающую безвозмездное участие в выставке около девяноста государств.
Все эти масштабные планы будут безусловно реализованы, если Екатеринбургу будет оказана честь принимать «Экспо-2020».
Благодарю за внимание и рассчитываю на вашу поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18324