
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике в связи с серией терактов


2008-08-20 14:00:00

«Возмущен совершенными 19 и 20 августа кровавыми терактами, жертвами которых стали десятки граждан Алжира, – говорится в телеграмме Президента России. – Выражаю искренние соболезнования Вам, родным и близким погибших, всему алжирскому народу.
Решительно осуждаю эти злодейские преступления. Заверяю Вас в нашей солидарности и твердой поддержке дружественного Алжира в борьбе с экстремизмом и терроризмом».
В результате двойного теракта в Алжире погибли 11 человек, свыше 30 ранены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1146