
Дмитрий Медведев поздравил московских строителей с 20-летием со дня образования Комплекса архитектуры, строительства, развития и реконструкции города Москвы


2008-08-20 14:20:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Во многом благодаря вашим усилиям столица России превратилась в один из самых современных и красивых мегаполисов мира, – говорится, в частности, в поздравлении Президента России. – Сегодня здесь реализуются перспективные градостроительные проекты, возникают новые улицы и районы, прокладываются магистрали, возводятся торгово-развлекательные центры. При этом большое внимание уделяется сохранению богатейшего историко-культурного наследия, восстановлению уникальных памятников архитектуры.
Важно и то, что все эти годы ваша деятельность носит социальную направленность. Вы строите жилье для малообеспеченных граждан, военнослужащих, молодых и многодетных семей, ветеранов Великой Отечественной войны.
Убежден, инвестиционно-строительный комплекс Москвы будет и впредь играть значимую роль в укреплении экономического и социального потенциала столицы и России в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1148