
Встреча с Президентом Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым


2008-08-20 14:40:00

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались социально-экономическая ситуация в республике, вопросы, связанные с новой системой оплаты труда преподавателей и подготовка к началу нового учебного года.

По словам А.Канокова, в республике активно развиваются сельское хозяйство на основе глубокой переработки, промышленность и санаторно-курортный комплекс. Основная сложность, по мнению главы Кабардино-Балкарии, заключается в недостаточном притоке инвестиций.
Отвечая на вопрос Д.Медведева, какие инвесторы работают в республике, А.Каноков сообщил, что у Кабардино-Балкарии подписано соглашение с компанией «Интеррос» по освоению северного склона Приэльбрусья, ведутся переговоры с компанией «Роснефть» о строительстве нефтеперерабатывающего завода.
Говоря о готовности республики к новому учебному году, А.Каноков отметил, что в Кабардино-Балкарии к приёму учащихся подготовлены 95 процентов школ.
***
Д.Медведев: Здравствуйте, Арсен Баширович!
Хотел бы, чтобы Вы доложили о том, как обстоят дела в республике, какова социально-экономическая ситуация, и отдельно рассказали о том, как вы готовитесь к началу нового учебного года. Лето на исходе, уже идут так называемые августовские педсоветы.
Расскажите, какова степень готовности, какие есть проблемы.
А.Каноков: Дмитрий Анатольевич, спасибо за возможность обсудить те проблемы, которые есть в Кабардино-Балкарии.
По социально-экономическому развитию республики: разработана стратегия развития Кабардино-Балкарии до 2022 года, разработан план социально-экономического развития республики с 2007 по 2011 год, разработано также территориальное планирование развития республики.
В стратегии мы определили основные точки роста развития республики – это развитие сельского хозяйства на основе очень глубокой переработки продукции сельского хозяйства, развитие санаторно-курортного комплекса, промышленности. Поэтому за последние два года удалось вдвое увеличить бюджет Кабардино-Балкарии: два года назад бюджет республики составлял семь миллиардов, сегодня – 18 миллиардов.
Удалось также снизить дотационность республики с 75 процентов до 57 процентов. Ежегодно за счёт лучшего налогового администрирования и развития малого бизнеса нам удаётся давать в республике результаты в объёме 5–7 процентов.
Есть проблемы, связанные с тем, что тяжело идут инвестиции в республики Северного Кавказа. Мы участвуем практически во всех выставках (в международных и российских), и нам удается привлекать инвестиции в экономику Кабардино-Балкарской Республики.
Д.Медведев: Вы мне некоторое время назад на выставке показывали предложения о том, как развивать и туристический, и рекреационный сектора. Есть какие‑то успехи в этом направлении?
А.Каноков: Да, есть успехи, Дмитрий Анатольевич. Мы разработали и участвуем в федеральной целевой программе «Юг России». С этого года практически начато финансирование развития северного склона в Приэльбрусье. Мы надеемся за счёт реализации этого проекта дополнительно привлечь 10 тысяч отдыхающих, туристов, а в обслуживание – где‑то около 20 тысяч человек.
В этом году 105 миллионов выделено на дорогу – это линия от Кисловодска до северного склона. Ежегодно в Кисловодске 700 тысяч отдыхающих – мы можем дополнительно получить ещё такое же количество отдыхающих в Кабардино-Балкарии и обеспечить рабочие места в том объёме, о котором мы говорим. Это первое.
И второе: очень много делается для развития основных баз, которые были построены в советское время: это «Поляна Азау», «Поляна Чегет». Мы сейчас строим вторую очередь на высоте 3500 метров. Количество отдыхающих из года в год увеличивается.
Д.Медведев: Инвесторы есть под эти проекты?
А.Каноков: Да, у нас по северному склону с компанией «Интеррос» подписано соглашение. Они начали разрабатывать и привлекли специалистов. Это частно-государственное партнёрство в вопросе освоения северного склона Приэльбрусья.
Также несколько крупных компаний, в том числе УГМК-Холдинг, рассматривают два инвестиционных проекта: строительство цементного завода и производство кабельной продукции. А «Роснефть» разрабатывает возможность строительства нефтеперерабатывающего завода в Терском районе Кабардино-Балкарской Республики.
Основной акцент мы делаем на развитие малого и среднего бизнеса, чтобы за счёт этого увеличивалось количество налогоплательщиков. Нам удалось уменьшить силовое давление на бизнес. К сожалению, два-три года назад чрезмерное давление на бизнес заставляло некоторых предпринимателей уезжать из республики, работать в других субъектах Федерации. За счёт устранения этих барьеров нам удалось вернуть и пригласить тех инвесторов, которые уходили из республики в последние три-четыре года.
Д.Медведев: Как идёт подготовка к 1 сентября?
А.Каноков: В 2007 году нами построено и ещё строятся (впервые, может быть, за последние 15 лет) 76 объектов в Кабардино-Балкарии: 36 объектов были в прошлом году сданы, из них, что хотелось бы отметить, 10 – новых школ. Сегодня за девять-десять месяцев мы строим школу, в то время как раньше мы строили её 5–6–7 лет.
Д.Медведев: Это нормальная, не малокомплектная школа?
А.Каноков: Нормальная, абсолютно полноценная школа. Вы знаете, мне показывали образец нашей школы, полностью оборудованный двумя спортзалами, полным комплектом нескольких компьютерных классов, будут учиться 450 учеников. Если затягивают сроки строительства – мы очень быстро и оперативно решаем эти вопросы. Степень готовности достаточно высокая. Можно сказать, что подготовили все школы, полностью заменили технологическое оборудование – и особенно питание, чтобы у детей было горячее питание.
В Кабардино-Балкарии практически 70 процентов учатся в одну смену. Республике очень большая помощь оказывается из федерального центра. Мы участвуем во всех федеральных целевых программах. В республике также разработаны 20 целевых программ, которые являются дополнением к федеральным целевым программам. На мой взгляд, есть улучшение, в том числе и реализация национального проекта позволила многое сделать в сфере образования: увеличить и заработную плату, и ту помощь в размере миллиона рублей, которую получают школы-победители.
Д.Медведев: Зарплаты растут?
А.Каноков: Не теми темпами, как хотелось бы. На 25–30 процентов растёт заработная плата, в том числе и учителей. Средняя заработная плата в республике приблизительно 8 тысяч 600 рублей. Всё более уверенно себя чувствуют педагоги за счёт и республиканского бюджета, и тех процентов, которые федеральный центр увеличивает.
Д.Медведев: Надо переходить к новой системе оплаты труда в школе.
А.Каноков: Да, мы получили новые системы подсчётов. Этим сейчас занимается правительство, исполнительная власть занимается разработкой и изучением методики.
Д.Медведев: Только за счёт этого заработная плата может вырасти при том же фонде оплаты труда от 25 до 75 процентов. Это опыт других регионов, так что Вы займитесь этим. И те 5 процентов школ, которые ещё не готовы, надо за оставшиеся 10 дней привести в порядок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1150