
Встреча с президентом компании «Интеррос» Владимиром Потаниным


2008-08-20 15:00:00

Сочи, Бочаров ручей

В ходе беседы с главой холдинга Д.Медведев сообщил, что в следующем месяце намерен провести встречу с бюро правления Российского союза промышленников и предпринимателей, чтобы обсудить актуальные проблемы российской и мировой экономики.

Д.Медведев: Добрый день, Владимир Олегович!
Мы с Вами и с Вашими коллегами договаривались регулярно встречаться и обсуждать проблемы развития нашей экономики и состояние дел мировой экономики. Считаю, что пришла пора это сделать ещё раз: после возвращения всех из отпусков можно было бы организовать встречу с бюро правления РСПП [Российский союз промышленников и предпринимателей] в том формате, в котором она традиционно проходила и будет проходить.
Накопились проблемы, произошли определённые события. Думаю, есть о чём поговорить, имея в виду и состояние мировой экономики, и решение ряда проблем нашей политики. Поэтому мне бы хотелось, чтобы Вы сейчас рассказали, какие вопросы, по Вашему мнению, являются актуальными, – и мы бы подумали над повесткой дня этой встречи.
В.Потанин: Спасибо за то, что Вы помните про обещание регулярно встречаться с представителями бизнеса. Думаю, что такая встреча была бы сейчас весьма актуальна.
У нас есть повестка, которую мы хотели бы Вам предложить. Прежде всего актуальны вопросы, связанные с налогообложением – как с его снижением, так и с улучшением администрирования отдельных налогов. Знаю, что Вы в достаточной степени в этой теме, просто она требует постоянного внимания. Думаю, этот вопрос должен встать на повестку дня.
Ни для кого не секрет, что сложное состояние международных финансовых рынков – можно сказать, кризисное состояние ликвидности международных финансовых рынков – конечно же, ограничивает для наших российских компаний доступ к мировым финансовым ресурсам, в том числе и на нашей группе «Интеррос» это ощущается.
И здесь нам было бы интересно поговорить о расширении возможности кредитования внутри страны, в том числе с учётом того, что всё‑таки есть определённый запас прочности, который наша экономика накопила за эти годы. Для того чтобы наши темпы роста не снижались на фоне снижения темпов роста мировой экономики, конечно, многие наши предприятия нуждаются в кредитовании, особенно те предприятия, которые сейчас стали заниматься проектами социального и инновационного характера.
Хотелось бы такие вопросы поставить. И плюс РСПП выступал с различными инициативами, связанными с образовательными программами, с рядом других социальных программ. Это тоже хотелось бы освежить в памяти.
Д.Медведев: Считаю, что это вполне достаточная повестка дня для того, чтобы запланировать встречу. Я посмотрю на свой график и обязательно запланирую её в сентябре месяце.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1152