
Поздравление российским спортсменам легкоатлетке Елене Исинбаевой и борцу Мавлету Батирову с победами в соревнованиях на Олимпийских играх в Пекине


2008-08-20 23:50:00

В телеграмме Президента России олимпийской чемпионке по легкой атлетике (прыжки с шестом) Елене Исинбаевой, в частности, говорится: «Эта убедительная победа, отмеченная новым рекордом – яркое свидетельство Вашего непревзойдённого мастерства, упорства и огромной целеустремленности. Она стала настоящим подарком для многочисленных поклонников легкой атлетики, для всех, кто болеет за Россию, и продемонстрировала, что в прыжках с шестом Вам нет равных в мире».
В поздравлении главы государства олимпийскому чемпиону по вольной борьбе (весовая категория 60 кг) Мавлету Батирову отмечено: «В упорных, бескомпромиссных поединках Вы одолели своих соперников и уверенно вписали ещё одну яркую страницу в историю отечественного спорта высших достижений. Проложить дорогу к олимпийской вершине Вам помогали лучшие борцовские качества: мужество, великолепная техника и огромная воля к победе. И, конечно, талант наставников, поддержка товарищей по сборной и миллионов болельщиков, которые верили в Ваше мастерство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1159