
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2015-06-30 15:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном. 

Владимир Путин тепло поздравил Сержа Саргсяна с Днём рождения.
При обсуждении вопросов российско-армянского сотрудничества отмечен его высокий и продвинутый уровень. Лидеры обменялись также мнениями о развитии интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза.
Ранее в этот день глава Российского государства направил Президенту Армении поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49797