
Встреча с Алишером Усмановым


2015-06-30 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства встретился с А.Усмановым, основателем USM Holdings. Обсуждались итоги работы холдинга, в том числе по реализации социальных проектов, а также деятельность А.Усманова на посту президента Международной федерации фехтования. 

В.Путин: Алишер Бурханович, мы в последнее время слышим о Вас чаще как о спонсоре в решении различных финансовых проблем в области спорта, но у Вас всё‑таки одна из наших крупнейших и успешных производственных компаний – «Металлоинвест». 
Давайте с этого начнём, как Вы оцениваете ситуацию в экономике в связи с деятельностью Вашей компании, каково её положение?
А.Усманов: С удовольствием, тем более что мне будет приятно Вам сообщить, что в наш холдинг уже входит не только «Металлоинвест», у нас есть и телекоммуникационная компания под названием «МегаФон», есть и интернет-холдинг – Mail.Ru. И все эти три компании объединяет группа акционеров. 
Сегодня в группе работает 125 тысяч человек. Они производят корпоративный валовый продукт в объёме где‑то до 15 миллиардов долларов год. 
Доходы этих компаний, которые у нас объединены в едином блоке, составляют несколько миллиардов долларов. Естественно, все те изменения, которые сегодня происходят в экономике, а тем более они усугублены внешними факторами по отношению к нашей стране, играют негативную роль, они осложняют путь улучшения технологий для наших компаний, останавливают процесс повышения производительности труда. 
Но в то же самое время они консолидируют наши коллективы, прежде всего, на достижение меньшими затратами хотя бы того результата, который мы делали в нормальных условиях, когда у нас были свободные финансовые ресурсы для оборотных средств, когда все банки с удовольствием нас финансировали. Банки и сейчас готовы, но в силу известных обстоятельств они ведут себя достаточно осторожно. 
Хочу Вам доложить, что наш производственный холдинг –«Металлоинвест» – не понизил [производство] продукции, а наоборот, мы повысили производство железной руды на три процента, к сожалению, на три. 
Но зато за эти четыре с половиной года мы создали крупнейший в мире холдинг, который довёл переработку железной руды до конечного продукта, используемого в самых экологически чистых технологиях по производству стали, – это железные слитки, которые, так же как и алюминиевые, используются для последней стадии изготовления всех продуктов металлургического цикла. 
Это нас очень радует, это для нас большой успех. В производительности труда он кратно повышает результаты нашей компании, и мне кажется, для нас сегодня важно сохранить все социальные проекты, которые мы (берём пример с Вас, когда Вы даёте указание Правительству сохранять все социальные обязательства) берём на себя по двум каналам дополнительно. 
Мы заключаем со всеми регионами, где находятся наши предприятия, социальные и экономические договоры. Они составляют в год порядка 10–15 миллиардов рублей. Помимо этого акционеры нашего холдинга, я и второй акционер, создали свои фонды, и через эти фонды мы ведём благотворительные и социальные проекты. 
С удовольствием опять хочу Вам доложить: мы открыли хоккейный центр в городе Новотроицке. Это «тяжёлый» моногород, наследие Советского Союза. Там будет большой хоккейный центр на 1300 зрительских мест совместно с торговым центром, его можно будет и как концертный [зал] использовать. 
В городе Орске в Оренбургской области мы открыли совместно с администрацией на средства нашего фонда прекрасный театр, самый крупный в Уральском регионе. В Железногорске мы сегодня два медицинских центра новых построили. В Белгородской области фонд нашего второго акционера построил самый лучший, думаю, в нашей стране офтальмологический центр, который Вы посещали в Белгороде. 
Таких проектов у нас очень много. В общей сложности за пять лет акционеры нашего холдинга [направили] около 60 миллиардов рублей на социальные программы, предприятия – около 50 миллиардов. Думаю, что люди нам доверяют, поэтому руководители регионов с нами находятся в рабочих, товарищеских отношениях, а это залог того, что мы должны преодолеть те сложности, которые созданы, будем так говорить, если не субъективно, то как минимум не по нашей вине. 
Уверен, что мы пройдём этот период и выйдем опять на те магистральные пути развития нашего холдинга и добьёмся тех результатов, которые мы ставили в самом начале, когда его создавали.
В.Путин: Вы уже упомянули и о спорте, Вы президент Международной федерации фехтования. Какие у вас мероприятия намечаются?
А.Усманов: Владимир Владимирович, неоднократно гордился и всем об этом рассказываю, что я коллега нашего Президента в спорте. Мы с Вами оба занимались единоборствами – это когда кроме себя ещё надо победить и своего противника. 
С 2006 года я возглавлял Европейскую федерацию, в 2008 году меня избрали президентом Международной федерации фехтования. Шестой год исполняю эти обязанности. Второй год сборная Российской Федерации – номер один в общекомандном зачёте на чемпионатах мира. В этом году в Москве буквально через две недели – с 13 по 20 июля – будет проходить чемпионат мира. С удовольствием Вас приглашаем на него. Информирую Вас, что президент Международного олимпийского комитета [Томас Бах] планирует тоже посетить наш чемпионат мира, потому что, к нашему счастью, он тоже член нашей федерации, фехтовальщик, в прошлом олимпийский чемпион.
Надежды у нас такие, что мы должны быть первыми, раз мы уже ими были. Вы лучше меня знаете, что удержать победу дважды тяжело, а третий раз совсем будет тяжело, но ребята мне говорят, что они могут. 
Помимо этого какие успехи у нас внутри федерации? Мы наконец‑то на примере борьбы, которую Вы практически помогли сохранить в олимпийской программе, мы заранее взяли курс на большее внедрение фехтования на телевидение. У нас сейчас большие договоры с «Евроньюс», с «Евроспортом», сейчас даже с «Си-Эн-Эн» – они приедут на чемпионат мира (мы их пригласили, они согласились). 
Поэтому надеюсь, что не зря представляю Россию в олимпийском движении. Горжусь тем, что я первый россиянин, который стал президентом международной федерации в олимпийском виде спорта. Надеюсь оправдать доверие Родины. 
В.Путин: Пожелаем успеха нашим спортсменам на предстоящем чемпионате мира. 
А.Усманов: Спасибо большое. Будем стараться. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49793