
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-06-30 17:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены актуальные вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного сотрудничества на евразийском пространстве. Рассмотрен график двусторонних контактов, включающий встречу в ходе предстоящего саммита ШОС в Уфе.
Лидеры обменялись также мнениями по кризисной ситуации на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49799