
Владимир Путин встретился с членами Международного олимпийского комитета (МОК)


2007-05-07 17:30:25

Москва, Кремль

На встрече обсуждались вопросы участия России в развитии спорта и олимпийского движения.
Президент Ассоциации международных зимних олимпийских видов спорта Рене Фазель рассказал, что в следующем году Международная федерация хоккея будет отмечать свое 100-летие. Праздничные мероприятия будут приурочены к чемпионату мира по данному виду спорта, который пройдет на родине хоккея – в канадском городе Галифакс. 
Владимир Путин отметил, что будет правильно, если Россия окажет помощь в организации праздничных мероприятий.
Во встрече приняли участие президент Ассоциации международных зимних олимпийских видов спорта Рене Фазель, президент Европейского олимпийского комитета Патрик Хикки, президент Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки Лассана Паленфо, руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев, президент компании «Интеррос» Владимир Потанин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39306