
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-05-07 14:00:47

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф доложил Президенту о реализации решения по созданию Банка развития. Глава Минэкономразвития заверил, что Правительство готовит пакет постановлений по реорганизации существующих банковских учреждений и созданию государственной корпорации Банк развития, с тем чтобы в конце года банк мог функционировать в новой организационно-правовой форме.
О мероприятиях, направленных на укрепление правовой базы жилищного строительства в рамках реализации проекта «Доступное жилье» главу государства проинформировал первый вице-премьер Дмитрий Медведев.
Владимир Путин указал Председателю Правительства Михаилу Фрадкову на необходимость создания в кратчайшие сроки фонда для капитального ремонта жилья и расселения аварийных домов.
В связи с предстоящим визитом в Москву Председателя Правительства Болгарии Сергея Станишева вице-премьер Сергей Нарышкин проинформировал о работе российско-болгарской межправительственной комиссии.
Глава МИД Сергей Лавров рассказал об итогах прошедших в Египте международной конференции по Ираку и встречи «четверки» посредников по ближневосточному урегулированию с министрами рабочей группы Лиги арабских государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39308