
В Кремле состоялась церемония вручения грамот о присвоении почетного звания «Город воинской славы» Белгороду, Курску, Орлу


2007-05-07 16:30:27

Грамоты о присвоении почетного звания «Город воинской славы» Владимир Путин вручил главам администраций Белгорода, Курска и Орла.
Выступая на церемонии, Президент отметил, что Белгород, Курск и Орел стали первыми городами России, которым присвоено почетное звание «Город воинской славы». Белгород, Курск и Орел получают новое звание и за героическое прошлое, и за нынешнее достойное и заботливое отношение к истории.
Глава государства поздравил со знаменательным событием жителей Белгорода, Орла и Курска, руководителей этих городов и областей.
Помимо губернаторов Белгородской, Орловской и Курской областей, глав администраций трех городов, руководителей местных законодательных собраний в церемонии приняли участие ветераны, среди которых Герои Советского Союза, кавалеры ордена Славы, участники Курской битвы, освобождения Белгорода, главы ветеранских организаций, члены российского оргкомитета «Победа», нахимовцы, суворовцы, члены детского военно-патриотического клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39310