
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Киргизии Аскару Акаеву по случаю Дня независимости республики


2004-08-31 11:50:00

В послании, в частности, отмечается:
«В России дорожат отношениями традиционной дружбы и конструктивного сотрудничества между нашими государствами, основанными на принципах союзничества, стратегического партнерства и взаимной выгоды.
Отрадно, что сегодня наши многогранные связи в экономике, науке, культуре последовательно расширяются. Уверен, что традиционно тесное российско-киргизское взаимодействие будет и впредь способствовать сближению наших народов, ускорению интеграционных процессов на пространстве Содружества Независимых Государств, укреплению безопасности и стабильности в Центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31659