
Президент России Владимир Путин, Президент Франции Жак Ширак и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шрёдер встретились в Сочи


2004-08-31 12:00:00

Владимир Путин проинформировал Герхарда Шрёдера и Жака Ширака о планах России по развитию трубопроводной системы страны. Правительство создает условия для наращивания экспорта энергоресурсов, стимулируя развитие трубопроводного транспорта, отметил глава Российского государства. Жак Ширак и Герхард Шрёдер получили информацию о строительстве Балтийской трубопроводной системы (БТС), о разработке Северного газопровода и подготовке технико-экономического обоснования трубопровода Тайшет–Находка.
Тема энергоносителей в ходе встречи «тройки» возникла в связи с обсуждением ситуации в Ираке и на Ближнем Востоке, которая влияет на стабильность поставок нефти на мировой рынок.
В связи с этим В.Путин напомнил своим коллегам, что Россия никогда не срывала своих обязательств по поставкам газа и такой же позиции придерживается в отношении поставок нефти. 
При обсуждении международных проблем помимо ситуации в Ираке и на Ближнем Востоке лидеры затронули также вопросы нагорно-карабахского урегулирования, обсудили ситуацию в Грузии и Приднестровье. Кроме того, была поднята тема положения русскоязычного населения в Латвии и Эстонии. 
На переговорах обсуждались также вопросы российско-французских и российско-германских отношений, перспективы развития связей России с Евросоюзом, а также проблемы глобального характера в сфере безопасности и борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31658