
Россия готова к конструктивным переговорам во всех приемлемых формах со всеми заинтересованными сторонами в интересах развития Чечни


2004-08-31 15:29:29

Единственная черта, которую мы никогда не перейдем, – это сохранение территориальной целостности Российской Федерации, подчеркнул Владимир Путин на пресс-конференции по окончании встречи с Президентом Франции Жаком Шираком и Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером.
Населению Чечни и органам власти республики будет оказываться содействие в организации свободных и демократических выборов в парламент, в восстановлении социальной сферы и экономики, в укреплении правоохранительной сферы республики, им будет передаваться всё больше прерогатив, прав и возможностей.
Глава государства отметил, что выборы в Чечне, прошедшие в строгом соответствии с российскими и чеченскими законами, вновь подтвердили осознанный выбор чеченского народа в пользу развития в составе России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31661