
Владимир Путин назвал встречу с Президентом Франции Жаком Шираком и канцлером Германии Герхардом Шрёдером в высшей степени продуктивной


2004-08-31 13:40:00

Сочи

На пресс-конференции по окончании встречи лидеры трех стран ответили на вопросы о ситуации в Чечне, о позиции Франции в ходе кризиса с заложниками в Ираке, о ядерной программе Ирана, о поставках Россией нефти на мировые рынки.
Россия готова к конструктивным переговорам во всех приемлемых формах со всеми заинтересованными сторонами в интересах развития Чечни, заявил Владимир Путин. При этом основополагающим принципом в данном вопросе остается сохранение территориальной целостности Российской Федерации.
Населению Чечни и органам власти республики будет оказываться содействие в организации свободных и демократических выборов в парламент, в восстановлении социальной сферы и экономики, в укреплении правоохранительной сферы республики, им будет передаваться всё больше прерогатив, прав и возможностей.
Глава государства отметил, что выборы в Чечне, прошедшие в строгом соответствии с российскими и чеченскими законами, вновь подтвердили осознанный выбор чеченского народа в пользу развития в составе России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31660