
Владимир Путин в телефонном разговоре поздравил Президента Армении Роберта Кочаряна с 50-летием


2004-08-31 15:40:00

В ходе беседы главы государств затронули вопросы реализации договоренностей, достигнутых на недавней встрече в Сочи.
Президент России также направил Роберту Кочаряну поздравительное послание по случаю юбилея.
В документе, в частности, отмечается:
«В России Вас хорошо знают как крупного государственного и политического деятеля, который вносит значительный вклад в становление современной Армении, упрочение ее внешнеполитических позиций и социально-экономического потенциала, укрепление исторических уз дружбы и сотрудничества между российским и армянским народами.
Уверен, что стратегическое партнерство и союзнические отношения между нашими странами, являющиеся одним из ключевых факторов стабильности и безопасности на Кавказе, будут и впредь всемерно развиваться и углубляться».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31664