
Президент обсудил с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым и Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым приоритеты законотворческой работы Федерального Собрания в последние месяцы 2002 года


2002-09-05 10:25:20

Ново-Огарево

Владимир Путин подчеркнул, что важнейшая задача парламента в предстоящую осеннюю сессию – рассмотрение и принятие федерального бюджета на следующий год. Оценивая бюджет-2003, глава государства с удовлетворением отметил заметный рост государственных ассигнований на науку (35%), культуру (37%), образование (23,5%) и здравоохранение (23%).
Глава государства обратил внимание собеседников на необходимость активизации работы в рамках президентской программы «Дети России», особенно в той части, которая касается борьбы с детской беспризорностью.
Подробно обсуждалось предстоящее прохождение через парламент пакета законов, связанных с реформированием энергетики. Владимир Путин указал на необходимость тщательного изучения этого вопроса и недопущение спешки в принятии соответствующих законодательных актов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27381