
Владимир Путин направил 4 сентября послание Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе по актуальным вопросам российско-грузинских отношений, являющееся ответом на полученные в последнее время обращения грузинского лидера


2002-09-05 00:00:00

В послании отмечается, что Россия неизменно следует традиционной линии на развитие дружественных, добрососедских связей между двумя странами, стремится наполнить их союзническим взаимодействием и стратегическим партнерством.
В то же время Владимир Путин отметил, что Россию серьезно беспокоит ситуация в Панкисском ущелье, где скопилось значительное число вооруженных чеченских боевиков и международных террористов, пребывание которых на грузинской земле является прямой угрозой безопасности самой Грузии. Вместе с тем вопросы поддержания внутренней стабильности в стране, бесспорно, относятся к исключительной компетенции грузинских властей, и здесь Россия готова оказывать содействие, исходя из интересов поддержания общей безопасности и мира в Закавказье, только в случае поступления соответствующего прямого обращения руководства Грузии.
«Мы же, – подчеркнул Президент России, – ведем речь о том, что базирующиеся на территории Грузии боевики продолжают сеять смерть и разрушение на российской земле. И в этой ситуации в соответствии с нормами международного права Россия имеет все основания настаивать на принятии Тбилиси исчерпывающих мер по пресечению деятельности бандформирований в Панкисском ущелье».
В силу игнорирования грузинской стороной в течение длительного времени российских предложений о налаживании тесного взаимодействия специальных и пограничных служб двух стран в целях поставить на российско-грузинской границе жесткий заслон бандитам они спокойно окопались на территории Грузии, создав в Панкиси плацдарм, с которого организовывают вылазки в Россию.
Глава Российского государства подчеркнул, что для эффективного подавления очага терроризма в Панкисском ущелье необходима политическая воля. Нужны целенаправленные, решительные и конкретные действия по обезвреживанию бандформирований на грузинской территории. Тактика «мирного выдавливания» террористов неприемлема.
В послании выражена надежда на то, что проводимая силовыми структурами Грузии операция в Панкисском ущелье ориентирована на реальный результат – террористы будут блокированы, разоружены и предъявлены мировой общественности.
Россия исходит из того, что впоследствии они будут переданы российской стороне. В этой связи в послании выражается готовность оказать содействие грузинским компетентным органам в выявлении, установлении личностей террористов, совершивших преступные действия на территории Российской Федерации, направив для этого в Грузию группу уполномоченных представителей российских правоохранительных структур. Такое содействие не исключает и иных форм помощи грузинской стороне.
Президент России также подтвердил готовность соответствующих российских ведомств взаимодействовать с грузинскими коллегами и обмениваться информацией и материалами объективного контроля полетов самолетов в районе российско-грузинской границы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27383