
По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2002-09-05 18:00:40

Владимир Путин приветствовал намерения Дзюнъитиро Коидзуми посетить в середине сентября этого года Пхеньян. Была подчеркнута заинтересованность России в нормализации отношений между Японией и КНДР.
По просьбе Дзюнъитиро Коидзуми Владимир Путин рассказал об итогах своей недавней встречи во Владивостоке с северокорейским лидером Ким Чен Иром. Президент России и Премьер-министр Японии в этой связи обменялись мнениями о ситуации на Корейском полуострове и перспективах межкорейского урегулирования. Было подчеркнуто, что оздоровление ситуации в Северо-Восточной Азии способствовало бы налаживанию экономического сотрудничества, реализации масштабных проектов, таких как воссоздание Транскорейской железной дороги с ее последующим выводом на Транссибирскую магистраль.
В ходе беседы были обсуждены также вопросы двусторонних отношений в свете подготовки запланированного в будущем году визита главы японского кабинета министров в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27386