
Владимир Путин провел совещание с руководителями силовых ведомств


2002-09-05 10:50:45

Ново-Огарево

На совещании обсуждались вопросы борьбы с преступностью и, в частности, с незаконным оборотом наркотиков.
В совещании приняли участие: Генеральный прокурор Владимир Устинов, глава МВД Борис Грызлов, Министр обороны Сергей Иванов и заместитель директора ФСБ Владимир Проничев.
Тема противодействия распространению наркомании в России также была в центре внимания участников вчерашнего совещания, которое глава государства провел в своей резиденции в Ново-Огарево.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27382