
8 декабря Президент проведёт заседание Совета по развитию гражданского общества и встретится с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграном Саркисяном


2016-12-07 15:00:00

В ходе встречи члены Совета расскажут главе государства о своей работе за минувший год, определят перспективы на будущий, а также обсудят ряд ключевых тем, среди которых гуманизация миграционной политики, проблемы профилактики подростковой преступности, а также защита экологических прав граждан.
Кроме того, Президент вручит Государственные премии за выдающиеся достижения в области благотворительной и правозащитной деятельности.
Данные премии учреждены в 2016 году и вручаются впервые; лауреатом Государственной премии в области правозащитной деятельности стала Елизавета Петровна Глинка, исполнительный директор Международной общественной организации «Справедливая помощь». 
Государственной премии в области благотворительной деятельности удостоен Александр Евгеньевич Ткаченко, генеральный директор АНО «Детский хоспис».
В этот день глава государства также примет председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграна Саркисяна. Предполагается обмен мнениями по актуальным вопросам развития евразийской интеграции, а также обсуждение повестки заседания Высшего Евразийского экономического совета, которое пройдёт в Санкт-Петербурге 26 декабря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53430