
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2016-12-07 22:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главным исполнительным директором, председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги сделки по приватизации части акций российской нефтяной компании «Роснефть».

В.Путин: Игорь Иванович, хочу Вас поздравить с завершением приватизационной сделки по реализации крупного пакета нашей ведущей нефтегазовой компании «Роснефть» – 19,5 процента. Сделка совершена на восходящем тренде стоимости нефти, соответственно, это отражается на стоимости самой компании.
В этом смысле время очень удачное, да и общий объём сделки значительный – 10,5 миллиарда евро вместе с компанией «Башнефть», которую вы приобрели совсем недавно, – это 17,5 миллиарда долларов. Даже в первой части – это крупнейшая приватизационная сделка, крупнейшая продажа и приобретение в нефтегазовом секторе в мире за уходящий, 2016 год.
Очень рассчитываю на то, что приход новых инвесторов – это консорциум катарского государственного фонда и крупнейшей мировой международной трейдерской компании Glencore, – надеюсь, что их приход в органы управления будет улучшать корпоративные процедуры, прозрачность компании и, соответственно, в конечном итоге будет приводить к росту капитализации. При этом контрольный пакет самой компании остаётся в руках Российского государства – пятьдесят с лишним процентов. 
В целом это очень хороший результат. Хочу вас всех, ваших коллег, которые работали по этому направлению, поздравить с этим результатом. И конечно, возникает вопрос, когда деньги поступят в бюджет Российской Федерации. 
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович! Позвольте доложить Вам об итогах работы по выполнению Вашего поручения о продаже 19,5 процента акций нефтяной компании «Роснефть».
В рамках привлечения потенциальных инвесторов и осуществления этой продажи нами проведены коммерческие переговоры более чем с тридцатью компаниями, фондами, профессиональным инвесторами, суверенными фондами, финансовыми институтами стран Европы, Америки, Ближнего Востока, стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Сегодня докладываю Вам о завершении этих переговоров, а также о завершении рассмотрений сделанных предложений, подписанной комплексной приватизационной сделки с учётом «Башнефти», как Вы абсолютно правильно сказали. Это более одного триллиона рублей, которые поступят в бюджет, в том числе за 19,5 процента «Роснефти» – 10,5 миллиарда евро.
Консорциум, который становится акционером компании «Роснефть», создан катарским суверенным фондом и трейдерской компанией Glencore, являющейся нашим долгосрочным партнёром. Участники консорциума имеют равные доли – по 50 процентов. 
Оплата средств в счёт государственного бюджета будет произведена как за счёт собственных средств, так и за счёт привлечённого кредитного финансирования, организованного одним из крупнейших европейских банков.
Заключённая сделка, таким образом, является рыночной, основанной на биржевых котировках компании «Роснефть». Отторгованная в результате переговоров цена продажи является, с нашей точки зрения, максимально возможной с минимальным дисконтом, который предложен инвесторам в пять процентов от текущих котировок на бирже от 6 декабря.
Сделка является не просто портфельной инвестицией, а является стратегической и имеет дополнительные элементы, такие как заключение долгосрочного поставочного контракта с Glencore, согласование позиций на рынках в результате этой работы, а также создание специального предприятия по добыче вместе с этим консорциумом как на территории Российской Федерации, так и по международным проектам. 
Данная продажа, как Вы правильно сказали, является крупнейшей среди приватизационных сделок в России. Всего от приватизации 49 процентов «Роснефти» общий объём сделок, целой серии сделок, которые проведены, – это 30, почти 34 миллиарда долларов, что практически в четыре раза выше всех приватизаций в нефтегазовом секторе Российской Федерации. 
И эта сделка также является значимой для глобального нефтяного сектора, является, как Вы правильно сказали, крупнейшей сделкой по продаже активов в глобальном секторе в 2016 году.
Уверен, что высокое качество привлечённых инвесторов, а также переход «Роснефти» на новый стандарт выплаты дивидендов, который утвердило Правительство, в 35 процентов обязательно приведёт к повышению капитализации компании и позволит повысить её капитализацию, включая оставшийся государственный пакет. По нашим расчётам, несмотря на продажи, стоимость пакета, который принадлежит государству, вырастет примерно на 80 миллиардов рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович! С учётом сложнейшей внешнеэкономической конъюнктуры и крайне сжатых для подобных проектов сроков докладываю Вам, что заключённая сделка стала возможной только благодаря Вашему личному вкладу, поддержке, которую мы получали от Вас в ходе этой работы. 
Хотел бы также отметить, что на протяжении всего процесса реализации сделки нам была оказана необходимая поддержка со стороны Правительства Российской Федерации. 
Позвольте от лица компании, всех тех, кто занимался этим, выразить Вам слова искренней благодарности.
В.Путин: Спасибо.
Смотрите: на финансовый рынок сейчас поступит значительный объём иностранной валюты, а деньги должны поступить в бюджет в рублёвом эквиваленте, в рублях, поэтому нужно разработать такую схему, которая бы негативно не повлияла на рынок, не вызвала бы каких-то скачков на валютном рынке. 
Мы с Вами знаем, что у компании «Роснефтегаз», которая в конечном итоге и должна перечислять деньги в бюджет, есть значительные ресурсы в рублях. Во-первых, нужно использовать эти средства, во-вторых, разработать вместе с Министерством финансов и Центральным банком поэтапные движения в сторону конвертации – повторяю ещё раз, с тем чтобы не было никаких колебаний на финансовом рынке. И прошу Вас все эти вопросы согласовать с Правительством Российской Федерации, руководством Правительства, Минфином и Центральным банком.
И.Сечин: Я понял, Владимир Владимирович. Мы так и сделаем. 
Безусловно, уже в ближайшие дни мы начнём получение средств от иностранных инвесторов. И мы находимся в контакте с Центральным банком и Министерством финансов. 
Обязательно доложим Председателю Правительства и разработаем такую совместную схему, которая гарантирует минимальное воздействие на рынок. 
В.Путин: И наших инвесторов, новых участников и акционеров компании «Роснефть», пригласите в Россию, мы их примем на высоком правительственном уровне.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53431