
Внесены изменения в закон о социальной защите инвалидов


2012-07-21 11:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 17 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняются положения статьи 17 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
Названная статья приводится в соответствие с нормами Жилищного кодекса Российской Федерации, что позволит исключить возникающие в правоприменительной практике сложности с отнесением жилого помещения к тому или иному виду жилищного фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16035