
Подписан закон о создании Троицкого и Щербинского районных судов Москвы


2012-07-21 15:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О создании Троицкого и Щербинского районных судов города Москвы и об определении территорий, на которые распространяется юрисдикция отдельных районных судов города Москвы и городских судов Московской области».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создаются Троицкий и Щербинский районные суды Москвы и определяются территории, на которые распространяется юрисдикция этих судов.
Кроме того, Федеральным законом определяются территории, на которые распространяется юрисдикция отдельных районных судов Москвы и городских судов Московской области.
Принятие Федерального закона позволит реализовать конституционные права граждан на судебную защиту, а также обеспечить надлежащий доступ к правосудию граждан, проживающих во вновь созданных административных округах Москвы – Троицком и Новомосковском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16038