
Подписан закон о донорстве крови и её компонентов


2012-07-21 12:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О донорстве крови и её компонентов»

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Целью Федерального закона является формирование благоприятных социальных, правовых и экономических условий для более активного участия граждан в безвозмездном жертвовании собственной крови в полном соответствии с сущностью донорства как проявления благородства, гуманизма, милосердия и заботы о тех, кто нуждается в донорской крови для спасения жизни, и с понятием донорства, происходящим от латинского donare – «дарить».
Концепция Федерального закона исходит из необходимости поощрения и поддержки именно безвозмездного донорства крови, что в полной мере соответствует мировой практике и соотносится с позицией Всемирной организации здравоохранения, заключающейся в том, что в основу национальной системы донорства должен быть положен принцип добровольного безвозмездного донорства.
Вместе с тем, поскольку от полноценного решения проблемы донорства зависит безопасность страны и реализация конституционного права граждан на медицинскую помощь, в целях обеспечения надлежащего количества донорской крови Федеральный закон наделяет граждан правом выбора между безвозмездной или за плату сдачей крови. Регулирование платного донорства выступает новеллой закона, который закладывает взвешенный подход к статусу донорства с учётом сегодняшних реалий.
Федеральным законом определяются:
основные принципы донорства крови и (или) её компонентов: безопасность, добровольность сдачи, сохранение здоровья донора и реципиента, обеспечение социальной поддержки донорства, поощрение и поддержка безвозмездного донорства, обязательность прохождения бесплатного медицинского обследования каждым донором;
понятие службы крови;
субъекты донорства крови и её компонентов, а также содержание видов деятельности, осуществляемых в указанной сфере;
полномочия и права федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в сфере обращения донорской крови и (или) её компонентов;
процедуры заготовки, хранения, транспортировки донорской крови и (или) её компонентов;
порядок клинического использования донорской крови и (или) её компонентов, а также обеспечения ею;
процедуры государственного регулирования отношений в сфере обращения донорской крови и её компонентов – установление в техническом регламенте требований к безопасности донорской крови и (или) её компонентов при её заготовке, хранении, транспортировке и клиническом использовании, ведение базы данных донорства крови и её компонентов, государственный контроль в сфере обращения донорской крови и (или) её компонентов;
меры социальной поддержки для доноров, сдающих кровь безвозмездно, в том числе лиц, удостоенных звания «Почётный донор СССР» и «Почётный донор России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16036