
Внесены изменения в законы о рекламе и о госрегулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции


2012-07-21 11:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О рекламе» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях создания условий, направленных на снижение потребления алкогольной продукции, в том числе пива, Федеральным законом предусматривается ограничение на размещение рекламы алкогольной продукции в периодических печатных изданиях и в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
При этом с учётом уже заключённых договоров на размещение такой рекламы в печатных изданиях устанавливается, что со дня официального опубликования Федерального закона до 31 декабря 2012 года реклама алкогольной продукции с содержанием этилового спирта 5 и более процентов объёма готовой продукции разрешается на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов (кроме печатных изданий, предназначенных для несовершеннолетних).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16033