
Внесены изменения в Градостроительный кодекс


2012-07-21 15:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 55.21 Градостроительного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом отменяется запрет для лица, занимающего должность президента Национального объединения саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, или архитектурно-строительного проектирования, или строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, повторно избираться на эту должность.
Федеральным законом устанавливается, что одно и то же лицо не сможет занимать должность президента соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций более двух сроков подряд, то есть более четырёх лет. При определении срока пребывания одного лица в должности президента Национального объединения саморегулируемых организаций согласно Федеральному закону должен учитываться только срок, на который такое лицо было избрано Всероссийским съездом саморегулируемых организаций соответствующего вида.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом уставы национальных объединений саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства должны быть приведены в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации на ближайшем Всероссийском съезде саморегулируемых организаций соответствующего вида.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16039