
Встреча с членами олимпийской сборной России


2012-07-21 12:10:00

Москва, Кремль

Церемония проводов российской олимпийской команды на ХХХ Олимпийские летние игры состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

На мероприятии присутствовали спортсмены, тренерский состав и руководители спортивных федераций. Почётный гость церемонии – восьмикратная чемпионка СССР, двукратная олимпийская чемпионка, рекордсменка мира по метанию диска Нина Пономарёва (Ромашкова).
Олимпийские игры пройдут с 27 июля по 12 августа в Лондоне. Российская команда примет участие в соревнованиях по 34 из 37 летних олимпийских видов спорта.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
До ХХХ летних Олимпийских игр в Лондоне осталось всего несколько дней. И действительно в ближайшие дни начнётся совсем другой ритм жизни всех любителей спорта на планете и в нашей стране. Мне очень приятно в преддверии Олимпийских игр встретиться с нашей национальной сборной и пожелать вам успехов.
Вы многое сделали для того, чтобы попасть в олимпийскую сборную страны. Должен сказать, и вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой, сам факт того, что вы попали в сборную – это уже большой успех, вы уже много добились. Но у вас есть шанс сделать ещё один шаг – победить на этой Олимпиаде. И это то, к чему стремится каждый спортсмен. За вами на трибунах будут следить сотни тысяч людей, а у телевизоров на всей планете миллионы будут следить за тем, как вы выступаете, и, без всякого преувеличения, миллионы любителей спорта и в нашей стране. И мы все будем ждать от вас побед, результатов.
Нашим атлетам по праву принадлежит авторство очень многих рекордов. Вы знаете, что история нашего участия в Олимпийских играх началась в 1952 году в Хельсинки. И здесь у нас есть человек, который выступал на этих Олимпийских играх и принёс первую золотую медаль в копилку нашей сборной, – это Нина Аполлоновна Пономарёва. Поприветствуем.
Нина Аполлоновна не только установила тогда новый олимпийский рекорд, но, что ещё важнее и интереснее, – через 8 лет в Риме она свой рекорд сама и побила.
Мне очень приятно приветствовать Нину Аполлоновну сегодня здесь, в этом зале, в Кремле, среди наших олимпийцев. И хочу Вас поблагодарить и за прежние Ваши успехи, и за победы, и за то, что Вы сегодня здесь, среди нас, и заряжаете своим примером новое поколение российских олимпийцев. Спасибо Вам большое.
Я уверен, что нашей олимпийской сборной и каждому из вас многое по плечу. Хочу вам пожелать, чтобы благодаря вашим победам как можно чаще на олимпийских стадионах Лондона поднимался флаг Российской Федерации и как можно чаще звучал гимн нашей страны. Я хочу вам пожелать, чтобы вы верили в себя так, как верят в вас миллионы болельщиков в России.
Спорт, особенно спорт высоких достижений – это большая работа, труд, дисциплина, конечно, это и удача, но прежде всего это вера в себя и умение победить себя самого. Вы много раз доказывали, что можете это сделать. Покажите нам это ещё раз на самых главных спортивных стартах на Олимпийских играх. Я желаю вам успехов!
Спасибо вам большое за внимание.
&lt;…&gt;
Уважаемые друзья, я хочу ещё раз пожелать вам успехов.
У нас 436 человек в команде, 34 вида спорта, женщин оказалось больше, чем мужчин, но я уверен, что мужчины покажут себя. Мы вас очень любим и будем за вас искренне болеть.
Самому молодому члену нашей сборной 15 с половиной лет, а самый старший по возрасту – ему 51 (это конный спорт). Чувствуете, какая разница? И каждый может победить, каждый из вас может победить.
Олимпийские игры – это особый вид соревнований. Здесь, конечно, в первую очередь результат зависит от мастерства, упорства, тренировочного процесса, подготовки, но очень многое зависит от характера и от опыта. У вас есть всё абсолютно. И я желаю вам удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16032