
Подписан закон о ратификации Протокола о присоединении России к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО


2012-07-21 18:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 года, подписанного в Женеве 16 декабря 2011 года.
Протоколом оформляется членство Российской Федерации во Всемирной торговой организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16041