
Внесены изменения в закон о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд


2012-07-21 16:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся отдельные изменения в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», направленные на совершенствование процедур размещения заказов.
В частности, заказчикам, уполномоченным органам предоставляется право размещать заказы на поставки пищевых продуктов и (или) на оказание услуг общественного питания для образовательных учреждений, медицинских организаций, учреждений социального обслуживания, организаций отдыха и оздоровления детей путём проведения торгов в форме конкурса или открытого аукциона в электронной форме.
В свою очередь, для оценки и сопоставления поступивших при проведении конкурса заявок значимость таких критериев, как потребительские свойства пищевых продуктов, качество названных услуг и квалификация участника размещения заказа, повышается с 20 до 30 процентов.
Кроме того, при размещении таких заказов заказчик, уполномоченный орган вправе устанавливать в качестве требования к участникам размещения заказа наличие у них за последние три года опыта исполнения контрактов на поставки одноимённых товаров (на оказание одноимённых услуг) указанным организациям и учреждениям.
Такие меры в целом позволят выбирать качественную продукцию для обеспечения питанием, в частности, детей, находящихся в различных организациях и учреждениях.
Помимо этого, упорядочиваются процедуры размещения заказов на поставки лекарственных средств, для чего устанавливается, что не могут быть предметом одного контракта (одного лота) различные лекарственные средства с международными непатентованными наименованиями или при отсутствии таких наименований – с химическими, группировочными наименованиями при условии, что начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации.
Федеральным законом также исключается возможность использования такого наименее эффективного способа обеспечения исполнения контракта, как договор поручительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16040