
Поздравление актёру театра и кино Вениамину Смехову с 70-летием


2010-08-10 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, режиссёра, литератора, лауреата профессиональных премий Вениамина Смехова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш творческий путь – это яркий пример преданности своей профессии и отечественной культуре. Вы с успехом реализовали себя на сценах ведущих отечественных театров, раскрыв свой многогранный актёрский талант. Благодаря мастерству, темпераментной игре и обаянию заслужили любовь кинозрителей.
Признанием коллег по цеху пользуются и Ваши режиссёрские работы. А любителям искусства в нашей стране хорошо знакомы написанные Вами художественные и публицистические книги».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8612