
Рабочая встреча с помощником Президента – начальником Контрольного управления Президента Константином Чуйченко


2010-08-10 14:30:00

Сочи

Константин Чуйченко представил Дмитрию Медведеву доклад, подготовленный по итогам проверки эффективности расходования бюджетных средств на приобретение медицинской техники.

Начальник Контрольного управления, в частности, информировал главу государства о проверке приобретения регионами 170 томографов на общую сумму 7,5 миллиарда рублей. По словам Константина Чуйченко, в ряде случаев закупочные цены превышали цены производителей в два-три раза.
Президент подчеркнул, что поручит прокуратуре расследовать обстоятельства и привлечь к ответственности должностных лиц, причастных к махинациям при закупке дорогостоящего медоборудования.
Кроме того, глава государства подписал поручение по усилению контроля за финансовой деятельностью федеральных государственных унитарных предприятий, выполняющих социально значимые функции. Проект поручения был подготовлен Контрольным управлением Президента, в частности по итогам проверки деятельности Почты России, в ходе которой выяснилось, что проведение закупок осуществлялось с низкой эффективностью и по ценам выше оптимальных.
* * *
Д.Медведев: Константин Анатольевич, я доклад Ваш получил. По моему поручению Вы проводили вместе с Генпрокуратурой проверку эффективности расходования средств федерального бюджета на некоторые программы по отдельным заболеваниям и по приобретению медицинской техники. Честно говоря, впечатление очень тяжёлое. Я даже полагаю, что это требует принятия кардинальных мер.
Доложите, к каким выводам Вы пришли и что предлагаете.
К.Чуйченко: Дмитрий Анатольевич, действительно, по итогам видеоконференций, которые состоялись 21 и 25 июня этого года и соответственно на которых были даны поручения по производству проверок, нами совместно с Генеральной прокуратурой такие проверки проведены.
Всего приобретено 170 томографов на общую сумму семь с половиной миллиардов рублей. И мы пришли к выводу о том, что бюджетные средства при закупках медицинского оборудования расходовались крайне неэффективно. Как правило, закупки производились по ценам, превышающим цены производителя в 2–3 раза.
Д.Медведев: То есть 200–300 процентов?
К.Чуйченко: Да, абсолютно верно.
Д.Медведев: Назовите цену производителя и цену, по которой приобреталось.
К.Чуйченко: 16-срезовый томограф производители отдавали в рублевом эквиваленте от 16 до 20 миллионов рублей, а соответственно приобретения, которые были произведены субъектами Федерации, были произведены на сумму от 30 до 50 миллионов рублей.
При этом хотел бы обратить внимание, что в ходе проверки цены резко пошли вниз: например, четыре 16-срезовых томографа в Дагестане были закуплены за 20 миллионов рублей.
Д.Медведев: Это уже новые закупки?
К.Чуйченко: Это новые.
Д.Медведев: Которые можно было купить за 50, но купили всего за 20.
К.Чуйченко: Да, купили всего за 20.
Далее, 64-срезовые томографы у производителей стоили от 28 до 35 миллионов рублей. Соответственно у нас они были закуплены от 60 до 90 миллионов рублей.
И опять‑таки в ходе проверки наблюдаем снижение по этим томографам, а именно, например, Амурская область закупила томограф за 40 миллионов рублей (это совсем недавно, в июле месяце), а Санкт-Петербург – за 52 миллиона рублей.
Причины, на наш взгляд, сводятся к следующему. Прежде всего расчёт субсидий, которые предоставлялись региону, выполнен на основе цен посредников. И соответственно цены посредников превышали цены производителей до трёх раз.
Плюс на федеральном уровне были сделаны закупки 64-срезовых томографов по цене свыше 90 миллионов рублей. Имела место одна закупка вообще на 95 миллионов рублей. Эти закупки были размещены в сети Интернет, и таким образом были установлены определённые ценовые ориентиры.
Кроме этого, отсутствует нормативно-правовое регулирование, которое обеспечивало необходимость мониторинга цен производителей и учёта этих цен при формировании заказов на закупку товаров для государственных нужд. Конкурсная документация формировалась с нарушением, и зачастую основная задача этой документации была – исключить честную конкурентную борьбу между производителями, и в целом в результате конкурсов мы наблюдали снижение цен от первоначальной всего лишь на один процент, как правило.
И, на наш взгляд, при организации ряда конкурсов имела место коррупционная составляющая. Собственно говоря, по итогам проверки, которая произведена Генеральной прокуратурой, возбуждено 17 уголовных дел. Ряд материалов в настоящее время находится на стадии доследственной проверки. Хотел бы Вам продемонстрировать, например, закупку, а именно формирование цены, которая производилась Ростовской областью (25 июня мы с Вами говорили на эту тему). 
Д.Медведев: Это когда покупалось?
К.Чуйченко: Это покупалось в 2009 году.
Д.Медведев: 34 миллиона 500 тысяч, правильно я понимаю: стоимость томографа у производителя – 34 миллиона 500 тысяч?
К.Чуйченко: Да, у производителя – 34 миллиона 500 тысяч.
Далее посредник – корпорация в Великобритании – продаёт этот томограф за 71 миллион 700 тысяч. Таким образом, разница, которая осела у посредника в виде так называемого заработка, составляет 37 миллионов 200 тысяч.
Далее появляется российский посредник, у которого оседает 18 миллионов 690 тысяч. На конце мы имеем цену, составляющую 90 миллионов 390 тысяч рублей. Таким образом у посредников осело 55 миллионов 890 тысяч рублей.
Д.Медведев: То есть цена практически больше чем в два с половиной раза – почти в три раза выше. Маржа этих посредников, как созданных в Великобритании, так и в России (кстати, вполне вероятно, что это одни и те же лица, просто учреждённые в разных местах, в смысле одни и те же хозяева), составляет практически две цены томографа: 55 миллионов 890 тысяч рублей при цене у производителя 34 миллиона 500 тысяч.
К.Чуйченко: При этом, Дмитрий Анатольевич, мы встретились со всеми производителями томографов, и, собственно говоря, они сделали заявление о том, что, если бы имели место централизованные закупки в порядке опта, они были готовы предоставить скидку, называя при этом её размер до 30 процентов, и соответственно различные виды сервисных услуг тоже в счёт оплаты.
Д.Медведев: Что Вы предлагаете?
К.Чуйченко: Мы подготовили проект Вашего поручения, который состоит из трёх частей. Первая часть – это такая системная часть, она направлена на формирование нормативно-правовой базы, которая бы обеспечивала необходимость закупок по ценам производителя.
По второй части Вашего поручения мы предлагаем дать и обозначить необходимость правовой оценки, включая уголовно-процессуальную, всех тех фактов, которые имели место в отношении неэффективных закупок.
Третья часть организационная. В этой части поручения направлены на продолжение той работы, которую мы до сегодняшнего времени вели, и на формирование определённых организационных основ для этой работы в виде рабочей группы.
Д.Медведев: Вы знаете, это, на мой взгляд, не коррупционная составляющая, а абсолютно циничное, хамское воровство государственных денег. При этом люди, которые это всё устраивают, они просто ни стыда, ни совести не имеют. Понятно, что во время поставок существуют фирмы-посредники. Они должны иметь свою прибыль, но нигде эта прибыль не измеряется сотнями процентов, да ещё и на какой теме – на здравоохранении. Поэтому я не только поручение подпишу – я лично дам указание Генеральному прокурору и руководителю Следственного комитета нашей страны, чтобы все, кто к этому причастен, понёс серьёзное, суровое наказание.
Это терпеть больше нельзя. Это то, что вызывает, во‑первых, дикую ненависть наших людей и, во‑вторых, вызывает или создаёт известный отрицательный авторитет у нашей страны. Когда всем известно, сколько стоит этот прибор, в России он появляется в три раза дороже. Это роняет престиж государства и нашей экономики.
С этим мириться нельзя. Здесь нужны системные меры – те, о которых Вы говорите: и по мониторингу цен, и по определению, наверное, уполномоченных посредников, которые будут с самого начала понимать, сколько они имеют права заработать, чтобы этой вакханалии не было в разных субъектах, когда по 200, по 300 процентов зарабатывают.
И, наконец, по привлечению к ответственности должностных лиц. Причём имею в виду всех должностных лиц во всех субъектах Федерации. Хочу, чтобы Вы это контролировали до конца: и что сделано нашими коллегами на федеральном уровне для того, чтобы провести качественную поверку ранее принятых решений, и что сделано руководителями субъектов Федерации; кто понёс какую ответственность.
Думаю, через несколько месяцев Вы мне подготовьте ещё один доклад о том, что происходит, потому что больше с этим мириться невозможно. Поручение я, конечно, подпишу, но самое главное – сделать так, чтобы эта система бесконтрольной закупки дорогостоящих приборов, медицинских средств, оборудования и других, кстати, технических средств (речь идёт не только о закупках по системе здравоохранения) была разрушена. Займитесь этим и лично мне докладывайте.
К.Чуйченко: Есть, Дмитрий Анатольевич, мы доведём до конца.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8614