
Видеоконференция с губернатором Алтайского края Александром Карлиным


2010-08-10 15:30:00

Сочи

Губернатор доложил Президенту о социально-экономической обстановке в регионе.

В частности, Александр Карлин информировал Дмитрия Медведева о ситуации в агропромышленном секторе.
Кроме того, глава Алтайского края выступил с предложением поставить около ста комплектов быстровозводимых домой для регионов Центральной России, пострадавших от пожаров.
* * *
Д.Медведев: Александр Богданович, слышите меня?
А.Карлин: Всё замечательно слышу. Добрый день.
Д.Медведев: Добрый день.
Александр Богданович, у нас страна не замыкается Центральной частью России и Поволжьем, где сейчас тяжёлая ситуация: очень много пожаров, неурожай, к сожалению, случился и вообще много проблем, связанных с аномальными температурами. У нас в других частях есть свои темы и свои проблемы, к сожалению. Поэтому в рамках той регулярной работы, которую мы с Вами ведём, хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, как дела у вас. Что с урожаем, какова социальная обстановка, как вы проходите пик лета? В общем, обо всём об этом хотел бы, чтобы Вы мне доложили.
А.Карлин: Дмитрий Анатольевич, в целом социально-экономическая ситуация в регионе стабильная: устойчиво работают все отрасли народного хозяйства.
Если говорить о промышленном производстве, то оно демонстрирует хороший темп к уровню 2009 года. По семи месяцам индекс промышленного производства составляет 120 процентов. Мы, Дмитрий Анатольевич, уже сравниваем эти показатели с 2008 годом, и по отношению к этой базе темп роста промышленного производства составляет 110 процентов.
Более устойчивыми темпами развивается в регионе пищевая промышленность. В прошлом году объёмы производства в этой отрасли составили 119 процентов к уровню 2008 года, а в этом году по семи месяцам эта отрасль демонстрирует темп положительной динамики – 111 процентов. Совершенно очевидно, что эта отрасль напрямую зависит от сельского хозяйства.
Аграрная тема для Алтайского края – это базовый, основной вопрос: в сельской местности живет 46 процентов из двух с половиной миллионов населения. Мы имеем огромные земельные ресурсы, в этом году посевные площади у нас в крае составили 5 миллионов 150 тысяч гектаров. Только зерновыми занято 3 миллиона 400 тысяч гектаров, и по яровой пшенице посевы составили в этом году 2 миллиона 237 тысяч гектаров.
В Сибири климат не очень добрый к земледельцам, и этот год благоприятным назвать нельзя, потому что была аномально холодная зима и поздняя, затяжная и холодная весна. Тем не менее нашим крестьянам удалось – с учётом того, что за последние годы серьёзным образом произошло техперевооружение (за четыре года – начиная с 2006-го, с момента начала реализации сначала национального проекта, а сейчас подпрограммы развития сельского хозяйства), – новой сельхозтехники и хозяйства, и фермеры Алтайского края закупили на 15 миллиардов рублей. Только за прошедший период 2010 года техники закуплено на два с небольшим миллиарда рублей. Это позволяет проходить такие природные испытания достойно. Поэтому в целом посевная кампания в этом году была очень напряжённая, но практически все свои планы крестьяне реализовали. Объёмы посевных площадей я уже, Дмитрий Анатольевич, назвал.
Засуха нас тоже не миновала, но она у нас была в начале лета, это конец мая – начало июня, а июль характеризовался аномально низкими температурами. Это сейчас сдвигает вегетацию, сроки вегетации сельхозкультур до двух недель и даже больше.
Тем не менее с учётом того, что сейчас применяются современные технологии в сельском хозяйстве, мы рассчитываем, и наши крестьяне тоже, что валовой сбор зерновых и зернобобовых в этом году составит на уровне среднегодовых за прошедшие пять лет: это около четырех миллионов тонн.
Д.Медведев: Александр Богданович, а в прошлом году сколько собрали?
А.Карлин: Прошлый год, Дмитрий Анатольевич, был самый благоприятный за последние 20 лет для Алтайского края, и был рекордный урожай – шесть миллионов тонн. В этом году – четыре, это среднегодовой объём за прошедшую пятилетку.
Мы на 1 августа имеем запасов зерна, переходящих с прошлых лет, примерно 1 миллион 900 тысяч тонн. При этом я имею в виду запасы, которые имеют у нас зернопереработчики, крестьяне в хозяйствах. И в наших хранилищах на территории Алтайского края хранится 471 тысяча так называемого интервенционного зерна, которое было закуплено у наших крестьян в прошедшие годы в формате интервенционных закупок.
Наша мукомольная промышленность в прошлом году произвела 1 миллион 150 тысяч тонн муки, при том что край потребляет на свои нужды около 200 тысяч тонн, все остальные объёмы мы поставляем в другие регионы. И в этом году мукомольная промышленность, и в следующем тоже (поскольку запасы для её работы могут создаваться из урожая текущего года), объёмы производства муки и круп в Алтайском крае будут не ниже, чем в 2009 году: это по муке – порядка 1 миллиона 200 тысяч тонн, и по крупе – около 400 тысяч тонн.
В крае крупнейшая макаронная промышленность. Мы сейчас заканчиваем реконструкцию целого ряда крупных предприятий этой подотрасли по европейской технологии. И мы снабжаем макаронами значительную часть регионов страны.
Д.Медведев: Александр Богданович, хорошо, что всё‑таки ситуация в среднем более или менее приличная, несмотря на то, что была и аномально холодная зима, и затопило вас в июле, и сухо было в июне. Тем не менее то, что есть более или менее понятные виды на урожай, это неплохо, особенно с учётом того, как у нас обстоят дела в Центральной части России. Здесь беда, конечно.
Хотел бы, чтобы, может быть, если у Вас есть какие‑то предложения по сохранению урожая и по развитию сельскохозяйственного кластера на Алтае, Вы бы их тогда сделали.
А.Карлин: Дмитрий Анатольевич, мы уже вышли с предложениями, я направил обращение Виктору Алексеевичу Зубкову. Речь идёт о том, что, с одной стороны, мы просим в первую очередь разгрузить наши предприятия, которые занимаются хранением интервенционного зерна, потому что эти элеваторы как раз находятся в той зоне, где мы ожидаем максимального урожая зерновых.
Очень актуально, все крестьяне понимают, все мы понимаем, что нужно сохранить до последнего зёрнышка то, что будет выращено. Поэтому эти ёмкости необходимы. Такое предложение мы Министерству сельского хозяйства и курирующему первому вице-премьеру дали.
Ещё одна тема. Учитывая, что эта катастрофа сужает возможности производства, посевов озимой пшеницы и ржи в европейской части, мы вошли с предложением дать нашим крестьянам разнарядки по тому, чтобы они заложили большее количество семян яровой пшеницы, поскольку в европейской части компенсации потерь по посевам озимых будут производиться за счёт яровых культур. И где‑то около 100 тысяч тонн мы готовы дать в европейскую часть именно в формате семенном.
Но наши крестьяне должны быть гарантированы, что эти объёмы действительно у них возьмут, потому что работать с семенным фондом – это совсем другие технологии, это более дорогая технология. Нужда в этих семенах, как мы понимаем, должна быть, и это будет в том числе и помощь земледельцев Алтая нашим коллегам в областях Европейской части России.
Д.Медведев: Да, я посмотрел письмо от Вас, касающееся субсидий на экспорт продукции.
А.Карлин: Письмо мы готовили как раз за день до принятия решения Правительства. Речь идёт о тарифах на перевозку нашей продукции. При этом, Дмитрий Анатольевич, сейчас эта проблема приобретает значение несколько в ином аспекте.
Если раньше мы говорили, что эта возможность работать рентабельно нашим зернопереработчикам, то сегодня мы говорим об этой проблеме уже в другом аспекте. Этот тариф позволит не поднимать цену для конечного потребителя муки и соответственно хлеба печёного, а это особая сейчас проблема. И мы понимаем, что в этом контексте постановка этого вопроса нами является обоснованной. Мы просим нас поддержать.
Д.Медведев: Дать поручение на эту тему Правительству?
А.Карлин: Конечно. Мы просим.
И в этой связи, Дмитрий Анатольевич, мы дали свои предложения в Министерство регионального развития. И я направил телеграммы моим коллегам губернаторам в соответствующие регионы.
Наши предприятия лесоперерабатывающей промышленности готовы за два месяца поставить не менее ста комплектов жилых домов – современных, высокотехнологичных, быстрых в сборке. И при этом пакет проектной документации на них уже готов, может быть направлен в момент отгрузки самих конструкций дома. И можно фундамент готовить прямо в день отправки конструкций дома по назначению. Думаю, это существенно поможет решить ту острейшую проблему, о которой говорите Вы и премьер-министр.
Д.Медведев: Да, в отношении поручения Правительству: я такое поручение Зубкову даю по рассмотрению этого вопроса. Видимо, ещё здесь нужно подключить транспортников и тех, кто отвечает у нас за тарифы.
А.Карлин: Да, такие обращения были и в Федеральную службу по тарифам и в Министерство транспорта, Министерство экономики, Министерство сельского хозяйства. Кстати, Министерство сельского хозяйства и Министерство экономики нас поддерживали в этих вопросах.
Д.Медведев: Хорошо. Что касается быстро возводимых домов, нужно этим заниматься. Хорошо, что у Вас есть предложения. Здесь кооперация с регионами для тех, кто пострадал, очень важна. Если это качественные и хорошо проработанные проекты, было бы здорово их быстро собрать.
Это на самом деле очень нужно, потому что сроки очень жёсткие, нужно работать быстро, нужно собирать эти дома очень быстро, имея в виду цель, которая поставлена, – сделать это всё до морозов, где‑то к ноябрю.
Давайте тогда продолжим эту работу, заодно посмотрим, как эти технологии будут работать в средней полосе России, в центральной части нашей страны, потому что всё‑таки климат у нас разный.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8616