
Поручения Правительству по повышению эффективности расходования бюджетных средств


2010-08-10 14:40:00

Дмитрий Медведев дал ряд поручений Правительству, направленные на повышение эффективности расходования бюджетных средств.

Полный текст документа:
В.В.Путину
в целях повышения эффективности использования бюджетных средств, исключения действий коррупционной направленности при проведении конкурсов (аукционов) на закупку для государственных и муниципальных нужд медицинского оборудования:
сформируйте действенную систему мониторинга цен, предметов закупки, производителей и поставщиков медицинского оборудования;
подготовьте предложения о внесении изменений взаконодательство о размещении заказов в части закупки медицинского оборудования по ценам производителей;
разработайте унифицированные технические требования к закупаемому высокотехнологичному медицинскому оборудованию, его сервисному обслуживанию и доведите их до органов, осуществляющих закупки для государственных нужд.
Срок: 1 февраля 2011 года.
Т.А.Голиковой
Высшим должностным лицам (руководителям высших органов исполнительной власти) субъектов Российской Федерации
Рассмотрите материалы Контрольного управления Президента Российской Федерации. Привлеките к ответственности должностных лиц, виновных в неэффективном расходовании бюджетных средств при закупках медицинского оборудования. Примите меры по рациональному использованию данного оборудования, имея в виду обеспечение его сервисным обслуживанием, необходимыми помещениями для установки и специалистами по эксплуатации. Обеспечьте выполнение этих условий при реализации подписанных соглашений.
Срок: 1 декабря 2010 года.
Ю.Я.Чайке, А.И.Бастрыкину, Р.Г.Нургалиеву, А.В.Бортникову, Ю.А.Чиханчину, М.В.Мишустину
Разработайте и реализуйте на системной основе комплекс совместных мер, направленных на усиление борьбы с преступностью в сфере закупок товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд, предусмотрев, в частности, проведение межведомственных операций в отношении фирм-однодневок и фирм-посредников. По материалам Контрольного управления Президента Российской Федерации проведите проверки и при наличии оснований возбудите уголовные дела и проведите следствие.
Доклад: ежеквартально.
К.А.Чуйченко
Продолжите работу по контролю за эффективностью использования бюджетных средств, направляемых на закупку товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд. Создайте для этой цели рабочую группу из представителей правоохранительных органов и федеральных органов исполнительной власти.
Доклад к 10 октября 2010 года, затем – ежеквартально.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8617