
Поздравление членам сборной России по пулевой и стендовой стрельбе


2010-08-10 23:00:00

Дмитрий Медведев поздравил членов сборной России по пулевой и стендовой стрельбе, завоевавших «серебро» на чемпионате и первенстве мира.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«В упорной и бескомпромиссной борьбе вы завоевали командное «серебро» и обошли многих сильных соперников, собрали в «копилке» российской сборной 21 золотую, 13 серебряных и 12 бронзовых медалей, получили 9 олимпийских лицензий. И соперникам, и многочисленным зрителям надолго запомнится ваше мастерство, меткость и нацеленность на победу.
Отдельные поздравления нашим юниорам, которые продемонстрировали высокий класс и проявили силу характера. Они доказали, что в России немало молодых талантливых спортсменов, продолжающих лучшие традиции отечественной школы стрелкового спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8627