
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2018-07-13 13:50:00

Москва, Кремль

А.Костин информировал главу государства об итогах работы банка за первую половину 2018 года.

В.Путин: Андрей Леонидович, поговорим о результатах работы банка за полгода.
А.Костин: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Костин: Пока за первые пять месяцев аудированная отчётность у нас есть, прибыль банка выросла на 74 процента и превысила 87,1 миллиарда рублей.
В.Путин: На 74 процента?
А.Костин: Да. И по итогам полугодия, наш прогноз, она достигнет 95–100 миллиардов. Это ровно столько, сколько мы сделали за весь предыдущий год.
При этом надо сказать, что показатель эффективности теперь (а основной показатель эффективности работы банков – это так называемый возвратный капитал, то есть сколько банк зарабатывает на единицу, вложенную акционерами) превысил 14 процентов, что позволяет говорить о том, что наш банк входит сегодня в пятёрку самых эффективных и доходных банков Европы, если брать крупные банки. Поэтому в этом плане, мне кажется, результаты положительные. 
Мы отмечаем прирост кредитного портфеля по кредитованию как предприятий, так и населения. Особым двигателем является ипотека. И хотел бы сказать, что не только темпы роста ипотеки (в этом году планировалось, что эти темпы превысят 20 процентов), но и [снижение] ставки. Наша цель – это то, что Вы обозначили в Послании Федеральному Собранию, порядка 7–8 процентов. Сегодня мы выдаём уже ипотеку по ставке 8,9 процента. Так что нам не так уж много осталось, для того чтобы дойти до установочной цифры, которую Вы назвали. Мы к этому стремимся.
Вы часто меня спрашиваете по корпоративным кредитам нашим предприятиям. Я тоже захватил табличку.
В.Путин: Там тоже разница: малые и средние. 
А.Костин: Безусловно.
В.Путин: Малым и средним по сколько вы выдаёте? 
А.Костин: Я взял по крупным. По крупным последние 16 кредитов за второй квартал – здесь ставки серьёзно снизились, они варьируются от 6,75 процента где-то до 10. 7–8 процентов – предприятия торговли, машиностроения, металлургия (это крупные), медицина даже.
В.Путин: А для «малышей»?
А.Костин: Для «малышей» ставки выше 10 процентов сейчас, но мы работаем над тем, чтобы эти ставки снижать. Думаю, что условия для этого все есть.
В.Путин: В среднем по стране уже меньше 10.
А.Костин: Где-то так сейчас, да. 
В.Путин: Гораздо быстрее нужно идти.
А.Костин: Мы стараемся.
Я бы хотел отметить ещё интересную деталь. У населения с начала года стал меньше сдвиг в сторону долларовых депозитов и кредитов относительно рублёвых. Нам кажется, это важный элемент дальнейшей дедолларизации финансовой сферы нашей страны.
Хотел бы также сказать, что наши специалисты приготовили целый проект предложений, направленных на дальнейшее расширение использования рубля в международных расчётах, для того чтобы развивать российский рынок по размещению еврооблигаций, акций и созданию других деривативных инструментов, которые сегодня только на Западе используются. Нам нужно создавать, я думаю, свои инструменты. Это нам даст дополнительно и защиту нашего финансового сектора от внешних факторов, и вообще даст новый импульс для развития финансового сектора.
Поэтому я бы хотел, чтобы это предложение, если можно, Вы поручили рассмотреть и соответствующим структурам, Правительству, Центральному банку и по возможности поддержать курс на дальнейшую дедолларизацию и деофшоризацию нашей экономики.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57990