
Президент провел совещание с членами Правительства


2005-03-14 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы развития малого и среднего бизнеса, разработка законопроектов об использовании недр и о бюджете на 2006 год, а также подготовка к московской встрече глав государств СНГ, которая состоится в мае 2005 года.
Владимир Путин поручил Правительству вновь вернуться к вопросу создания условий для развития предпринимательства. Президент подверг критике существующий в России порядок регистрации предприятий малого и среднего бизнеса.
Глава Минэкономразвития Герман Греф проинформировал Президента, что проектом закона об использовании недр вводится право федеральной собственности на все недра и четко разграничиваются полномочия уровней властей по распоряжению участками недр.
В.Путин предложил в новом законе о недрах прописать механизмы защиты прав граждан, проживающих на территории, где ведется разработка.
Обсуждалась также тема предоставления грантов известным музыкальным коллективам народного творчества. Глава государства считает, что гранты для творческих коллективов нужны, но в условиях недостаточного финансирования их нельзя беспредельно расширять.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32949