
Президент подверг критике существующий порядок регистрации предприятий малого и среднего бизнеса


2005-03-14 16:04:30

На очередном совещании с членами Правительства Владимир Путин высказался в пользу упрощения процедуры регистрации малых предприятий, назвав современное положение в этой сфере «издевательством над людьми и здравым смыслом».
В ответ на доклад вице-премьера Правительства А.Жукова о выполнении президентской программы управленческих кадров в 2004 – 2005 годах глава государства сказал, что всем, кто открывает новое дело, регистрирует новое предприятие, «нужно давать медаль за личное мужество». Правительству и региональным властям до сих пор не удается создать условия, при которых в России свободно развивался бы малый и средний бизнес, отметил В.Путин.
Президент предложил Правительству вместе с Советом Федерации и регионами выйти на общие рамочные регламенты. Иначе «эта вакханалия будет продолжаться и дальше», подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32950