
Владимир Путин встретится с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-03-13 12:10:00

16 марта в Санкт-Петербурге состоится встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

Повестка дня переговоров на высшем уровне предполагает обсуждение ключевых вопросов дальнейшего укрепления российско-киргизского сотрудничества, прежде всего в торгово-инвестиционной и культурно-гуманитарной областях, а также в сфере энергетики.
Планируется обстоятельный обмен мнениями о взаимодействии в контексте присоединения Киргизии к Евразийскому экономическому союзу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47848