
Поручение по вопросу создания Федерального агентства по делам национальностей


2015-03-13 14:30:00

Владимир Путин поручил Председателю Правительства Дмитрию Медведеву рассмотреть вопрос и представить предложения о создании Федерального агентства по делам национальностей.

Полный текст поручения:
Д.А.Медведеву
Рассмотрите вопрос и представьте предложения о создании Федерального агентства по делам национальностей, которое будет решать следующие задачи:
реализация государственной политики в сфере межнациональных и этноконфессиональных отношений;
осуществление мер, направленных на укрепление единства многонационального народа Российской Федерации (российской нации), обеспечение межнационального и межконфессионального согласия, а также мер, направленных на этнокультурное развитие народов Российской Федерации;
разработка и выполнение государственных и федеральных целевых программ в сфере межнациональных и этноконфессиональных отношений;
осуществление государственного мониторинга и государственного контроля (надзора) в сфере межнациональных и этноконфессиональных отношений.
Срок – 15 апреля 2015 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47849