
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2015-03-13 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым. Обсуждались актуальные вопросы деятельности суда высшей инстанции после объединения Верховного и Высшего Арбитражного судов.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, уже наработан, наверное, какой‑то опыт после объединения Арбитражного Суда и Верховного Суда. Как идёт работа?
В.Лебедев: Владимир Владимирович, подвели итоги работы объединённого Верховного Суда, по существу и судебной системы: работает с правовых позиций Верховного Суда.
Выполнен значительный объём работы, и надо сказать, что, в общем‑то, несмотря на определённые трудности при формировании Верховного Суда, правосудие не останавливалось. Достаточно сказать, что судами общей юрисдикции и арбитражными судами рассмотрено более 15 миллионов только гражданских дел.
Мы проанализировали эти дела и наиболее часто встречающиеся неопределённости, ведь объединение двух высших судов было обусловлено тем, чтобы устранить неопределённость в судебной деятельности по применению законодательства. Из этого мы исходили, и за этот период, за пять месяцев по существу, уже выработаны правовые позиции более чем по 30 вопросам, где были совершенно, надо сказать, противоположные взгляды на применение того или иного закона. Наша главная задача – устранить неопределённость, и эта задача нормально выполняется. Неопределённость в любой деятельности – это негативные последствия, а в суде – это ошибка, что означает ограничение прав и свобод человека. Негативнее, по‑моему, в судебной практике ничего не может быть.
Сейчас готовим ежеквартальные обзоры судебной практики, подготавливаем совместные постановления – теперь единственные постановления Пленума Верховного Суда. Очень насыщенные планы на этот год по различным категориям дел, это с учётом внесённых изменений в Гражданский кодекс, уже подготовлено и будет принято постановление Пленума [Верховного Суда] с разъяснениями по ряду других вопросов.
Год тяжёлый, мы ожидаем, что будет увеличение дел о несостоятельности, о банкротстве, потому что с учётом определённой обстановки, наверное, будет увеличение дел по неисполнению обязательств и ненадлежащему исполнению. Надо очень внимательно за всем этим смотреть, и судьям предельно внимательными быть, правильно применять закон, те правовые позиции, которые обусловлены только Конституцией и законом.
В общем, нормально идёт работа. Мы ещё не укомплектовались, но идёт взыскательный подбор на должности судей. Суд работает конструктивно, я бы даже сказал – творчески, хороший интеллектуальный потенциал.
В.Путин: Не буду говорить о важности этого направления деятельности, важности всей судебной системы. Вы, наверняка, слышите и критику, мы все понимаем, без неё невозможно жить, но я уверен в фундаментальных основах нашей судебной системы, и мне кажется, что этот шаг по объединению двух судов должен послужить делу улучшения судебной практики, тому, чтобы граждане Российской Федерации чувствовали, что есть инстанция, которая действительно защищает их права.
Уверен у Вас есть какие‑то практические, текущие вопросы, давайте их обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47847