
Владимир Путин встретится с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2015-03-13 15:00:00

18 марта пройдёт встреча Президента России Владимира Путина и Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова.

В ходе переговоров главы государств обсудят широкий круг вопросов двусторонних отношений и координации в сфере обеспечения стабильности и безопасности в закавказском регионе.
Планируется подписание договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47850