
Владимир Путин посетил ежегодные скачки на приз Президента России


2007-06-30 15:00:00

Ростов-На-Дону

Приветствуя участников и гостей скачек, Президент выразил уверенность, что турнир продемонстрирует современные достижения коннозаводчиков, станет очередным символом возрождения международного авторитета российской школы верховой езды. Владимир Путин пожелал всем участникам скачек удачи и воли к победе, а зрителям – ярких и незабываемых впечатлений.
На соревнованиях присутствовали лидеры Армении, Азербайджана, Узбекистана, Молдавии, Президент Венесуэлы Уго Чавес, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, главы российских регионов.
Призовой фонд президентских скачек составил семь миллионов рублей. За приз боролись лошади в возрасте от трех лет чистокровной верховой породы из различных регионов России и ряда стран СНГ. Главный приз Президента России выиграл скакун Терс.
Приз Президента России учрежден в 2004 году по инициативе Министерства сельского хозяйства. Первые скачки прошли 3 июня 2004 года в Москве на Центральном Московском ипподроме. Вторые скачки состоялись 27 августа 2005 года на Международном конно-спортивном комплексе в Казани и были приурочены к 1000-летию города. Третьи скачки вновь проводились в Москве на Центральном Московском ипподроме в 2006 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40984