
Владимир Путин посетил сельскохозяйственную выставку «День российского поля-2007»


2007-06-30 19:30:24

Ростовская Область, Сельхозпредприятие «Рассвет»

Президенту показали экспериментальные поля, на которых взошли зерновые нескольких десятков сортов. Рядом на столах были выложены 17 видов хлеба и печенья, сделанные из муки этих сортов.
Затем глава государства осмотрел сельскохозяйственную технику и в сопровождении первого вице-премьера Сергея Иванова поднялся в кабину одного из комбайнов, занял место за рулем и самостоятельно проехал несколько метров, потом пересел в кабину грузовика В‑100 и также проехал на нем по полю.
Завершая посещение выставки, Владимир Путин присутствовал на соревнованиях по профессиональному мастерству среди трактористов и поздравил победительницу одного из этапов – единственную девушку-механизатора Надежду Летвинову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40987