
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-09-27 14:30:00

Баку

В Баку состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.
***
И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте ещё раз поприветствовать Вас в Азербайджане. Добро пожаловать! Мы всегда Вам очень рады. 
Сегодняшний Ваш визит носит особый характер. Мы впервые участвуем в работе межрегионального Российско-азербайджанского форума, который собрал рекордное количество участников – около тысячи человек, что говорит о большом интересе к этому мероприятию. 
Мы с Вами встречались в начале этого месяца в Сочи, сегодня – в Баку, и это яркий показатель уровня наших отношений. Мы активно сотрудничаем и в политической сфере, и в экономической, транспортной, энергетической, гуманитарной – по всем направлениям мы видим большой прогресс. 
Об этом мы с Вами только что сказали участникам форума, тем самым дав им ещё один импульс, для того чтобы они ещё более активно работали и продвигали вперёд наше сотрудничество. 
Для нас Россия – очень важный и ценный партнёр, друг, сосед, с которым у нас отношения самого высокого уровня. Думаю, что и в предстоящие годы мы будем идти по пути только наращивания нашего сотрудничества, создания ещё лучших условий для бизнес-структур наших стран и укрепления взаимодействия по всем направлениям. 
Ещё раз добро пожаловать, и выражаю благодарность за Ваш визит! 
В.Путин: Спасибо большое. 
Уважаемый Ильхам Гейдарович! 
Спасибо Вам большое за приглашение в Баку, за возможность побывать на чемпионате мира по дзюдо. Я вижу, как достойно всё это организовано, на очень высоком международном уровне, как довольны организаторы, Международная федерация по дзюдо во главе с господином Визером. 
Они сейчас мне только что рассказывали, как профессионально всё здесь сделано. Это большой вклад в развитие мирового спорта, не только дзюдо, а мирового спорта в целом. 
И конечно, наше сегодняшнее участие во встрече регионов – это тоже важная составляющая этого короткого рабочего визита. Действительно, мы совсем недавно виделись в Сочи, но, имея в виду большой уровень и объём отношений, всегда есть о чём поговорить. 
У нас предстоит общение ещё на полях саммита СНГ, но, безусловно, здорово, что есть возможность воспользоваться этой ситуацией и поговорить о двусторонних отношениях. 
Мы отмечали ещё в Сочи, что отношения развиваются позитивно и в экономике, и в других сферах. Теперь очень важно тот импульс, который был придан нашим взаимодействием в ходе Вашего визита в Россию, и те документы, которые мы с Вами подписали, чтобы импульс не пропал и чтобы документы заработали. Думаю, мы сегодня как раз об этом и поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58638