
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2019-03-08 09:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил российских женщин с праздником – Международным женским днём.

В.Путин: Дорогие наши женщины! 
Поздравляю вас с Международным женским днём. С праздником, который все мы очень любим. Этот весенний день всегда наполнен цветами и подарками, озарён радостью наших женщин, светом ваших улыбок. 
Сегодня все мужчины спешат выразить вам своё восхищение и уважение, признаться в самых тёплых чувствах, сказать искреннее спасибо своим жёнам, мамам, бабушкам, сёстрам, дочерям, коллегам. 
Мы знаем, что ваша душевная щедрость поистине безгранична. Да, она дарована вам природой. Но вы, дорогие женщины, в своём отношении к работе, к близким людям стократ приумножаете этот дар. 
Вы надёжные сотрудники и ответственные руководители, умеете учитывать самые тонкие нюансы, грамотно и творчески подходить к любому делу. 
Трудно представить историю, развитие нашей страны без созидательного вклада великих российских женщин. И сегодня, в наши дни, вам подвластны практически все профессиональные высоты.
Достигать успехов – в характере наших женщин. Вы успеваете всё: и на работе, и дома – и остаётесь красивыми, яркими, очаровательными, центром притяжения всей семьи, объединяете её своей любовью, способной вдохновить и поддержать, согреть и утешить. 
Вам дано пройти весь путь создания новой жизни – рождения ребёнка. Это великое счастье материнства, воспитания детей всегда преображает мир, наполняет его добротой, нежностью и милосердием, утверждает те традиционные ценности, которыми всегда была сильна Россия. 
В любом возрасте нам дороги наши родители. И особые чувства мы, конечно же, испытываем к нашим мамам, благодарим их за заботу и безусловную к нам любовь, за понимание и прощение, спустя многие годы помним их уроки и наставления, их добрые глаза и руки.
Мы всегда в долгу перед вами. Это касается каждого из нас и в целом всего государства, которое ещё многое обязано сделать – и в первую очередь для тех, кто отдаёт все свои силы для того, чтобы поднять детей.
Дорогие наши женщины!
Нам, мужчинам, – скажем прямо – порой непросто быть достойными вас. Но мы будем к этому стремиться и делать всё, чтобы женщины чувствовали наше сильное, надёжное плечо, то, что мы ценим и любим вас всегда, а не только по праздникам. 
Ещё раз поздравляю всех женщин с 8 Марта. Желаю вам здоровья и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60002