
Рабочая встреча с Министром культуры Александром Авдеевым


2009-03-26 14:20:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Александр Алексеевич, я в последнее время стал получать довольно много писем, обращений, касающихся существенного повышения цен на входные билеты в музеи, от военнослужащих, от курсантов, обычных наших граждан. Я Вам дал поручение разобраться с этим и доложить мне – что сделано?
А.Авдеев: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, претензии обоснованные, потому что многие музеи с учётом повышения тарифов ЖКХ с перехлёстом начинают повышать цены на билеты. Поэтому, во‑первых, я дал директиву во все федеральные учреждения культуры, чтобы этого не было, чтобы цены были заморожены; а если их вынуждены повышать из‑за роста тарифов, чтобы это делалось по самой минимальной планке.
Во‑вторых, я направил специальное письмо всем российским губернаторам для того, чтобы они сделали то же самое в муниципальных, областных музеях и так далее.
Там же, в этой директиве, имеется указание сохранить абсолютно все льготы, которые предусмотрены для инвалидов, участников войны, малоимущих, многодетных семей и так далее.
Кроме того, мы ввели новую льготу, её не было раньше: это бесплатный вход для курсантов суворовских и нахимовского училищ по всей России.
Существенным подспорьем для культуры является и применённая в этом году дотация народным артистам Советского Союза – тем, кто по возрасту достиг 70 лет. И вот вчера мы вручили эти премии народным артистам СССР, это значительная сумма. Это было в Министерстве культуры. Это не музеи, но это тоже помощь в кризисный период тем, кто посещает музеи, и самим деятелям культуры: это и артисты, и народные художники.
Сегодня утром, направляясь к Вам, я связался с основными музеями Москвы, поинтересовался повышением цен. Музеи Кремля: раз в месяц – вообще бесплатный вход; сохраняются полностью льготы для всех, кого я перечислил. Кроме того, введена такая категория, как семейный билет, то есть отец, мать и двое детей (четыре человека) могут посетить Кремль за 200 рублей.
Есть другая беспокоящая тенденция – это посредники, то есть экскурсионные фирмы, которые организуют осмотр Кремля, достопримечательностей: они раздувают цены. Если семейный билет на экскурсию в Кремль, допустим, стоит 200, если больше участников – 300 рублей, то через частные экскурсионные бюро перехлёст такой, что цена доходит до полутора тысяч. Вот с этим тоже будем бороться, но здесь нет таких командных рычагов, это надо делать немножко по‑другому, с помощью местных властей.
Д.Медведев: Я Вам подскажу, какие командные рычаги нужно использовать в этом случае. Есть у нас другие коллеги, которые занимаются вопросами развития спорта, молодёжной политики, ведомства, которые отвечают за лицензирование. Вы вместе просто соберитесь, проведите совещание, с тем чтобы те структуры, которые занимаются лицензированием, скажем, туристического бизнеса, тоже смотрели за этим. И, если обнаруживаются случаи незаконного увеличения стоимости билета или манипулирования каким‑то своим положением со стороны туристических фирм, они просто должны лишаться лицензии, вот и всё.
А.Авдеев: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, мы обязательно соберёмся. Сейчас я вернусь, позвоню своим коллегам, и соберёмся.
Д.Медведев: Хорошо. А что касается цен на билеты в целом, то я эту информацию принял, следите за тем, чтобы не происходило неправомерного или иного существенного роста цен на билеты, который бы отличался от существующих темпов инфляции и других показателей, которые характеризуют экономическую ситуацию.
А.Авдеев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3549