
Рабочая встреча с начальником Контрольного управления Президента Константином Чуйченко


2009-03-26 14:45:00

Московская область, Горки

Начальник Контрольного управления доложил Президенту о результатах проверки сферы обеспечения россиян чистой питьевой водой. В настоящее время Правительством разрабатывается Водная стратегия страны, на её основе готовится план необходимых мероприятий по решению проблем в этой сфере.
К.Чуйченко также информировал главу государства о работе экспертной группы по выявлению в регионах зданий с неопределённым правовым статусом. Такие здания обнаружены в десяти субъектах Федерации.
Экспертная группа Контрольного управления провела проверки в регионах после ряда трагических случаев в зданиях с неопределённым правовым статусом.
Президент поручил губернаторам десяти регионов подготовить до 15 апреля решения по расселению граждан из таких зданий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3551