
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2009-03-26 17:00:00

Д.Медведев и Г.Браун продолжили обсуждение вопросов, связанных с подготовкой предстоящего 2 апреля в Лондоне саммита «Группы двадцати». В ходе конструктивного диалога состоялся обмен мнениями о различных аспектах этой работы, в том числе по оптимизации деятельности МВФ. В контексте этого обсуждения Президент России вновь вернулся к переданным руководству всех заинтересованных государств и международных организаций предложениям российской стороны. Г.Браун отметил созвучность позиций Великобритании и России по большинству аспектов подготовки к саммиту «двадцатки».
Д.Медведев и Г.Браун подтвердили договорённость о проведении в Лондоне двусторонних российско-британских переговоров.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3552