
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-06-07 17:50:57

Москва

Был обсужден ход рассмотрения в Государственной Думе инициатив по изменению налогового законодательства в части подоходного и социального налогов. 
Разговор касался также нынешнего состояния кредитно-денежной системы и финансового рынка России, которое признано удовлетворительным. Для дальнейшей стабилизации кредитно-денежной системы, отметил Михаил Касьянов, будут приниматься все необходимые меры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38503