
Владимир Путин направил Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике послание, в котором высказался за развитие доверительного и конструктивного диалога между двумя странами


2000-06-07 00:00:00

Послание было передано находящимся в Алжире с визитом заместителем Министра иностранных дел Василием Срединым.
Как отмечается в послании, в России рассматривают Алжир как перспективного партнера, с которым намерены углублять взаимодействие по самому широкому кругу актуальных вопросов международной жизни и двусторонних отношений.
Владимир Путин высоко оценил деятельность Президента Алжира в проведении последовательной линии в поддержку многополярного мира, вклад в укрепление международной и региональной стабильности, убедительно подкрепляемой активной миротворческой деятельностью в Африке в качестве Председателя Организации африканского единства. Он также отметил, что полностью разделяет мнение своего алжирского коллеги о наличии благоприятных предпосылок для придания весомого импульса всему комплексу российско-алжирских связей.
Исходя из стремления обеспечить поступательную динамику межгосударственным отношениям и наполнить их качественно новым содержанием, которое в полной мере соответствовало бы чаяниям обоих народов, Владимир Путин пригласил Абдельазиза Бутефлику посетить Россию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38516