
Владимир Путин встретился с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2000-06-07 14:00:43

Москва, Кремль

Владимир Путин высоко оценил роль Тарьи Халонен в укреплении российско-финских отношений и выразил надежду, что Москва и Хельсинки сохранят то положительное, что сумели накопить за минувшие годы. 
На встрече обсуждались двусторонние отношения, взаимодействие России с Евросоюзом, положение в балтийском регионе, реализация программы ЕС «Северное измерение», а также ситуация на Балканах. 
Переговоры в узком составе продолжались втрое дольше запланированного. Открывая переговоры с участием делегаций, Владимир Путин подчеркнул, что Россия поддерживала и намерена поддерживать отношения с Финляндией как в двустороннем формате, так и в рамках европейского сообщества. 
На итоговой пресс-конференции Владимир Путин отметил, что территориальных споров между Россией и Финляндией нет, и вопрос этот решен и закрыт окончательно. Президент выразил опасения, что дискуссии по территориальному вопросу могут разрушить добрые отношения двух стран, сложившиеся за последние десятилетия. 
Россия дорожит своими отношениями с Финляндией и намерена бережно относиться к тому, что уже создано в двусторонних отношениях, подчеркнул глава Российского государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38519