
Президент направил приветствие участникам IX Международного банковского конгресса в Санкт-Петербурге


2000-06-07 00:00:00

В послании главы государства, в частности, отмечается:
«Здесь собрались авторитетные представители деловых кругов, науки, общественных и государственных организаций России и зарубежных стран. Вопросы, которые вам предстоит обсудить, – важнейшие для мирового банковского сообщества. Среди них – внедрение передовых технологий, совершенствование законодательной базы, проблемы интеграции в рамках международной финансовой системы. И, что особенно важно для современной России, вопросы взаимоотношений банков и реального сектора экономики.
Политическая стабильность, укрепление институтов государственной власти, промышленный рост – все это способствует повышению инвестиционной активности России. Перед банками открываются широкие возможности для участия в масштабных и долгосрочных проектах».
Владимир Путин выразил уверенность, что IX Международный банковский конгресс «поможет отечественным и зарубежным банкам эффективно решать стоящие перед ними практические задачи, четко ориентироваться в складывающейся экономической ситуации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38613