
Посещение храма Христа Спасителя


2016-11-22 17:50:00

Москва

В ходе праздничного концерта в Зале церковных соборов Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с 70-летием и вручил ему орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.

На концерте также присутствовали Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество!
Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые участники и гости торжеств! Дамы и господа!
Всех нас сегодня объединило радостное, светлое событие – юбилей предстоятеля Русской православной церкви, Патриарха Московского и всея Руси.
Позвольте ещё раз сердечно поздравить Вас, Ваше Святейшество, с 70-летием, выразить глубочайшую признательность за Ваше подвижническое служение на благо Церкви, народа России, наших соотечественников за рубежом, пожелать успехов на этом благородном, священном пути. 
Для миллионов людей во всём мире Вы олицетворяете высокий авторитет Русской православной церкви, являетесь преданным продолжателем её традиций, выдающихся деяний её подвижников, которые внесли неоценимый вклад в утверждение христианских ценностей, сыграли огромную роль в становлении и развитии государства Российского.
Русская православная церковь – это великий проповедник любви к Отечеству, его мощная нравственная защитница, она всегда отстаивала принципы добра, правды, верности нашей стране.
Русская православная церковь наряду с нашими традиционными конфессиями – главная духовная опора нашего народа и нашей государственности. Это особенно важно сегодня, когда мировое сообщество сталкивается с новыми сложными вызовами и как никогда нуждается во взаимопонимании и согласии, утверждении доверия между странами и между народами.
Вы, Ваше Святейшество, всегда были и остаётесь убеждённым сторонником диалога в самом широком его значении. И Ваша деятельность, мудрое слово пастыря, мыслителя дают надежду многим людям на планете, вдохновляют многих на добрые дела, на преодоление зла, несправедливости, на воспитание в себе самых лучших качеств. Поэтому и голос Русской православной церкви звучит так убедительно и так ярко.
За годы Вашего патриаршего служения на новый уровень вышла совместная работа Церкви и государства. Мы вместе отметили важные события нашей истории: 1025-летие Крещения Руси, 700-летие со дня рождения преподобного Сергия Радонежского, 1000-летие преставления великого равноапостольного князя Владимира. 
Особое внимание Вы уделяете развитию плодотворного сотрудничества с представителями всех традиционных религий России – и не случайно в этом зале я вижу их представителей, – в том числе в таких сферах, как социальное служение, патриотическая деятельность, утверждение моральных норм – общих, хочу это подчеркнуть, наших общих моральных норм.
Вы, Ваше Святейшество, благословляете своим авторитетным словом готовность людей работать ради процветания родной страны, поддерживаете конкретными делами различные благотворительные и просветительские проекты, а также инициативы, направленные на духовно-нравственное образование в школах, в высших учебных заведениях, в дошкольных учреждениях – везде.
Во многом благодаря Вашему личному участию не ослабевает забота о единстве всего православного мира, развиваются отношения с поместными церквями, с представителями других христианских конфессий и иных традиционных религий. Хочу ещё раз поприветствовать здесь наших гостей.
Ещё раз примите мои поздравления, Ваше Святейшество, по случаю Вашего юбилея. Всего Вам самого доброго. Многая лета!
И я очень рад сегодняшней возможности вручить Вам, Ваше Святейшество, орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
А.Лукашенко: Ваше Святейшество! Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, гости нашего Патриарха!
С особым чувством волнения и гордости я поздравляю Вас с Вашим юбилеем.
Много лет назад Вы избрали для себя нелёгкий и ответственный путь пастырства. Все эти годы Вы неустанно проповедуете евангельские истины добра, любви и милосердия. Вы стремитесь воспитывать людей в христианских традициях, помогая миллионам верующих находить прочную духовную основу, опору и, самое главное, свою дорогу к своему храму. 
Ваше мудрое слово укрепляет веру и вселяет надежду, придаёт силы для созидательной деятельности. Сегодня Ваше служение на посту предстоятеля Русской православной церкви направлено на сохранение нравственных начал, жизни общества, духовных культурных традиций нашего православия, воспитания подрастающего поколения.
Патриаршество – это тяжелейший, каждодневный труд и колоссальное бремя ответственности. Вера, мудрость, стойкость и сила духа помогают Вам в исполнении благородной миссии. 
Вашими трудами и молитвами Русская православная церковь продолжает развиваться, самое главное – утверждаться в своём величии, занимая достойное место в христианском мире. 
Особое внимание Вы уделяете единству Русской православной церкви. 
Сегодня, когда мир сотрясают войны, религиозные, межнациональные конфликты, особым смыслом наполняются слова преподобного Сергия Радонежского: «Единением и любовью спасёмся». 
Благодаря Вашей активной жизненной позиции церковь играет важную роль в поддержании согласия в обществе, дружбы, сотрудничества между народами, сохранении мира и стабильности на планете.
Ваше Святейшество! В Белоруссии, и Вы это хорошо знаете, Вы пользуетесь самым заслуженным авторитетом и, я скажу, народной любовью. Вас знает каждый человек: и христианин, и мусульманин, и представители других конфессий. Это результат Ваших трудов и доброго отношения к нашей стране как предстоятеля Русской православной церкви. 
Я признателен Вашему Святейшеству за то внимание, которое Вы проявляете к белорусскому народу. Каждый Ваш визит на белорусскую землю становится значимым событием. Где бы Вы ни проводили богослужения: в легендарном Полоцке, героическом Бресте, древнем Витебске или стольном Минске – всюду Вас принимали как своего доброго пастыря и мужественного наставника. 
Под Вашим первосвятительским руководством Православная церковь способствует упрочению духовного единства наших славянских народов Белоруссии и России, основанного на таких христианских ценностях, как миролюбие, взаимопомощь, гуманизм и справедливость.
Беларусь для Вас не нова: до того, как Вы возглавили нашу церковь, до этого служения Вашей зоной ответственности, если можно так сказать, была Смоленщина и Калининградский регион. И вот перемещаясь между ними – Вы об этом всегда говорите, – Вы белорусскую землю не просто видели, Вы её полюбили, полюбили этот прекрасный славянский народ. И я уверен, в дальнейшем Ваши труды будут столь же добры и плодотворны, а Православная церковь будет всемерно содействовать решению духовных, нравственных и социальных проблем современности.
Позвольте от белорусского народа искренне пожелать Вам, Ваше Святейшество, доброго здоровья – слава Богу, оно у Вас есть, – неиссякаемых душевных сил – Вы обладаете этим даром, – благословенной помощи Божьей в трудах и, как сказал Президент России, многая Вам лета.
Счастья, здоровья, мира, добра всем нам. И Вашей неустанной работе – много лет во имя наших братских народов.
 Благодарю Вас.
Патриарх Кирилл: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемый Александр Григорьевич! Ваше Святейшество! Ваше Блаженство! Предстоятели поместных православных церквей! Высокопреосвященные и преосвященные владыки! Уважаемые руководители религиозных организаций нашей страны!
Я хотел бы сердечно поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за добрые слова, которые Вы произнесли. Вас, Александр Григорьевич, за такие же добрые слова. Но я хотел бы в первую очередь поблагодарить всех тех, кто на протяжении семи лет моего патриаршества словом, делом помогал мне осуществлять это непростое служение.
Наверное, сейчас мне надлежит сказать о самом главном, сказать разумно, коротко. И вот размышляя о том, что же я в этот торжественный момент должен сказать, подумал вот о чём. 
Ради чего церковь‑то существует? Богословы нередко описывают бытие церкви в таких категориях, которые не всегда понятны простому человеку. А простой человек знает, что, когда он приходит в храм и молится, на сердце становится легко и светло. Мы входим в храм одними, а выходим другими. Значит, церковь что‑то совершает такое, что меняет человеческое сердце, что меняет внутреннее состояние человека. А ведь от этого внутреннего состояния всё производное, что выражается в любых категориях: политических, экономических, социальных, этических, культурных. Всё происходит от внутреннего состояния человека.
Как говорит апостол Павел, злые помыслы исходят от сердца человека, но мы знаем, что и свет проистекает от человеческого сердца. И церковь не призвана заниматься ни политикой, ни экономикой, ни решением каких‑то других задач. Она обязана помогать государству, обществу, народу в решении тех задач, которые перед ними стоят. 
Но главная задача церкви – это человеческое сердце, это изменение человеческой личности. И если изменится человек к лучшему – изменится весь мир. И нет другого способа и никакой другой методологии повлиять на изменение мира к лучшему, как изменить человеческое сердце.
Я вспоминаю один из диалогов с государственным чиновником в советское время, которому трудно было понять вообще, чем церковь занимается. И несколько раздражённо он мне сказал: «Знаете, чтобы вы поняли реальное место религии, церкви в Советском Союзе, скажу: вы где‑нибудь там на 125‑м месте в повестке дня. Вот когда мы всё решим, и все проблемы у нас будут решены, тогда, может быть, мы обратим внимание на то, что и надо помочь какой‑то небольшой части нашего населения в проявлении его религиозного чувства». Я тогда ничего не сказал этому человеку, но я понял, что он абсолютно не понимает ни церкви, ни жизни. Но самое главное, он не понимает человека. 
Я не могу определять никакого места в повестке дня, но я знаю, что речь идёт о самом главном: речь идёт о человеческой жизни, о полноте этой жизни. И ради этого мы и трудимся со смирением, с упованием на помощь Божию, с большой благодарностью к руководителям, в первую очередь к Вам, Владимир Владимирович.
Я хотел бы отметить очень высокий уровень диалога и сотрудничества, который сложился за последние годы с Российским государством в лице Президента, возглавляемого Вами всего корпуса российской власти.
Хотел бы поблагодарить Александра Григорьевича за те замечательные свершения, которые произошли в области духовной жизни белорусского народа, и мы знаем, что это также происходит через диалог моих собратьев с Вами. И я в нём участвую всякий раз, когда мы встречаемся. 
И может быть, хотел бы вернуться к тому, что я сказал после избрания на патриарший московский престол, когда вместе с членами Собора мы пришли в Кремль. Тогда Президентом был Дмитрий Анатольевич Медведев, он принимал Поместный собор, и меня попросили выступить. Как это иногда бывает, в круговерти я в самый последний момент понял, что ведь надо было что‑то подготовить, текст, может, какой‑то. Выступаем в Кремле, перед Президентом, такое огромное количество людей, телекамеры. Я по неопытности своей не ожидал, что это всё будет так. И вот взошёл, как сейчас, на кафедру, и мне стало ясно, что я должен сказать.
Я тогда сказал об идеале, который сложился в Византии в сфере церковно-государственных отношений. Этот идеал описывается словом «симфонѝя». У нас, в русском языке, другое ударение, мы говорим «симфóния» – согласованность звуков, гармоничное сочетание компонентов. Вот так древние византийцы описывали идеальные отношения церкви и государства. Эти идеальные отношения никогда полностью не были реализованы и, может быть, они не могут быть реализованы в нашем эмпирическом мире в тот или иной отрезок исторического времени, но это всегда остается идеалом.
Несомненно, за последние семь лет мы не создали идеальной симфонии, но мы построили опорную конструкцию, которая помогает потихонечку, кирпичик за кирпичиком выстраивать это здание симфонического взаимодействия церкви, верующего народа и государства. 
Я сердечно благодарю в Вашем лице ещё раз, Владимир Владимирович, в Вашем лице, Александр Григорьевич, тех представителей власти, которые с пониманием относятся к нашим чаяниям и которые поддерживают наши усилия. 
Пусть Господь благословит Отечество наше, всю историческую Русь, Патриархом которой я являюсь, все братские славянские народы, которые сегодня живут в независимых государствах, но которые питаются одним общим историческим источником, освящённым в водах днепровской купели. И я очень надеюсь, что наше движение вперёд будет мирным, спокойным и благополучным. 
Да хранит Господь всех нас! 
Благодарю вас сердечно. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53305