
Встреча с генеральным директором Международной организации труда Гаем Райдером


2016-11-22 16:45:00

Москва

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором Международной организации труда Гаем Райдером. 

В.Путин: Уважаемый господин генеральный директор, уважаемые коллеги! Хочу вас поприветствовать в Москве. Добрый день.
Прежде всего хотел бы поздравить Вас с переизбранием на должность генерального директора Международной организации труда.
У России всегда, на протяжении многих лет были очень конструктивные, добрые, деловые отношения с Международной организацией труда. Мы придаём большое значение этому сотрудничеству, так же как и тем задачам, которые решает МОТ. Тесная работа с профсоюзами, защита прав трудящихся, безусловно, являются и нашим приоритетом.
Предыдущая программа взаимодействия между Россией и МОТ, которая завершилась в этом году, выполнена полностью, насколько я себе представляю. Сегодня должно быть подписано новое соглашение. Подписание уже состоялось?
Реплика: Да.
В.Путин: Мы, конечно, будем вместе с вами стремиться к тому, чтобы решать основные задачи, которые лежат в сфере ваших интересов: улучшение условий труда, рост заработной платы, социальные гарантии трудящимся. 
Много вопросов, много проблем. Собственно, они составляют основу жизни любого общества, любого человека. Надеюсь на продолжение нашего сотрудничества.
Г.Райдер (как переведено): Господин Президент, в первую очередь спасибо большое за уделённое мне время. Вы дали мне возможность лично поблагодарить Вас за поддержку России в моём переизбрании. 
Как Вы уже отметили, мы обновили соглашение о сотрудничестве между Россией и МОТ, оно было подписано заместителем Министра. Я хотел бы подчеркнуть ту важность, которую МОТ придаёт сотрудничеству с Россией. У нас есть несколько измерений этого сотрудничества.
Первое измерение – это наше сотрудничество, наша работа с партнёрами, с Министром, с работодателями и с работниками. Как мне кажется, сотрудничество в этой области было очень конструктивным. 
Во‑вторых, с помощью нашего офиса, нашего бюро в Москве мы покрываем нашей деятельностью весь субрегион, все соседние с Россией страны, и Россия здесь служит своего рода лидером в обеспечении наилучших практик и наилучшего опыта.
И третье измерение – это ваше личное лидерство и лидерство вашего Правительства в измерениях БРИКС и «большой двадцатки». Благодаря российскому председательству в позапрошлом году и благодаря личным усилиям господина Министра Топилина Россия установила эту тенденцию внимания к труду и к трудящимся в работе БРИКС.
И наконец, я хотел бы вспомнить о том послании, которое Вы адресовали конференции МОТ в июне 2011 года. Я перечитал запись вашей речи до того, как приехать в Москву. Полагаю, там есть две основные идеи, два основных посыла, которые актуальны и сейчас и будут актуальны через пять лет.
В первую очередь Вы придавали значение социальном диалогу, и в ходе этого визита я вижу усиление социального диалога и сотрудничества, партнёрства с Россией. И самое главное, господин Президент, Вы тогда нам сказали, что задачи социальной политики должны стоять на первом месте среди целей и задач по всему миру. Как я полагаю, Россия подаёт личный пример по реализации такого подхода на практике, что во многом соответствует концепции МОТ. 
Я надеюсь, что Вы продолжите рассматривать МОТ как вашего союзника и источник поддержки в этих начинаниях. За это я Вас благодарю.
В.Путин: Так и будем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53301