
Владимир Путин направил личное послание Премьер-министру Великобритании Энтони Блэру


2000-09-19 00:00:00

В послании, переданном находящимся с визитом в Лондоне Председателем Правительства Михаилом Касьяновым, отмечается, что за короткий период лидерам России и Великобритании удалось немало сделать для укрепления двустороннего взаимодействия.
Вместе с тем, подчеркнул далее Владимир Путин, на фоне налаживания устойчивого политического диалога на всех уровнях все заметнее становится явное отставание экономической составляющей российско-британского сотрудничества.
Притом что, по признанию Президента России, иностранный бизнес пока сталкивается в России с определенными трудностями, многое уже сделано и делается для улучшения ситуации: совершенствуется юридическая база, вступил в силу ряд законов, создающих прочные правовые основы для привлечения капиталовложений в российскую экономику.
Владимир Путин выразил надежду на то, что усилия России по развитию торгово-экономического сотрудничества получат политическую поддержку со стороны Правительства Великобритании, а нынешний визит в Соединенное Королевство Председателя Правительства России сможет подготовить почву для вывода экономического сотрудничества между нашими странами на новый уровень.
Глава государства также выразил уверенность, что переговоры и встречи в Лондоне Михаила Касьянова станут важным этапом подготовки визита Энтони Блэра в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39126