
Владимир Путин подписал поручение ряду должностных лиц о неукоснительном выполнении нормативных актов и поручений о социальной защите и обеспечении семей военнослужащих из числа пострадавших или погибших при выполнении ими воинского долга


2000-09-19 00:00:00

Президент поручил Секретарю Совета Безопасности Сергею Иванову, вице-премьеру Валентине Матвиенко, Министру обороны Игорю Сергееву, Министру внутренних дел Владимиру Рушайло, директору ФСБ Николаю Патрушеву, генеральному директору ФАПСИ Владимиру Матюхину, директору ФПС Константину Тоцкому, Министру юстиции Юрию Чайке, командующему Железнодорожными войсками Григорию Когатько, Генеральному прокурору Владимиру Устинову, а также полномочным представителям Президента России в федеральных округах разработать и утвердить порядок организации работы с обращениями военнослужащих и членов их семей по этим вопросам, обратив особое внимание на личное участие в этой работе перечисленных должностных лиц и их заместителей, руководителей подведомственных им органов и организаций. 
Глава государства поручил проработать и внести предложения об улучшении координации деятельности всех органов, принимающих участие в решении данного вопроса, в том числе о создании органа, который занимался бы координацией этой деятельности. 
Президентом предписано исполнить поручение в десятидневный срок, а также ежеквартально представлять совместный доклад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39184