
Владимир Путин встретился с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2000-09-19 22:30:04

Москва

Обсуждался федеральный бюджет на 2001 год. Президент поддержал решение Правительства не пересматривать основные параметры бюджета. 
Алексей Кудрин доложил Владимиру Путину о результатах приватизационного конкурса по продаже пакета акций нефтяной компании ОНАКО.
Также Министр финансов сообщил об основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2001 год, о финансовом обеспечении пенсионной реформы в 2001–2010 годах, а также о критериях финансирования федеральных целевых программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39187