
Завершена аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2010-11-28 12:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации сообщает, что аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации завершена.
Список аккредитованных журналистов будет опубликован на сайте www.kremlin.ru 29 ноября с. г. в 12.00.
О времени и порядке прохода журналистов на мероприятие будет сообщено дополнительно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9624