
Российско-суданские переговоры


2017-11-23 15:00:00

Сочи

Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Судан Омаром Баширом, который прибыл в Россию с рабочим визитом. 

Президенты двух стран обменялись мнениями по развитию российско-суданских отношений и актуальным международным вопросам, включая ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
* * * 
Начало беседы с Президентом Республики Судан Омаром Баширом
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Позвольте мне вас поприветствовать.
Мы уверены, что Ваш первый визит в Россию будет очень полезным и послужит делу развития двусторонних отношений.
Мы очень рады Вас видеть, добро пожаловать!
Знаю, что у Вас предстоит ещё встреча с Председателем Правительства России, подписание документов. Но уже сейчас можно отметить, что отношения – прежде всего в сфере экономики – у нас развиваются. Общий объём пока невелик, но темпы очень хорошие: в прошлом году – 66 процентов рост, в этом году за первые девять месяцев – уже свыше 80.
Судан является крупным покупателем нашего зерна. В этом году мы надеемся увеличить объём продаваемого зерна на ваш рынок до миллиона тонн.
У нас есть хорошие перспективы в сфере энергетики. Здесь и геологоразведка, и добыча, и обмен ресурсами. Есть перспективы не только в углеводородной отрасли, но и в электроэнергетике, в развитии мирного атома. В общем, много направлений взаимодействия.
Мы очень рады Вас видеть, и я рад возможности поговорить по всем этим возможным направлениям. 
Уверен, что Ваш визит пойдёт на пользу развитию межгосударственных связей. 
О.Башир (как переведено): Прежде всего, хотел бы поблагодарить Вас за приглашение посетить Россию. Мы давно мечтали об этом визите. 
Мы придаём очень большое значение развитию отношений с дружественной Россией, нас связывают традиционно дружественные отношения. Мы благодарны России за ту позицию, которую она занимает на международных площадках. Для нас [важна] позиция, которую занимает Россия в защиту Судана. 
Мы можем отметить совпадение позиций по большинству вопросов. Прежде всего, мы против американского вмешательства во внутренние дела арабских стран, и это касается, в частности, вмешательства США в Ирак. 
Считаем, что те проблемы, с которыми сейчас столкнулся регион, как раз вызваны вмешательством США. И считаем, что ситуация, которая произошла с нашей страной (это и ситуация в Дарфуре, с Южным Суданом), – по тем же причинам: это американская политика. В итоге наша страна распалась на две части, это привело только к ухудшению ситуации, и мы нуждаемся в защите от агрессивных действий США. 
Мы считаем, что причина того, что сейчас происходит в Сирии, – также американское вмешательство. В результате в Сирии получилась такая катастрофа. 
Считаем, что мира нельзя достигнуть без Президента Асада. Мы считаем, что если бы не российское вмешательство в ситуацию в Сирии, то эта страна была бы утеряна. 
В этой связи мы выступаем за развитие сотрудничества с Россией в разных сферах. 
Что касается сотрудничества в ВТС, то мы должны сказать, что то оружие, которое у нас есть, – российского производства. Это касается сухопутных войск и нашей авиации. 
У нас сегодня утром состоялась очень хорошая встреча с Министром обороны России. Сейчас мы запускаем большую программу переоснащения наших вооружённых сил, и мы договорились с Министром обороны [С.Шойгу] о том, что Россия будет оказывать этому содействие. Мы хотим усилить наше присутствие в России в качестве военных атташе. 
Нас также волнует ситуация в Красном море. Мы считаем, что вмешательство США в эти вопросы также является проблемой. И мы хотели бы обсудить этот вопрос с точки зрения использования баз на Красном море.
Что касается переоснащения наших вооружённых сил, мы также обсуждали с Министром обороны, что будет обмен экспертами. 
Кроме того, мы хотим обсудить вопросы работы российских компаний, в том числе в области геологии, вопросы, касающиеся использования мирного атома и создания электростанции. У нас есть возможности и интерес развивать это направление. 
Что касается импорта зерна, о котором уже упомянули: один миллион тонн – для нас это очень хорошие цифры, и мы очень вам благодарны. Мы очень заинтересованы в развитии отношений с российским бизнесом и в сфере нефтедобычи, в сельском хозяйстве и в сфере железных дорог. 
У Судана большие, обширные связи в Африке, и мы можем, в том числе, оказать содействие России в развитии отношений с африканскими странами. Можно сказать, что Судан может быть «ключом» России к Африке. Мы являемся членом Африканского союза, у нас великолепные отношения со всеми африканскими странами, и мы готовы играть соответствующую роль. Также мы заинтересованы в развитии наших отношений с БРИКС.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56163