
Владимир Путин направил послание Президенту США Джорджу Бушу


2004-02-11 10:30:00

Глава Российского государства выразил признательность за соболезнования и солидарность в связи с произошедшим в Москве терактом и отметил, что единственным ответом на варварские действия террористов должно быть дальнейшее наращивание и углубление совместных усилий в борьбе с этой угрозой.
В послании, в частности, отмечается: 
«Со времени нашей встречи в Кэмп-Дэвиде немало сделано для продвижения взаимодействия России и США по намеченным нами направлениям. Полагаю, что тот сугубо прагматичный и системный подход к организации совместной работы, который мы взяли за основу на саммите, полностью себя оправдал. «Контрольный список задач Кэмп-Дэвида» сыграл важную мобилизующую роль: наши ведомства наладили плотные контакты, активизировались двусторонние консультации, и в итоге дело пошло.
По каждому из разделов «Контрольного списка» – безопасность, научно-техническое и торгово-экономическое сотрудничество, региональные вопросы, связи между обществами – налицо конкретные результаты. Конечно, степень прогресса в каждом случае различна. Не все задания на сегодня выполнены. Думаю, однако, это не стоит драматизировать. Прорабатываемые вопросы достаточно сложные, поэтому и потребовали нашего дополнительного импульса и личного контроля. Но соисполнители с обеих сторон вели честный поиск сближения позиций, понимая всю меру своей ответственности. Полагаю, эти усилия заслуживают положительной оценки. Главное — во многом нам удалось, как мы и задумывали в Кэмп-Дэвиде, сократить дистанцию между политическими договоренностями и их претворением в жизнь. В целом же это служит укреплению партнерства между нашими странами.
На наш взгляд, имеет смысл внести в список необходимые уточнения, сформулировать новые задания в соответствии с обоюдными приоритетами. Тогда список будет «живым», динамичным документом, ориентированным на перспективу». 
Владимир Путин дал высокую оценку итогам недавних переговоров в Москве с Госсекретарем США Колином Пауэллом, отметил эффективность механизма консультаций по линии руководства администраций президентов обеих стран.
Далее в послании подчеркивается, что со времени первой встречи с Джорджем Бушем в Любляне удалось много сделать, чтобы построить качественно новые отношения.
«Убежден, что в наших общих интересах бережно относиться к накопленному позитиву. Думаю, практическими делами мы сможем убедительно показать всем, что партнерские основы наших отношений остаются непоколебимыми, а любые спекуляции о каком‑то «охлаждении» между Россией и США оторваны от реальности. Россия будет оставаться стабильным, надежным и предсказуемым партнером».
Послание передал находящийся с рабочей поездкой в США Руководитель Администрации Президента России Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30338