
Грузия для России – важный партнер, заявил Президент В.Путин на встрече в Кремле с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2004-02-11 15:31:06

Россия всегда идет навстречу Грузии практически по любым вопросам, сказал глава российского государства. Это касается реструктуризации задолженности, поставок энергоносителей. 
Россия для Грузии — крупный торгово-экономический партнер. 16 процентов товарооборота Грузии приходится на Россию. На 37 процентов вырос товарооборот по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В.Путин считает эти показатели неплохими.
Глава российского государства назвал заявления М.Саакашвили, сделанные в Грузии, за границей и на встрече со студентами МГИМО, позитивными сигналами, направленными на возрождение грузино-российских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30339