
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2004-02-11 14:00:00

Москва, Кремль

В начале встречи Президент России поздравил Михаила Саакашвили с избранием на пост главы государства.
Владимир Путин с грузинским коллегой рассмотрели перспективы торгово-экономических отношений, ситуацию с поставками грузинской стороне российских энергоносителей, а также вопросы реструктуризации задолженности Грузии перед Россией.
Кроме того, лидеры двух стран подробно обсудили вопросы борьбы с терроризмом и положение на российско-грузинской границе. Силовым структурам России и Грузии даны поручения о подготовке планов совместной работы как непосредственно на границе, так и во взаимодействии органов безопасности и внутренних дел.
Владимир Путин и Михаил Саакашвили договорились о возобновлении «сочинского процесса», связанного с трехсторонним сотрудничеством России, Грузии и Абхазии в энергетике, восстановлении железнодорожного сообщения и возвращении беженцев. 
Главы государств поручили кабинетам министров двух стран незамедлительно возобновить работу Межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30340