
Владимир Путин направил поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника – Дня республики


2005-05-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Азербайджан добился значительных успехов в государственном строительстве и укреплении экономического потенциала. Еще более упрочился его авторитет и позиции на международной арене.
В России ценят традиции дружбы и добрососедства, исторически сложившиеся между нашими странами и народами. Особое удовлетворение вызывает успешное развитие многопланового и взаимовыгодного межгосударственного сотрудничества, которое в последние годы вышло на уровень подлинного стратегического партнерства, стало важнейшим фактором укрепления стабильности и безопасности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33424