
Владимир Путин направил Президенту Молдавии Владимиру Воронину поздравление по случаю 10-й годовщины независимости Молдавии


2001-08-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Время показало, насколько тесно переплетены пути развития России и Молдавии, взаимосвязаны судьбы наших народов. Это предопределяет обоюдную решимость строить российско-молдавское сотрудничество в духе равноправия и стратегического партнерства. Убежден, что такое партнерство принесет позитивные плоды в сфере двусторонних отношений, сделает более эффективными наши совместные действия в рамках СНГ, на международной арене.
Отрадно, что в России и Молдавии существуют общее понимание целей и готовность придать новое качество многоплановому взаимодействию наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41869