
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2001-08-27 12:10:48

Москва, Кремль

Обсуждался бюджет на 2002 год, внесенный Правительством на рассмотрение Государственной Думы, а также подготовка к предстоящему заседанию Государственного совета по вопросам совершенствования системы образования.
Также Владимир Путин проинформировал членов Правительства о визите в Киев, который состоялся 23–24 августа и был приурочен к празднованию 10-й годовщины независимости Украины.
В совещании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, заместители Председателя Правительства и ряд федеральных Министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41868