
Владимир Путин провел встречу с экспертами по вопросу модернизации системы образования


2001-08-27 17:30:30

Москва, Кремль

Обсуждались пути совершенствования системы образования. Этот вопрос вынесен на рассмотрение Государственного совета 29 августа. 
Во встрече приняли участие члены рабочей группы Госсовета: ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов, Министр образования и по делам молодежи Карелии Галина Разбивная и ректор МГУ имени Ломоносова Виктор Садовничий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41871