
Подписан закон о ратификации соглашения о применении информационных технологий в ходе обмена электронными документами при торговле на территории Таможенного союза


2012-07-12 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о применении информационных технологий при обмене электронными документами во внешней и взаимной торговле на единой таможенной территории Таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о применении информационных технологий при обмене электронными документами во внешней и взаимной торговле на единой таможенной территории Таможенного союза (далее – Соглашение), подписанное в Москве 21 сентября 2010 года.
Соглашение направлено на формирование договорно-правовой базы Таможенного союза, принятие единых правил электронного документооборота, развитие и применение информационных технологий в целях обеспечения процессов экономической интеграции, развития внешней и взаимной торговли на единой таможенной территории Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15922