
Подписан закон о ратификации соглашения о создании интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли Таможенного союза


2012-07-12 10:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о создании, функционировании и развитии интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли Таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о создании, функционировании и развитии интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли Таможенного союза, подписанное 21 сентября 2010 года в Москве.
Соглашением определяются основы создания, функционирования и развития интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли Сторон, полномочия Сторон по её созданию, источники финансирования, порядок выбора поставщиков товаров (работ, услуг).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15923