
Учреждён флаг МИДа России


2012-07-12 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об учреждении флага Министерства иностранных дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях реализации единой государственной политики в области геральдики, упорядочения официальных символов федеральных органов исполнительной власти, сохранения и развития исторических традиций постановляю:
1. Учредить флаг Министерства иностранных дел Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемые:
Положение о флаге Министерства иностранных дел Российской Федерации;
описание и рисунок флага Министерства иностранных дел Российской Федерации.
3. Внести в Положение о Министерстве иностранных дел Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2004 г. № 865 «Вопросы Министерства иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 28, ст. 2880; 2005, № 43, ст. 4371; 2007, № 38, ст. 4511; 2008, № 37, ст. 4181; № 43, ст. 4921; 2009, № 1, ст. 91; № 45, ст. 5323; 2010, № 6, ст. 628; № 18, ст. 2213; № 19, ст. 2302; №29, ст. 3906), изменение, изложив абзац второй пункта 13 в следующей редакции:
«МИД России имеет геральдический знак – эмблему и флаг, учреждаемые Президентом Российской Федерации.».
4. Установить, что финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с реализацией настоящего Указа, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Министерству иностранных дел Российской Федерации.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о флаге Министерства иностранных дел Российской Федерации
1. Флаг Министерства иностранных дел Российской Федерации (далее – флаг) является официальным символом, указывающим на принадлежность к Министерству иностранных дел Российской Федерации (МИД России).
2. Флаг устанавливается в кабинетах Министра иностранных дел Российской Федерации (далее – Министр), в зале коллегии МИДа России, в кабинетах заместителей Министра, генерального директора МИДа России, других должностных лиц МИДа России, определяемых Министром.
3. Флаг поднят постоянно на зданиях МИДа России и территориальных органов – представительств МИДа России на территории Российской Федерации.
4. По решению Министра флаг поднимается (устанавливается) в местах официальных церемоний и других торжественных мероприятий, проводимых МИДом России и его территориальными органами.
5. В дни траура флаг приспускается до половины высоты мачты (флагштока). При размещении флага на древке траурные ленты прикрепляются к древку.
6. При одновременном использовании Государственного флага Российской Федерации и флага последний располагается с правой стороны, если стоять к ним лицом. Размер флага не должен превышать размер Государственного флага Российской Федерации.
7. Изображение флага допускается на печатной, рекламно-информационной и сувенирной продукции, издаваемой (изготавливаемой) по заказу МИДа России, а также на кино-, видео- и фотоматериалах, выпускаемых МИДом России.
8. Иные случаи использования флага определяются Министром.
* * *
Описание флага Министерства иностранных дел Российской Федерации
Флаг Министерства иностранных дел Российской Федерации представляет собой бирюзового цвета прямоугольное полотнище с Государственным флагом Российской Федерации в крыже.
В правой половине полотнища изображен геральдический знак – эмблема Министерства иностранных дел Российской Федерации.
Отношение ширины флага к его длине – один к полутора. Отношение площади крыжа к площади флага – один к четырем. Отношение высоты эмблемы к ширине флага – один к двум.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15933