
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-07-12 14:00:00

18 июля состоится встреча Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе переговоров планируется обсудить вопросы дальнейшего многопланового развития двусторонних отношений, в том числе в контексте подготовки третьего заседания российско-турецкого Совета сотрудничества высокого уровня, намеченного на осень текущего года в Турции. В частности, одной из ключевых тем переговоров станет сотрудничество в энергетической сфере.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган также обменяются мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, включая сирийскую.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15932