
Посещение лагеря байк-клуба «Ночные волки»


2012-07-12 18:30:00

Севастополь

Перед началом рабочего визита на Украину по пути из аэропорта Севастополя в Ялту Владимир Путин сделал незапланированную остановку у лагеря байкеров из клуба «Ночные волки».

«Ночные волки» – первый в СССР и России байкерский клуб, основанный в 1989 году в Москве. Клуб проводит байк-фестивали с выступлениями рок-групп и мастеров татуировки, принимает участие в мотопробегах и гонках в России и за рубежом.
20–21 июля члены клуба примут участие в байк-шоу, посвящённом героической истории Севастополя. «Ночные волки» пригласили Владимира Путина на шоу, а также вручили в подарок Президенту куртку с символикой своего клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15943