
Заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2012-07-12 21:00:00

Ялта

Владимир Путин и Президент Украины Виктор Янукович приняли участие в заседании Российско-Украинской межгосударственной комиссии. Заседание Комиссии началось с минуты молчания в память о жертвах наводнения на Кубани.

По итогам заседания Комиссии принят пакет двусторонних документов.
Кроме того, Владимир Путин и Виктор Янукович сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Вступительное слово на заседании Российско-Украинской межгосударственной комиссии
В.Янукович: Уважаемые участники заседания!
Прежде чем начать это заседание, я хотел бы объявить минуту молчания в связи с тяжелыми последствиями масштабного наводнения в Краснодарском крае, которое повлекло многочисленные человеческие жертвы.
(Минута молчания).
Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады Вас приветствовать в солнечном Крыму. Вижу, что все настроены на продуктивную работу, и уверен в том, что нам есть что обсудить, тем более что мы давно планировали и ожидали эту встречу.
Я также считаю, что тот формат Межгосударственной комиссии, который создан, даёт возможность проанализировать состояние развития двусторонних отношений, обобщить позитивный опыт, обменяться мнениями по многим актуальным вопросам и найти решение непростых вопросов, сдерживающих взаимодействие в различных сферах.
Уверен в том, что некоторые направления нашего сотрудничества нам нужно будет скорректировать с учётом существующих реалий, а также итогов выполнения решений предыдущего заседания Комиссии, и определить точки приложения совместных усилий с целью дальнейшего динамичного, стабильного развития украино-российского диалога на основе стратегического партнёрства.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наши отношения развиваются в особой атмосфере, которой, помимо взаимного доверия, уважения и понимания, присущи реализм и прагматизм. Именно такой подход позволяет Украине и России искать разумные компромиссы и конструктивно решать возникающие вопросы. Без сомнения, важное место в системе украино-российского сотрудничества занимает прямой и открытый диалог на наивысшем уровне. Мы договорились с Владимиром Владимировичем о том, что в ближайшее время осуществим государственные визиты: Президента Украины – осенью этого года, а Президента России – в 2013 году, и это время мы выберем совместно.
Каждая встреча глав государств в рамках Комиссии – это продуктивные переговоры по всему комплексу вопросов двустороннего взаимодействия. Это договорённости, нацеленные на высокую результативность. Я хотел бы подчеркнуть, что по итогам 2011 года мы вышли на рекордный уровень объёма взаимной торговли – более 55 миллиардов долларов США. Это, бесспорно, очень серьёзный результат.
И нам необходимо не только сохранить такую позитивную динамику, но и приумножить наши результаты. При этом мы призваны ускорить столь необходимую модернизацию национальных экономик, повысить конкурентоспособность нашей продукции на мировых рынках.
Убеждён, что в ближайшее время следует сделать шаги для достижения более ощутимых результатов в реализации совместных проектов в области авиастроения, и для этого уже проделана огромная работа в области космоса, атомной энергетики, транспортной инфраструктуры.
Хочу подчеркнуть, что важным аспектом для такой работы является взаимная выгода и экономический прагматизм. Поэтому все эти вопросы мы, конечно, сегодня обсудим.
Я хотел бы, Владимир Владимирович, Вам предоставить слово, и затем мы продолжим и конкретизируем целый ряд направлений, по которым мы сегодня сделаем маленький анализ с учётом работы наших правительств, тех материалов, которые нам подготовили.
В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович, дорогие друзья!
Позвольте мне прежде всего сердечно поблагодарить Виктора Фёдоровича за инициативу собраться сегодня здесь, в Крыму. Наша большая Госкомиссия давно не собиралась в таком составе – уже более двух лет. Это были объективные причины. Сейчас ситуация изменилась, и, действительно, мы готовы к тому, чтобы поднять на новую высоту уровень нашего взаимодействия.
Большую работу проделали наши коллеги, в том числе и здесь присутствующие. 27 июня в Киеве состоялась встреча глав правительств, и комитет по экономическим вопросам подготовил целый ряд предложений и проектов, которые мы можем и должны двигать вперёд. 
Виктор Фёдорович уже отметил – самым, конечно, важным для нас является сотрудничество в торгово-экономической сфере. Мы уже в ходе разговора с глазу на глаз упомянули, и я сказал о том, что Украина играет важную роль в торгово-экономических связях России: у неё шесть с небольшим процентов – 6,2 процента – в общем объёме торгово-экономических связей России.
Это немало, и если мы будем иметь в виду глубокую кооперацию между нашими отраслями производства, то мы поймём, что за этими цифрами стоят не просто цифры, выражающиеся в процентах. За этим стоит качественное взаимодействие наших крупнейших предприятий и целых отраслей экономики.
Мы, разумеется, поговорим сегодня и о нашем сотрудничестве в военно-технической сфере, здесь у нас тоже много возможностей. Работа уже идёт, и идёт в прямом смысле этого слова в практическом ключе.
Россия является традиционным рынком сбыта для продукции военного назначения очень многих украинских предприятий, так же как и некоторые наши отрасли зависят от украинских партнёров.
Но в военно-технической сфере, в этой области мы должны будем поговорить о наших планах очень подробно, имея в виду, что от этого зависит не только состояние наших Вооружённых Сил, но и состояние высокотехнологичных отраслей экономики, таких как авиация, космос, судостроение.
Хотя каждое из этих направлений имеет, конечно, и своё самостоятельное значение, не привязанное к военному сотрудничеству. В плане военного сотрудничества, конечно, будем говорить и о наших договорённостях по пребыванию российского военного флота в Крыму.
Другим важным аспектом нашей совместной работы, безусловно, является гуманитарная составляющая. Это и язык, культура, это культурный обмен в самом широком смысле этого слова. Мне, наверное, не стоит в этой аудитории говорить, с каким уважением и интересом в России относятся и к украинской культуре, и к украинскому языку, и к украинским традициям.
У нас в России живёт три миллиона украинцев. Но дело не только в трёх миллионах этнических украинцев. Дело в том, что очень много дружеских личных связей. Если иметь в виду, что у трёх миллионов украинцев в России есть ещё жены и дети, то это уже как минимум в два-три раза больше. Но традиционные, исторические связи между Россией и Украиной просто обязывают к тому, чтобы мы больше внимания уделили именно этим гуманитарным аспектам.
Украина и Россия – очень надёжные партнёры на международной арене. В 2013 году Украина будет председательствовать в ОБСЕ, и, безусловно, нам бы тоже хотелось поговорить о ваших приоритетах, услышать о ваших приоритетах и обсудить наше возможное содействие в организации этой работы с украинских позиций.
Это далеко не весь перечень вопросов, который мы собираемся сегодня обсудить.
Спасибо большое за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15944