
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-07-12 19:00:00

Ялта

Владимир Путин встретился с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Перед началом встречи с Президентом Украины по пути из аэропорта Севастополя в Ялту Владимир Путин сделал незапланированную остановку у лагеря байкеров из клуба «Ночные волки».
* * *
Начало встречи с Президентом Украины Виктором Януковичем
В.Янукович: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады Вас приветствовать на крымской земле. Немножко жарковато у нас, но я знаю, что Вы по пути уже успели пообщаться со своими друзьями – с байкерами.
В.Путин: Они Вас тоже ждут.
В.Янукович: Это хорошо, я с удовольствием. Я им тоже передал привет, сказал: «Встречайте вначале Президента России, а я успею».
В.Путин: Я им сказал, что мы с Вами разговаривали в прошлый раз, и Вы мне тогда ещё предложили: «Давайте сейчас сядем на мотоцикл, я вспомню молодость, прокачусь».
В.Янукович: Никаких проблем.
Владимир Владимирович, сегодня очень важное событие в наших отношениях: Межгосударственный комитет [Российско-Украинская межгосударственная комиссия], который мы с Вами создали, он наработал достаточно серьёзные документы, часть из которых мы с Вами сегодня совместно подпишем, а часть подпишут представители наших ведомств.
Думаю, что очень важное место здесь будет занимать Декларация о стратегическом партнёрстве. Такое решение принято, – думаю, этого ждут и граждане Украины, и России, – чтобы мы начали делать совместные шаги в сторону углубления наших стратегических отношений. Думаю, у нас сегодня будет достаточно времени поговорить о многих вопросах. Надеюсь, что Вы не будете сильно торопиться.
В.Путин: Столько, сколько нужно, Виктор Фёдорович, столько и будем работать. 
В.Янукович: Мы встречаемся на крымской земле. Говорят, это примета такая: все, кто сюда приезжает (видимо, или воздух, или атмосфера благодатные), дают положительный результат. Надеюсь, что он у нас с Вами будет.
У нас в ближайшее время намечаются государственные визиты: мой – в этом году, в следующем году мы будем ждать Вас. Поэтому очень важно, что интенсивность таких встреч на высоком уровне у нас продолжается. У нас будет возможность сегодня обсудить, какой же это даёт результат.
Товарооборот вырос достаточно серьёзно, он превысил 55 миллиардов долларов в прошлом году. В этом году стартовали мы не очень хорошо, но наши специалисты говорят, что многое было связано с очень жёсткими погодными условиями этой зимы.
Но мы практически уже входим в тот режим нашей торговли, который, в общем‑то, и планировали, и надеюсь, что мы как минимум повторим, а скорее всего превысим прошлогодний достаточно серьёзный результат.
Я Вас приветствую, рад видеть и надеюсь, что наша встреча сегодня будет плодотворной.
В.Путин: Спасибо большое, прежде всего – за приглашение. Мы давно с Вами планировали эту встречу, эту совместную работу.
Вы знаете, что со мной сегодня приехала большая, очень представительная команда российского руководства. Это министры по самым различным направлениям, прежде всего это, конечно, экономический блок, но не только. Нам есть о чём поговорить.
Я полностью разделяю Вашу оценку, связанную с положительными тенденциями в торгово-экономической сфере – рост очень приличный. Украина занимает в общем объёме товарооборота России примерно 6,2 процента. Это немаленькая цифра, это приличная цифра.
Украина на пятом, по‑моему, месте среди наших крупнейших торгово-экономических партнёров, и мы будем делать всё для того, чтобы тот небольшой сбой, о котором Вы сказали, – в первом квартале этого года – был ликвидирован как можно быстрее.
Думаю, что это тоже должно быть одной из тем наших сегодняшних бесед. Поговорим, проанализируем, что происходит, как происходит. Я абсолютно уверен, что мы и в этом году добьёмся результатов не хуже, чем в прошлом году, а может быть, даже и превысим этот результат.
У нас и кроме этих вопросов много таких проблем, которые представляют взаимный интерес. Я имею в виду ряд крупных проектов, которые намечены и которые, безусловно, будут реализованы, я в этом нисколько не сомневаюсь.
Работать будем столько, сколько Вы посчитаете нужным.
В.Янукович: Спасибо
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15940