
Президент поздравил с 65-летием академика РАМН Владимира Сергиева, директора Института медицинской паразитологии и тропической медицины им. Е.И.Марциновского


2003-07-31 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваши научно-исследовательские труды и разработки стали существенным вкладом в обеспечение надежной защиты от массовых эпидемий в нашей стране, в развитие отечественного здравоохранения.
Уверен, и в дальнейшем Ваш огромный опыт и знания будут служить на благо российской медицинской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29119