
Президент принял участие в праздничных торжествах по случаю 100-летия канонизации преподобного Серафима Саровского


2003-07-31 11:30:00

Нижегородская Область, Саров

Владимир Путин и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II посетили храм Серафима Саровского и совершили молебен на городской площади перед святыми мощами.
Затем предстоятель Русской православной церкви благословил крестный ход, участники которого будут сопровождать мощи преподобного Серафима к месту их постоянного пребывания в селе Дивеево. К верующим также обратился глава государства. Президент поздравил собравшихся со знаменательным событием и отметил, что сам праздник стал возможен прежде всего благодаря возрождению в стране религиозной и духовной свободы. В России, сказал Президент, высоко ценят вклад всех конфессий страны в дело укрепления российской государственности, межнационального согласия и нравственных основ жизни.
В ходе своего пребывания в Сарове Владимир Путин встретился с митрополитом Минским и Слуцким, патриаршим экзархом всея Беларуси Филаретом и епископом Нижегородским и Арзамасским Георгием и вручил им государственные награды. За большой вклад в возрождение духовно-нравственных традиций и укрепление дружбы и сотрудничества между народами глава минской митрополии удостоен ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени, а епископ Нижегородский и Арзамасский награжден орденом Дружбы. 
Президент преподнес Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II литографию, на которой изображены моменты торжеств, посвященных канонизации Серафима Саровского. Кроме того, Дивеевскому монастырю глава государства передал в дар икону преподобного Серафима Саровского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29121