
Владимир Путин встретился с работниками Российского федерального ядерного центра


2003-07-31 15:45:44

Нижегородская Область, Саров

Россия должна и будет оставаться великой ядерной державой, заявил на встрече с учеными Президент России. По его словам, центр произвел на него очень хорошее впечатление и с точки зрения уровня разработок, и с точки зрения безопасности, охраны и самого состояния ядерного оружейного комплекса страны.
Качество ядерного оружия, которое было и остается основой безопасности России, должно отвечать самым высоким требованиям по универсальности применения, по эффективности и безопасности, заявил глава государства. В то же время, сказал он, необходимо максимально широко применять разработки ядерного центра для производства продукции гражданского назначения, для использования самых современных ядерных технологий в мирных целях.
В беседе с учеными Владимир Путин сообщил, что Россия намерена придерживаться взятых на себя обязательств не проводить ядерные испытания, но при условии, что этого режима будут придерживаться и другие ядерные державы.
В ядерном центре в Сарове сконцентрированы талант и знания нескольких поколений выдающихся ученых и инженеров, и этот мощный интеллектуальный и производственно-технический капитал должен в полной мере служить стране. Глава государства отметил, что, несмотря на все сложности, в работе отрасли есть оживление, а приток специалистов в атомный сектор страны за последнее время вырос в 10 раз.
Президент вручил орден «За заслуги перед Отечеством» II степени Юрию Трутневу, первому заместителю научного руководителя центра, и орден Почета – инженеру-конструктору Эвлалии Лощилиной. 
Во встрече участвовали: заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, полпред Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко, губернатор Нижегородской области Геннадий Ходырев, глава Минатома Александр Румянцев, а также руководители Федерального центра во главе с его директором Радием Илькаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29122