
Владимир Путин посетил город Саров Нижегородской области, где участвовал в праздновании 100-летия канонизации преподобного Серафима Саровского


2003-07-31 17:10:50

Этот праздник стал возможен благодаря возрождению в России духовной свободы.
В России высоко ценят вклад всех конфессий страны в дело укрепления российской государственности, согласия между народами многонациональной России, в дело укрепления нравственных основ жизни.
Президент от всего сердца поздравил всех с большим праздником православных христиан, православного мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29123