
Россия должна быть и будет оставаться великой ядерной державой, заявил Президент В.Путин в Российском федеральном ядерном центре в Сарове (Нижегородская область)


2003-07-31 21:59:56

Это необходимо для того, чтобы количество потенциальных импортеров изделий данной отрасли не расширялось и желающих встать в эту очередь не возникало.
После осмотра ядерного центра Президент назвал впечатляющими разработки, которые ведутся на самом современном техническом и научном уровне и по очень интересным направлениям.
Глава государства заверил ученых-ядерщиков, что Россия намерена и дальше делать все необходимое, чтобы научная и прикладная часть их исследований были соответствующим образом обеспечены.
Президент выразил мнение, что ядерная отрасль России «переживает оживление». За последние полтора-два года приток молодых специалистов в отрасль увеличился в десять раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29125