
Президент поздравил с 65-летием режиссера, народного артиста СССР, художественного руководителя Грузинского государственного академического театра имени Шота Руставели Роберта Стуруа


2003-07-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше яркое и самобытное творчество известно во всем мире, но в России оно пользуется особой любовью. Поклонникам сценического искусства в нашей стране хорошо знакомы и Ваши талантливые спектакли в театре имени Шота Руставели, и новые работы в современных московских театрах.
Уверен, впереди у Вас еще немало замечательных постановок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29120