
Президент подписал Указ «Об утверждении Положения о специальной комиссии по вопросам ввоза на территорию Российской Федерации облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства и ее состава»


2003-07-31 00:00:00

Указ подписан в развитие положений Федерального закона от 28 марта 2002 года №33-ФЗ «О внесении дополнений в Федеральный закон «Об использовании атомной энергии», согласно которым ввоз на территорию страны облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства осуществляется на основании положительного заключения специальной комиссии, образуемой Президентом России.
На эту же комиссию возложено представление ежегодного доклада главе государства о положении дел в данной сфере.
Вопрос об образовании специальной комиссии был решен Указом Президента от 10 июля 2001 года №828. В соответствии с этим Указом председателем комиссии назначен академик Жорес Алферов.
Кроме него в состав комиссии подлежат включению двадцать членов комиссии (по пять представителей Президента, палат Федерального Собрания и Правительства).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29147