
Заседание попечительского совета Русского географического общества


2021-04-14 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в заседании попечительского совета Русского географического общества.

В ходе мероприятия подведены итоги работы РГО в 2020 году, озвучены основные направления деятельности на ближайшую перспективу и представлены наиболее значимые и яркие экспедиционные и исследовательские проекты 2021 года.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Послушал вашу дискуссию, интересно. Позвольте тоже подключиться. 
В прошлом году по понятным всем причинам традиционная встреча попечительского совета Русского географического общества не состоялась. 
К сожалению, эпидемия и связанные с ней вынужденные, но столь необходимые ограничения и санитарные меры совпали со 175-летием РГО, которое отмечалось в прошлом, 2020 году. Но особо отмечу, что, несмотря ни на что, обширную программу, намеченную на этот важный, знаковый год, географическое общество постаралось выполнить максимально возможно, в целом не прерывало свою работу. 
Члены РГО участвовали и участвуют в волонтёрском движении, в акциях взаимопомощи, столь нужных сейчас, когда мы столкнулись с общей угрозой. И при этом в этот непростой для всей нашей страны период Русское географическое общество продолжает воплощать в жизнь свои планы и идеи. Вы не стали откладывать экспедиции, полевые исследования, издавали книги и снимали новые фильмы. Очень интересные, хочу сказать. Отмечу и просветительские проекты, которые РГО реализовало в том числе в формате онлайн. 
Так же онлайн прошёл и очередной съезд РГО. Его участники обсудили и приняли все решения, необходимые для дальнейшего развития. В частности, определили, кто будет возглавлять те или иные направления работы географического общества в последующие пять лет. 
Поздравляю всех наших коллег, получивших поддержку съезда, и, конечно, Сергея Кужугетовича с переизбранием на пост президента организации. Желаю всем новых, больших успехов. 
Для воплощения амбициозных планов у Русского географического общества, по сути, есть всё. Есть десятки тысяч образованных, деятельных исследователей, путешественников, учёных. Есть весьма солидный авторитет и в России, и в мире. Есть и реальная, солидная помощь со стороны попечительского совета и медиасовета.
Здесь особо отмечу ваше, уважаемые коллеги, неизменно внимательное, неравнодушное отношение к Русскому географическому обществу, постоянное участие в его жизни. Значительное число научных достижений, ярких инициатив, которые в последние годы стали реальностью, были реализованы, стали таковыми именно благодаря вам, вашей поддержке. Ваша помощь – искренняя, от души. Она основана на глубоком понимании всей значимости деятельности Русского географического общества и его энтузиастов для нашей страны, для всего общества. 
Свою роль, полагаю, играет и то, что встречи на площадках РГО будут проводиться и дальше на наших заседаниях, фестивалях, выездных мероприятиях. Это всегда интересные мероприятия, познавательные. 
Сегодня нас, надеюсь, тоже ожидает насыщенная повестка. Коллеги расскажут о ходе своих природоохранных, исследовательских программ, о том, как они реализуются. И конечно, представят новые проекты.
Уверен, отчёты о многих программах, которые уже выполнены, впоследствии появятся на страницах легендарного, одного из старейших отечественных журналов «Вокруг света», которому в этом году исполнится 160 лет. Рад поздравить с этим событием коллектив журнала и его преданных читателей.
Одному из членов попечительского совета значительно меньше лет, чем 160, тем не менее у него тоже сегодня день рождения – у Виктора Феликсовича [Вексельберга]. Виктор Феликсович, я и все коллеги Вас поздравляем с днём рождения и желаем Вам всего самого доброго.
В.Вексельберг: Большое спасибо.
В.Путин: У нас была хорошая практика в предковидный период, когда мы собирались в каникулярный период, как правило, летом, где-то на местах мероприятий, которые проводились при вашей поддержке Русским географическим обществом. В период пандемии, конечно, это сделать было трудно или практически невозможно. Но надеюсь, что пандемия скоро всё-таки отступит, в том числе благодаря вакцинации, которую мы активно в стране проводим. Хочу вас проинформировать, что прямо сейчас, перед тем как войти в этот зал, я тоже сделал вторую прививку. Надеюсь, что всё будет хорошо. Даже не то что надеюсь – уверен в этом. И вам того же желаю. Исхожу из того, что и вы, проявляя заботу о себе и своих близких, сделаете то же самое, последуете моему примеру.
Давайте начнём работать. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я рад вновь приветствовать всех вас на заседании попечительского совета Русского географического общества. То, что мы сегодня проводим нашу традиционную встречу, подчёркивает, что никакая пандемия не может остановить работу Русского географического общества. За 175 лет существования Общество прошло через две мировые войны, ряд революций, но никогда, ни на один день не останавливало свою деятельность, что она не сделала и сейчас, в разгар этой пандемии.
Сейчас хотел бы коротко остановиться на итогах нашей деятельности за последние 10 лет, за то время, которое работал и был создан 10 лет назад попечительский совет Русского географического общества под председательством Владимира Владимировича Путина. Мы должны были это сделать в прошлом году, но, к сожалению, не получилось по понятным причинам.
С 2010 года мы восстановили региональную сеть Общества, сейчас в ней 85 отделений, во всех субъектах Российской Федерации, 159 местных ячеек, которые провели более 35 тысяч мероприятий. Это превышает аналогичные показатели конца 1980 года – периода расцвета Географического общества СССР. Параллельно создали молодёжное движение, насчитывающее 184 клуба в 75 регионах России и в 10 зарубежных странах. Таким образом, сформировали костяк, через который проводим свою идеологию сознательного изучения России и служения ей. Приоритет отдаём массовым просветительским мероприятиям, за 10 лет их посетило более 50 миллионов в 100 странах мира. Отмечу фестиваль Русского географического общества, уличные выставки, общедоступные лекции. В пандемию мы продолжили эти мероприятия в режиме онлайн, в результате число посетителей даже выросло.
Знаковыми проектами международного масштаба стали фотоконкурс «Самая красивая страна», собравший более 570 тысяч фотографий России от 82 тысяч фотографов, и географический диктант, который по праву можно назвать глобальной образовательной инициативой: его пишут в 120 государствах порядка 1700 тысяч человек на 19 тысячах площадок. Кроме того, проведено свыше 3 тысяч экспедиций самого разного масштаба – от кругосветного плавания до краеведческого похода.
РГО не только реализует собственные инициативы, но и помогает воплотить в жизнь проекты в сфере географии, в сохранении природного, исторического, культурного наследия России, активно работает с молодёжью. С 2010 года Русское географическое общество выделило 1170 грантов на сумму свыше 2 миллиардов рублей, за что мы ещё и ещё раз хотим поблагодарить наших попечителей, членов попечительского совета. Выпустили более 3 тысяч наименований новой печатной продукции – это книги, журналы и многое-многое другое. Общий тираж учебных пособий по географии, отрецензированных экспертами Русского географического общества, составил более 1 миллиона 200 тысяч экземпляров. За десять лет под эгидой Русского географического общества выпущено около 5 миллионов юбилейных монет, 27 миллионов единиц почтовой продукции – это марки, конверты, карточки, посвящённые известным деятелям Общества или значительным событиям, в том числе открытиям Русского географического общества. Группа сайтов Русского географического общества стала одним из крупнейших в мире образовательно-просветительных ресурсов в области географии. С 2012 года наши интернет-сайты посетило порядка 24 миллионов человек, а количество просмотров превысило 70 миллионов. 
Напомню, что Русское географическое общество не получает государственного финансирования, поэтому всё перечисленное стало возможным благодаря Вашему личному участию, уважаемый Владимир Владимирович, и поддержке членов попечительского совета. При этом необходимо отметить, что вокруг Русского географического общества формируются меценаты, которые хотя формально и не входят в попечительский совет, но разделяют идеологию Русского географического общества и активно поддерживают наши проекты. Им мы обязаны, например, увеличением объёмов оцифровки наших фондов и созданием уникального фильма «Россия. Виртуальное путешествие» в формате 360о. 
Общество постоянно присутствует в повестке средств массовой информации. Число упоминаний Русского географического общества и его проектов за эти годы возросло в 25 раз. Хочу выразить признательность членам медиасовета Русского географического общества и в первую очередь его председателю Дмитрию Сергеевичу Пескову. Благодаря Вам деятельность Русского географического общества не остаётся незамеченной. Например, в 2020 году Первый канал, «Культура» и «Звезда» показали серию лучших документальных фильмов, снятых на гранты Русского географического общества. Большое спасибо Константину Львовичу Эрнсту, Сергею Леонидовичу Шумакову и Алексею Викторовичу Пиманову. Призываем других крупных вещателей последовать их примеру.
Приятно, что наши информационные поводы востребованы крупнейшими информагентствами – это ТАСС, «Россия сегодня», а также такими авторитетными изданиями, как «Российская газета», «Комсомольская правда» и другими. 
Говоря о перспективах на ближайшие пять лет, подчеркну необходимость использования в работе новых подходов, соответствующих глобальным мировым тенденциям. Мы уже приступили к реализации нескольких таких проектов. Например, к переводу экскурсий, экспедиционных туров и выставок в формат 3D с элементами дополнительной реальности. 
Будем стараться максимально использовать передовые технологии, которые способны направить не десятки и сотни тысяч, а миллионы, десятки миллионов людей в сторону традиционных для Русского географического общества ценностей, каковыми являются патриотизм, стремление к открытиям и исследованиям. Приглашаем всех принять участие в этой работе. 
Я хотел бы приступить уже к представлению наших сегодняшних выступающих. В этом году стартует четвёртый сезон масштабной совместной экспедиции РГО и Северного флота, которая комплексно исследует арктические архипелаги; вместе работают биологи, гляциологи, гидрографы и сейсмологи. 
А ещё мы идём по следам арктической экспедиции XIX–XX веков. Мы находим свидетельства истории освоения Арктики, находим предметы из экспедиций Владимира Усанова, Георгия Седова, Леонида Гриневецкого и других знаменитых исследователей Арктики. 
Сегодня на заседании присутствуют два молодых человека – это Сергей Зинченко и Павел Филин, они принимали участие в экспедиции 2020 года. Давайте их послушаем.
С.Зинченко: Добрый день, Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
За три года реализации проекта «Главный фасад России. История, события, люди» проведена работа шестью экспедиционными отрядами, пройдено 1,5 тысячи километров по суше и более 20 тысяч миль в акватории восьми арктических морей, найдено более 400 артефактов, многие из них, бесспорно, уникальны. Так, только на архипелаге Новая Земля в прошлом году назло пандемии под моим руководством действовал отряд, и были обнаружены предметы зимовья Фёдора Розмыслова XVIII века, нательный крестик и мушкетную пулю я привез с собой. Остатки продовольственного депо Австро-Венгерской экспедиции Вайпрехта и Пайера XIX века, хорошо сохранившиеся кресты астропунктов экспедиций Георгия Седова начала XX века. 
Особенностью нашего проекта является участие в нём российских учёных из ведущих институтов страны. Именно совместная работа военных и гражданских исследователей позволила получить значимые результаты в различных объектах научных знаний. В багаже проекта географические исследования, определение максимальной глубины Баренцева моря, которая составила 634 метра, первые за всю историю промеры глубины в проливах Земли Франца-Иосифа.
Конечно, традиционно нашим экспедициям сопутствуют географические открытия. Так, в 2019 году нанесено на карту пять островов на Новой Земле и один остров – на Земле Франца-Иосифа. Неожиданными партнёрами нашей экспедиции стали российские школьники из группы «РискСат». В июле прошлого года по космическим снимкам они определили новый остров на Новой Земле. Мой отряд нанёс на карту это открытие, передав молодым первооткрывателям камушки с этого острова. Камушки я привёз с собой.
Проведён мониторинг состояния объектов историко-культурного наследия. Охвачено более 90 объектов на арктических архипелагах. На Новой Земле мы впервые выявили и исследовали факторию Пахтусова и промысловые участки в Восточном побережье. Найдена полярная станция в заливе Благополучия, полностью разрушенная фашистской подводной лодкой в годы войны. Результаты комплексных экспедиций широко открыты для общества. На сайте Русского географического общества уже второй год ведётся страничка архипелага Арктики, посвящённая нашему проекту. По материалам экспедиции 2019 года издан сборник «Поперёк Новой Земли», тоже взял с собой. Сейчас издаётся в издательстве «Паулсен», готовится к изданию публикация книги об исследовании на Земле Франца-Иосифа. 
Уважаемые коллеги!
С первых лет освоения Арктики военные моряки играли ключевую роль в комплексном изучении русских полярных пространств. Сегодня, в эпоху возрастания государственного интереса к проблемам развития Арктики, Военно-Морской Флот посредством комплексных экспедиций принял на себя почётную миссию пробудить интерес общества к истории освоения «главного фасада России», как называл берега Северного Ледовитого океана адмирал Макаров.
Благодарю за внимание. Передаю слово Павлу Филину.
П.Филин: Большое спасибо.
Да, если отряд Сергея работал на Новой Земле в прошлом году, то наш отряд на ледоколе «Илья Муромец» провёл комплексные исследования по всей трассе Северного морского пути. Среди основных итогов отмечу, первое, обнаружение в 100 километрах южнее Диксона затонувшего ледокольного транспорта «Вайгач». В 1913 году судно участвовало в открытии Земли Императора Николая II. Кстати, первым командиром «Вайгача» был Колчак. Судно нами обнаружено с помощью гидролокатора на глубинах около 20 метров. Подводным дроном мы провели осмотр объекта, но для подтверждения находки требуется водолазный осмотр.
Далее. В 1945 году экспедиция Арктического института исследовала на севере Таймыра стоянки русских мореходов начала XVII века. Тогда были найдены 3 тысячи монет, оружие, навигационные приборы. И до сих пор это одна из главных загадок Арктики.
В ходе нашей экспедиции в заливе Симса удалось найти остатки избушки, и прямо на поверхности – несколько монет XVII века. То есть мы выяснили, что памятник в 1945 году не был полностью изучен, он хранит секреты. Учитывая национальную значимость данного объекта, необходимо провести там археологические работы и установить памятный знак.
Третье. Из-за штормовой погоды нам не удалось высадиться на островах Де-Лонга, но именно здесь намечены направления для дальнейших исследований. Сейчас на экране – шлейф над островом Беннетта, газовый шлейф. Существуют диаметрально противоположные мнения относительно характера: одни утверждают, что это молодой вулканизм, другие его полностью отрицают. Ну, так надо разобраться, есть ли у нас молодой вулканизм в Арктике.
Далее. По объектам культурного наследия. Упомяну уникальное здание морского порта в посёлке Диксон 1939 года. Это, по сути дела, символ морских операций в Арктике, и, к сожалению, погибает буквально у нас на глазах. 
К счастью, есть и положительные примеры. Так, ведутся работы по сохранению уникальной полярной станции «Бухта Тихая» на Земле Франца-Иосифа. В Чукотском море нами был обследован затонувший в 1934 году пароход «Челюскин». С помощью гидролокатора удалось построить трёхмерную модель судна, которое лежит на глубине 40 метров. 
Отмечу, что мы должны думать не только об изучении объектов, но и их сохранении. Объекты историко-культурного наследия в Арктике крайне важны как системообразующий фактор нашего арктического государства. Учитывая это, необходимо разработать концепцию сохранения культурного наследия Арктики. Важно, чтобы хозяйствующие субъекты обратили внимание на объекты наследия.
В рамках председательства России в Арктическом совете было бы важно рассмотреть вопросы изучения и сохранения культурного наследия. Инициативы в этой части имеются, но они пока не получили официальной поддержки.
Также, уважаемый Владимир Владимирович, хочу обратить Ваше внимание на ещё одну серьёзную проблему. По сути, существующие законы не позволяют сейчас организовать государственную охрану подводных объектов. 
Тот же «Челюскин» – очевидный объект национального значения – не стоит как памятник культуры и не может быть поставлен на учёт как объект культурного наследия. Полномочия постановки на учёт переданы субъектам Российской Федерации, а субъекты не могут осуществлять деятельность на акватории морей, и получается замкнутый круг.
В Государственной Думе два года лежит проект закона, который позволит частично решить данную проблему, но за два года он прошёл лишь одно чтение. И мне кажется, такие важные законодательные инициативы должны рассматриваться намного быстрее. Именно на это хочу обратить внимание. 
Большое спасибо.
В.Путин: Сейчас в Госдуме действительно этот вопрос изучается. Попробуем с коллегами договориться о том, чтобы они поактивнее взялись за решение этого вопроса. 
Действительно, это проблема, которая требует решения. Она носит и исторический, и научный характер в самом широком смысле этого слова, и мемориальный. Потому что у нас во время, скажем, Великой Отечественной войны, естественно, в ходе боевых действий советский флот потерял достаточно много кораблей. По-моему, около 900 кораблей было потеряно, 1700–1800 различных судов обеспечения, торговых судов, рыболовецких, поэтому многие корабли и подводные лодки затонули с экипажами, и это, естественно, по морской традиции места упокоения, захоронения моряков. Большинство из них вообще не найдено, неизвестно, где они затонули. Это большая работа, требующая очень внимательного к ней отношения: нужно определить районы, нужно определить порядок обследования и исследования, порядок и правила морского подводного туризма и так далее. 
Спасибо, что обратили на это внимание, займёмся этим, повнимательнее к этому нужно будет отнестись. Прошу Правительство и депутатов Государственной Думы над этим поработать и в ближайшее время принять соответствующие правила, оформленные законодательно. 
Спасибо. 
С.Шойгу: Спасибо, коллеги. 
То, что касается продолжения. В этом году следующий этап этой экспедиции. В этом году она пройдёт на архипелаге Новая Земля. 
Следующая тема. В мае Россия станет председателем Арктического совета, который призван содействовать сотрудничеству в Арктическом регионе. Это возможность усилить роль нашей страны как координатора, инициатора многих программ в этой зоне. 
Знаю, что у одного из наших попечителей есть конкретные предложения. Это Фредерик Паулсен. Прошу Вас, Фредерик. 
Ф.Паулсен (как переведено): Итак, господин Президент, дорогие коллеги, учитывая, что Россия – одна из самых важных стран в Арктическом совете (более половины береговой линии принадлежит России), Арктический совет является уникальной возможностью продемонстрировать приверженность России деятельности в Арктике. 
Было бы интересно создать группу попечителей, заинтересованных в содействии деятельности РГО в Арктическом регионе. Можно было бы использовать целый ряд планов, которые относятся к сфере деятельности РГО, например создание ледового лагеря на Северном полюсе, где можно было бы принимать делегатов из стран – членов Арктического совета. 
Помимо этого, как я говорил ранее, в данном регионе остаётся одна не реализованная экспедиция, а именно сезонное кругосветное плавание вокруг Арктики. Целью данной экспедиции на исследовательском судне было бы пересечение Арктического бассейна с посещением всех островов Северного Ледовитого океана, как показано на предполагаемой карте. Помимо российских исследователей для участия в экспедиции может быть направлено значительное количество международных специалистов. Они вместе повторили бы успешный опыт антарктической экспедиции 2016–2017 годов. План – пригласить 10–15 исследователей из разных групп для проведения атмосферных, гляциологических и океанографических наблюдений. Несколько мест на борту также будут предоставлены студентам плавучего университета, организованного РГО. Мне кажется, это может быть уникальной возможностью для общества, чтобы организовать историческую экспедицию и одновременно отметить председательство России в Арктическом совете. 
Что касается краткосрочной перспективы, можно организовать выставку в Москве, представляющую новую книгу «Архипелаги Арктики», и также продемонстрировать некоторые фотографии из книги. Это можно было бы, конечно, объединить с выставкой, посвящённой вкладу РГО в исследования Арктики за последние 200 лет. 
И наконец, предлагается организовать в октябре в Москве международную конференцию, посвящённую 160-летию со дня рождения почётного члена РГО Фритьофа Нансена. Как вы знаете, он был действительно членом РГО. В этом мероприятии могли бы принять участие посол Норвегии и многие исследователи из Норвегии, России и других стран. 
Мне была бы приятна поддержка этих предложений, и я надеюсь, что они будут представлять интерес для попечителей и для РГО. Тем не менее для того, чтобы провести кругосветную экспедицию в Арктике, совершенно необходима поддержка от Географического общества.
Что касается полярной деятельности, я хочу поблагодарить господина Михельсона. Спасибо за Ваше участие в этой станции. Это ещё один пример того, как исследование в Арктике может быть и импульсом для общего взаимодействия в этом регионе. 
Спасибо большое. 
С.Шойгу: Спасибо, Фредерик.
Владимир Владимирович, Вы что-то хотели прокомментировать?
В.Путин: Я, безусловно, поддерживаю то, что было сказано. Действительно, Россия в этом году, в мае, по-моему, становится председателем Арктического совета. Мы вчера, кстати говоря, с моим финским коллегой, с Президентом Финляндии, говорили о работе в рамках Арктического совета. Несмотря на все сложности, которые мы сегодня переживаем на международной арене, исследование Арктики, внимание к Арктике остаётся неизменным. 
Шесть стран, которые являются членами Арктического совета, достаточно плотно работают в рамках этой структуры. И предложения, которые сейчас прозвучали, без всякого сомнения, интересны. Мы в 2022 году будем отмечать юбилей первой советской арктической станции, которая там работала. Арктика представляет интерес не только для стран Арктического совета, разумеется, потому что именно в этом регионе мира наиболее рельефно мы все наблюдаем климатические изменения на планете в целом, там эти климатические изменения наиболее очевидны. И поэтому исследования в Арктической зоне представляют интерес для всего человечества, без всякого сомнения. Это во-первых.
Во-вторых, всё активнее и активнее мы приступаем к хозяйственному освоению Арктики: Северный морской путь, движение по нему. Тоже вчера с некоторыми коллегами активно обсуждали этот вопрос. Россия занимается строительством самого мощного в мире ледокольного флота, в том числе таких гигантов, как «Лидер», которых ещё никогда никто не строил. И повторяю ещё раз: вчера только говорили о том, что в самое ближайшее время, в ближайшие годы движение по Северному морскому пути может стать круглогодичным, так наверняка оно и будет. Всё это вместе, имея в виду и климатические изменения, последствия которых пока никто наверняка себе представить не может, прогнозировать на 100 процентов невозможно, но это важно для всего мира и для нашей страны, потому что у нас целые города за Полярным Кругом ещё с советских времен построены и существуют, там люди живут. Если и дальше будет происходить таяние вечной мерзлоты, нам нужно понимать, что мы должны с этим делать. 
В общем, с очень многих точек зрения исследование Арктики имеет огромное значение и для России, и для всего мира. Поэтому, безусловно, мы будем этим заниматься. Я попрошу коллег из Правительства Российской Федерации проработать ваши предложения и принять соответствующие решения. Ну а Вас, ваших коллег приглашаю, осенью должен пройти форум по исследованию Арктики как раз в рамках нашего председательствования в Арктическом совете. Надеюсь на Ваше активное участие в этой работе.
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо, Фредерик.
Фредерик является увлечённым путешественником, он посетил все полюсы на планете, какие есть. Он делает очень многое в части просвещения, изучения, привлечения молодых учёных.
И как части привлечения молодых учёных я хотел предоставить слово Бернарду Луни, главному исполнительному директору группы компаний «Бритиш Петролеум». Он расскажет о нашем образовательном проекте в «Волжском плавучем университете». Пожалуйста, Бернар.
Б.Луни (как переведено): Господин Президент, Владимир Владимирович! Господин Министр, Сергей Кужугетович!
Большое спасибо, что пригласили меня в это прекрасное общество. Спасибо за возможность выступить на этом прекрасном мероприятии.
С большим удовольствием хочу сказать, что партнёрские отношения BP и РГО уже насчитывают 10 лет. В течение этого времени мы поддерживали ряд социально значимых проектов, инициатив. Мне кажется, они идут людям на пользу. 
И особенно рад подчеркнуть активную позицию РГО в отношении вопросов, связанных с климатической и природоохранной повесткой. Как говорил Президент, они оказывают влияние на миллиарды жителей нашей планеты. Это очень важно для BP, учитывая наши собственные устремления стать углеродно нейтральной компанией. 
Поэтому нам особенно приятно поддержать совместный проект Волжского государственного университета водного транспорта. Когда я был мальчиком, я рос в Ирландии. Это намного более маленькая страна, чем Россия, но у нас есть нечто общее с Россией – это увлечённость образованием. 
Именно тогда я узнал про Волгу, огромную реку в России. И сегодня я очень рад, что могу поддержать этот проект, изучить экологическое состояние Волги. Это экспедиция студентов и учёных из ведущих вузов России на борту исследовательского судна. Действительно уникальный проект. 
Пройдено почти 2000 километров водных путей Волжского бассейна, выполнено более 3000 гидрофизических и химических проб и наблюдений воды. Экспедиция работала в нескольких регионах Волжского бассейна, изучала различные особенности биоразнообразия реки. 
Многочисленные научные наблюдения выполнялись студентами и учёными с использованием передового оборудования, позволяющего собрать ценные данные. Результаты исследований позволили выявить и лучше понять влияние антропогенных факторов. Например, деятельность ГЭС, развитие популяции токсичных водорослей, образование течений и последствия для разнообразного планктона реки Волга. 
Одним из ключевых итогов проекта стала разработка нового подхода к организации спутникового мониторинга биопродуктивности Волжского бассейна и его загрязнения. В будущем это может стать частью полномасштабной системы экологического мониторинга Волги. С удовольствием хочу сказать, что проект будет продолжен и направлен на достижение новых целей. 
Во-первых, участники экспедиции планируют расширить исследования в области экологического состояния бассейна, в том числе есть планы оценить роль рек и водоёмов в балансе поглощения и выбросов парниковых газов, например метана и углекислого газа. На мой взгляд, это очень важно, учитывая глобальное лидерство России по запасам пресной воды и лесов. Есть довольно очевидная взаимосвязь между доступностью пресной воды и состоянием лесов. 
Во-вторых, мы надеемся на продолжение проекта в большем масштабе. Новые находки и знания помогут реализовать федеральную программу оздоровления Волги. Жизни миллионов людей станут лучше вместе с улучшением экологии Волги, с улучшением исследований Волги. С нашей стороны мы готовы продолжить сотрудничество с РГО и Волжским университетом по этому проекту. Мы будем работать как компания BP при поддержке «Роснефти» и поддержке моего дорогого друга Игоря Ивановича.
Большое спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо Вам за Ваше выступление и за то, что Вы присоединились к работе Русского географического общества. Ваш дорогой друг Игорь Иванович, по-моему, отдыхает, но я знаю, что он тоже самым активным образом поддерживает экологическую повестку дня. 
Конечно, стремление к углеродной нейтральности – это правильная, благородная задача, и знаю, что ваша компания уделяет этому очень много внимания и средств вкладывает в исследование по этому направлению. Знаю, что ваше сотрудничество с российской компанией «Роснефть» идёт весьма успешно, и капитализация вашей компании, имея в виду запасы, которые растут, в том числе на территории Российской Федерации, имеет положительные значения. 
Со своей стороны могу сказать, что мы удовлетворены тем, как это сотрудничество осуществляется, и то, что вы считаете возможным принимать участие в таких экологических проектах, как поддержание экологического состояния, исследования Волги, чрезвычайно важно для нас. Это довольно чувствительная вещь, потому что Волга – это не просто река, не просто судоходство, экономическая деятельность, что тоже очень важно, мы тоже занимаемся этим в последнее время активнее, чем раньше, но Волга для России имеет особое значение, это один из государственно-образующих элементов в нашей стране. Поэтому мы очень рассчитываем на то, что ваш вклад в наши совместные усилия по сохранению Волги, в самом широком смысле этого слова, будет заметным, и хочу вас за это поблагодарить. Тем более что вы делаете это с российским высшим учебным заведением, вовлекаете, помогаете, точнее даже, вовлекать в эту работу молодых людей, молодых исследователей. Это очень важно. Вам большое спасибо.
Б.Луни: Большое спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Бернард. Спасибо, Владимир Владимирович.
Я, обращаясь к Бернарду, хотел бы предложить ему. В ряде наших проектов, больших проектов, принимают участие многие молодые учёные из-за рубежа, это и молодые учёные, и студенты. В некоторых наших проектах их количество и количество стран, которые принимают участие, доходило до 67 – это и Латинская Америка, и Европа, и Юго-Восточная Азия, многие-многие другие. Может быть, можно было бы в рамках этого проекта «Плавучий университет» провести Вами, Бернар, компанией «Бритиш Петролеум», конкурс, международный конкурс по привлечению молодых учёных для работы по этому проекту, который, наверное, дальше распределённый, будет перенесён не только на Волгу, но и на другие водные акватории и другие территории нашей страны.
Я хочу представить другой крупный проект этого года – «Исследование аэродромов на трассе Аляска – Сибирь (Алсиб)». Это то, что было сделано поколением, я считаю, великим поколением, очень мужественным поколением, сильным поколением, когда для перегона самолётов из Соединённых Штатов с Аляски через Чукотку, Якутию до Красноярска в тяжелейших условиях было построено за полгода 26 аэродромов с необходимой инфраструктурой. Многие взлётно-посадочные полосы используются и сегодня. Наш проект посвящён комплексному изучению строительства и эксплуатации этих аэродромов. 
Сегодня историки уже несколько месяцев работают в архивах, готовятся к этой экспедиции. Один из них – это Сергей Катков, он расскажет о проекте подробнее.
Сергей, пожалуйста.
С.Катков: Спасибо, Сергей Кужугетович.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
В тяжелейшее военное время вся страна думает о том, как приблизить Победу. Только представьте, вместо обычного времени строительства аэродромов, растянутого на годы, в нереальных условиях, при 50-градусных морозах наши люди смогли ускорить работу и построить взлётные полосы всего за пять – восемь месяцев. Применялись уникальные для того времени технологии, которые позволили приблизить Победу. До сих пор многие взлётные полосы используются и могут использоваться в дальнейшем. 
В государственных архивах России и центральном архиве Минобороны мы изучили десятки тысяч оригинальных документов по строительству, обеспечению, перелётам трассы, найдены очень интересные исторические факты. Например, американские обогревательные машины для зимнего запуска авиамоторов, которые необходимы, естественно, наши авиатехники в документах называют идеальными, но только для температур до минус 30 градусов, потому что они также работали на авиабензине. Что же делать? Помогла русская смекалка. Обычный жестянщик с аэродрома «Зырянка» на Колыме изобрёл свой обогреватель на дровах, который отлично работал и при минус 50. Америка и Советский Союз объединились. С Аляски на Чукотку русские лётчики перегнали почти 8 тысяч американских самолётов. Лётчики на трассе были опытные, количество лётных происшествий было минимальным. Некоторые аварии имели неожиданную причину. Например, в 1944 году боевой истребитель «Аэрокобра» совершил аварийную посадку, причина указана кратко: «Столкновение в воздухе с коршуном». 
В ходе нашей летней экспедиции мы планируем найти места падений, вынужденных посадок, а также установить памятные знаки погибшим лётчикам. Впервые в истории на всех основных аэродромах Алсиба, их 11, будет проведено комплексное полевое изучение нашими геодезистами, топографами, геофизиками, геологами и, конечно, поисковиками. На основании архивных и полевых исследований мы проведём полную документацию объектов военно-технической истории. Результатом проекта станет глубокое изучение как самой истории строения трассы, её современного состояния, перспектив использования и сохранившейся инфраструктуры. 
Исследование Алсиба важно и по той причине, что в оценках ленд-лиза, его важности, не поставлена точка. Все мы знаем исторический факт: две противоборствующие державы (Советский Союз и США) объединились против общего врага, нацизма, и победили. Но сейчас, ввиду некоторых причин, зачастую политических, победа над нацизмом и приближение с помощью наших союзников этой Победы оценивается по-разному: кто-то говорит, что помощь союзников была определяющей, кто-то говорит, что они подключились достаточно поздно и мы, мол, и сами бы уже победили. 
Кстати, Владимир Владимирович, каково Ваше мнение на этот счёт?
В.Путин: Можно и нужно привести мнение тех, кто ковал и добывал Победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. Одна из ключевых фигур – это маршал Жуков. Он как раз, если мне память не изменяет, говорил о том, что если бы не поставки по ленд-лизу, то тогда пришлось бы повоевать ещё год, а может быть, и два. А это значит дополнительные жертвы, дополнительные потери, дополнительные разрушения и так далее.
Действительно, даже в период Второй мировой войны наши солдаты – мы знаем об этом по литературе, по фильмам советского времени – называли американскую тушёнку вторым фронтом. Но если говорить о тушёнке, поставки по ленд-лизу покрывали 80 процентов потребностей. Надо отдать должное, это немало. 
Но это касалось не только продовольствия, это касалось, самое главное, знаете чего? Металла. Вот эти поставки имели очень большое значение для нашей оборонной промышленности. Были и другие виды поставок, которые имели достаточно серьёзное значение для нас: боевая техника напрямую, автомобили, вагоны и самолёты. 
Тот маршрут, о котором Вы сказали, является, безусловно, уникальным, потому что перегоняли самолёты в исключительно тяжёлых условиях. Сами американские лётчики говорили, что их перегонять или летать в таких условиях могут только самоубийцы и русские. Это была героическая работа и героическая страница в истории Великой Отечественной войны, о которой мало, честно говоря, кто знает. 
То, что Вы за это взялись, это очень важно. Я хочу Вас за это поблагодарить. А вообще это сыграло – поставки по ленд-лизу и открытие потом второго фронда – безусловно, существенную роль в деле победы над общим противником, над общим врагом – нацизмом. Правда, эти поставки были не бесплатными: еще в 1990 году, после встречи президентов Советского Союза и США, было подписано соглашение, что Советский Союз должен был выплатить остаток средств, остаток денег за поставки по ленд-лизу, до 2030 года. Россия выплатила все оставшиеся деньги по ленд-лизу, причитавшиеся Соединённым Штатам, в 2006 году. Эта тема закрыта. Россия полностью за поставки по ленд-лизу рассчиталась. Это отношения между государствами, и они в этом смысле носили и стратегический, и коммерческий характер. 
Но есть одно обстоятельство, на которое я хотел бы обратить особое внимание, – на людей, которые это делали. Вы сказали, сейчас вы исследуете этот маршрут перегонки самолётов боевых по воздуху с Аляски. Но были и другие маршруты, скажем, северные маршруты в морях, да и ряд других направлений. Так вот я что хочу подчеркнуть? К тем людям, которые это делали, а они, безусловно, герои, без всякой скидки, они рисковали жизнью, многие из них погибали, вот к этим ветеранам мы относимся как к героям, так же как к родным для нас людям – ветеранам Великой Отечественной войны, Советского Союза и России. Они в нашем представлении, ещё раз хочу подчеркнуть, герои и всегда останутся в нашем сердце именно в таком качестве. 
С.Катков: Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваш ответ. 
Пользуясь случаем, хотел бы поднять ещё одну тему, связанную с Алсибом. Работа в архивах, как я уже сказал, которая начата, наши поисковые экспедиции на местах падений самолётов дают нам огромное количество уникального материала, к которому колоссальный интерес западных историков, американских историков. 
Сергей Кужугетович, не стоит ли задуматься о создании единого места хранения экспозиции подобных материалов, где бы могли как жители нашей Родины, так и приехавшие историки, специалисты, просто интересующиеся темой, ознакомиться с этим вопросом? 
С.Шойгу: Спасибо, Сергей. Идея хорошая, идея правильная. Музей, конечно, нужен. У нас уже всё больше и больше (я не буду их называть артефактами) фактов того, что было произведено, и того, что было поставлено в нашу страну. У нас в позапрошлом году завершилась, точнее, не завершилась, а продолжается до сих пор экспедиция по поднятию танков «Шерман» Северным флотом, которые шли на Мурманск. Судно было, к сожалению, затоплено. Часть из них мы подняли, подняли паровозы, подняли паровые катки. У нас большая работа такая идёт с Северным флотом. Я думаю, что это всё уже восстановлено, отреставрировано до боевого хода, боевого применения. По-моему, три года назад Владимир Владимирович один из танков «Шерман» Соединённых Штатов подарил, или просил передать, Соединённым Штатам Америки как знак памяти о тех событиях, которые были.
То, что касается этого музея и продолжения этой экспозиции, то я знаю, что Сибирское отделение «Русского географического общества» в Красноярске предполагает сделать музей на острове Молокова, лётчик Молоков такой был, в честь него, собственно, назван этот остров. Они хотят сделать там музей, музей освоения Арктики. И я думаю, что там могла бы разместиться та экспозиция, о которой Вы говорите, но работы там очень много. Я имею в виду по поиску всего этого, потому что многие лётчики при тех условиях и том оборудовании и навигации просто терялись в тумане или в облаках и уходили в другие стороны. Часть таких самолётов найдена, найдена на территории Якутии, мы показывали это, когда практически нетронутый самолёт, вынужденную посадку совершивший в связи с завершением топлива в баках. То же самое касается самолёта «Дуглас», который в прошлом году ребята из Красноярска нашли в тундре, на Таймыре. И этому также был посвящён отдельный не просто репортаж, а целый фильм. И мы его представили на заседании попечительского совета, и когда вручали призы «Русского географического общества», тогда мы хотели по этому поводу снять фильм.
Владимир Владимирович, если Вы помните, там ряд наших ведущих каналов высказывали интерес к снятию такого фильма. Это когда самолёт потерялся в тундре, выживали люди, часть из них добрались, и их нашли, по-моему, через две недели, а часть из них всё-таки погибла. Такая легендарная работа экспедиции, в том числе, кстати сказать, дети были. Поэтому я думаю, что эта экспозиция в музее вполне найдёт своё место.
Следующий проект. В этом году, Владимир Владимирович, исполнится 80 лет со дня гибели теплохода «Армения». В ноябре 1941 года фашистская авиация потопила судно, на котором из осаждённого Севастополя и Ялты эвакуировали раненых солдат и мирных жителей. По разным данным, погибли от 4,5 тысячи до 10 тысяч человек. Это одна из крупнейших трагедий на море за всю историю России. 80 лет никто не знал точного места гибели теплохода. В прошлом году специалисты Министерства обороны, Центра подводных исследований РГО нашли и идентифицировали «Армению», а несколько дней назад наш Центр подводных исследований вернулся с погружений к судну, и снова данные, новые съёмки. 
Сергей Фокин, директор Центра подводных исследований РГО, Вам слово.
С.Фокин: Спасибо большое, Сергей Кужугетович.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые попечители!
Да, мы пришли из моря только три дня назад и вскоре вновь вернёмся на объект, потому что этот выход дал нам много новых знаний, но и поднял немало вопросов, на которые пока нам ответ найти не удалось. За счёт применения автономной подводной системы видеосъёмки высокого качества нам удалось получить качественно более информативную и хорошую подводную картинку с глубины 1,5 километра, именно на такой глубине покоится сейчас «Армения». Кстати говоря, система была разработана специалистами нашего центра. Сейчас на экранах, через секунду, вы увидите различия по качеству передаваемой картинки. 
В ходе обследования мы обнаружили повреждения, очень похожие на район попадания одной из авиабомб. И это подтверждает первоначальную версию об атаке именно самолётами-бомбардировщиками, а не торпедоносцами, как писалось во многих источниках.
Также нам удалось обнаружить одно из кормовых орудий правого борта, которыми теплоход был дооборудован в 1941 году. Конкретно это орудие находится в положении «по-походному», то есть ствол направлен параллельно палубе, строго в корму. То есть мы можем с уверенностью сказать, что как минимум это орудие не успело привестись в боевое положение и не вело огонь по неприятелю во время атаки. 
Самое главное, результаты обследования позволили нам усомниться в другой расхожей версии о том, что теплоход затонул всего за четыре минуты и ни у кого не было никаких шансов спастись. При обследовании правового борта мы не обнаружили ни фрагментов, ни самих шлюпок на штатных местах, а их было 10. Все шлюпки сброшены за борт и на канифас-блоках обрублены канаты. 
Мы предполагаем, что шлюпки всё-таки могли успеть спустить на воду. А это значит, что теплоход был на плаву минимум 15–20 минут, а это практически 500 человек спасённых: десять шлюпок почти по 50 человек. Кроме того, в кормовой части обнаружен кормовой погрузочный люк открытый. То есть люди покидали борт с тонущего судна и этим путём. 
Возникают закономерные вопросы: а где же тогда спасённые и сколько всего было людей на борту? Объект сам нам на эти вопросы не ответит, поэтому был начат проект «Теплоход «Армения». Вспомнить всех», цель которого (вдобавок к полевым исследованиям) – вести обширную архивную работу и сбор человеческих историй для воссоздания картины трагедии, составления и обнародования единого списка жертв катастрофы. 
На данный момент собранный список насчитывает 337 подтверждённых имен, а также 268 человек находятся на этапе фактологической проверки. То есть мы уже можем говорить потенциально о 605 известных пассажирах последнего рейса теплохода «Армения». 
Что важно – присланные нам человеческие истории очень часто находят подтверждение в архивных данных, с которыми мы работаем. Мы уже отработали в шести государственных архивах. Конечно, информация очень разрозненная, часть дел до сих пор закрыта. В ближайшее время мы надеемся получить доступ к новым делам в военно-морском архиве в Гатчине, в госархиве Крыма, а также получить доступ в архив ФСБ.
Спасибо огромное за внимание.
С.Шойгу: Спасибо, Сергей.
В этом проекте достаточно важная часть – чтобы помнили об этой большой трагедии. Здесь большая часть медийная. Настя Чернобровина, пожалуйста.
А.Чернобровина: Спасибо, Сергей Кужугетович. 
Действительно, с самого начала работы над этим проектом мы огромное значение уделили медийной составляющей, и прямо сейчас Русское географическое общество совместно с телеканалом НТВ готовит большой документальный фильм о теплоходе «Армения». Автор – известный талантливый журналист Елизавета Листова. Лиза постарается максимально реконструировать, с максимальной точностью реконструировать все события ноября 1941 года. И сегодня вместе с нами член медиасовета, генеральный директор телеканала НТВ Алексей Земский. 
Алексей Владимирович, здравствуйте! Подскажите, когда планируется эфир и появились ли ещё какие-то новые зацепки?
А.Земский: Добрый день!
Добрый день, Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги!
Я, во-первых, хотел поблагодарить Русское географическое общество за то, что оно выбрало в медиапартнёры именно телекомпанию НТВ. Поскольку телекомпания НТВ является хоть и маленькой, но частью «Газпрома», я позволю себе перефразировать слова Алексея Борисовича, которые он сказал перед началом нашего собрания, что НТВ выполнит любую поставленную задачу. А задача действительно непростая. Искать людей с их историей через 80 лет, какие-то документы – достаточно тяжело. Мы нашли внука командира «Армении», от него узнали, что никаких документов от деда не осталось, даже фотографий нет в семье. Так сложилось, что всю семью эвакуировали из Одессы без вещей, без всего, в чём были, в том и эвакуировали.
Есть список экипажа, список погибших врачей Севастопольского военно-морского госпиталя. Но, к сожалению, вычитать из строчки в списке историю человека невозможно. Личные дела в архивах выдаются только родственникам, а родственников может не быть, потому что на теплоход брали семьями, туда грузились семьями. И так, семьями, и погибли. Нами найдена проектная документация теплохода «Армения». По ней сейчас специалисты, от медиков до конструкторов, вычисляют, сколько в принципе людей могло оказаться на борту хотя бы примерно. Ведь речь идёт о тысячах человек, было их 5 тысяч, как говорится везде, или значительно больше.
Да, действительно, сейчас выясняем, а сколько же всё-таки на самом деле было спасённых, потому что официально это всего шесть человек, а в шлюпках, которые отсутствуют на борту, могло поместиться 500. Повторю ещё раз, не просто искать информацию 80 лет спустя.
Должен с радостью отметить, что наши просьбы о помощи встречают самый сердечный отклик, нам помогают все: министерства и частные граждане, Крыловский научный центр, мозг нашего судостроения, Черноморский флот – от медиков до гидрографов, архивы военные, гражданские, Крымская метеослужба и даже конструкторское бюро, в котором «Армению» проектировали. Это сейчас одно из наших ведущих судостроительных КБ. В общем, пишем такой коллективный кинореквием, планируем показать его ровно в годовщину гибели «Армении», 7 ноября этого года.
Спасибо.
А.Чернобровина: Спасибо большое за информацию. Будем очень ждать, потому что действительно съёмки идут достаточно сложно, не хватает пока именно фактов.
Нам вообще очень важно делиться подобной информацией с людьми самыми разными способами. Кто-то, по-прежнему, конечно, отдаёт предпочтение классическим традиционным СМИ, смотрит телевизор, некоторые, особенно молодое поколение, черпают информацию из интернета. И образование тоже постепенно переходит в онлайн-формат, и поэтому мы считаем очень важным сотрудничество с группой компаний «Яндекс».
Я бы хотела передать слово новому члену попечительского совета, управляющему директору Тиграну Оганесовичу.
Тигран, мы недавно начали, но много сделали. Поделитесь?
Т.Худавердян: Добрый день, здравствуйте!
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые члены попечительского совета!
Я сегодня хочу немножко развернуть разговор (мне кажется, мой рассказ будет совершенно нестандартным относительно всех предыдущих рассказов) про очень важную технологию, которую мы много лет разрабатываем. Речь идёт о многомерной цифровой карте. В школе мы учили, что бывает политическая карта со странами, бывает физическая карта с ландшафтами, горами и лесами, но современному миру нужна карта, на которой живут тысячи информационных слоёв данных и сервисов. Как сама карта, так все эти слои данных, слои сервисов на ней должны быть актуальными и обновляться в реальном времени. Это не только улицы в городе с перекрёстками, светофорами, но и даже магазины на этой улице с информацией о том, как они работают, и отзывами покупателей. 
Навигация внутри городов (речь идёт про навигатор для всех видов транспорта со сверхточным прогнозом загруженности дорог) уже давно стала чем-то обыденным для людей. И современному миру нужна именно такая карта. Как Дмитрий Сергеевич сказал про людей поколения меньше 30 лет: когда им говоришь, что такое карта, для них карта – это уже совершенно что-то иное, в сотни, тысячи раз более функциональное; они хотят, чтобы на этой карте было буквально всё. И такая карта нужна всем современным направлениям экономики, практически всем цифровым сервисам, и даже прогноз погоды сейчас – это слой на карте: люди смотрят на движение облаков, чтобы понять, когда же закончится дождь. Это совершенно реальное поведение сегодняшних пользователей. При этом точность прогноза сегодня по движению облаков, которое они видят, составляет буквально одну-три минуты. 
Вместе с РГО мы нанесли более 2 тысяч объектов на эти карты Антарктиды: скорректировали границы островов, названия крупных форм, рельефов и топонимов. Кроме этого, также при экспертной поддержке специалистов Русского географического общества был создан цифровой урок картографии в школах. Речь идёт о том, что дети в школе учатся рисовать современную цифровую карту, редактировать её, обновлять, добавлять новые данные, и уже 40 тысяч детей прошли этот урок. В этом году совместно с командой Русского географического общества будет создана интерактивная панорама островов Южный и Северный архипелага Новая Земля, которая станет доступной всем пользователям интернета, всем пользователям «Яндекса».
Кроме прочего особенно, мне кажется, это актуально в постковидную эпоху, когда люди распробовали внутренний туризм, будут добавлены туристические маршруты на карту и экотропы. В действительности очень часто хочется путешествовать по России, и люди не знают, как это сделать. Это будет ещё один способ узнать, где же интересно, по каким заповедникам и где можно прогуляться?
Сегодня более 600 тысяч сайтов и мобильных приложений используют карту «Яндекса» и информационные слои на ней в собственных приложениях, на собственных сайтах. По сути, карта «Яндекса» полностью открыта бизнесу, госучреждениям, она открыта пользователям, и 50 миллионов человек используют карты «Яндекса» либо на самом «Яндексе», либо в других местах.
Такая картографическая технология непростая, и в мире есть, по сути, всего лишь четыре-пять компаний, которые обладают таким продуктом. Это компании Google и Microsoft, это китайский поисковик Baidu, в России это две компании: компания «2ГИС» из экосистемы Сбера и «Яндекс». И я бы сказал, что мировых карт больше в мире ни у кого нет.
И пару слов хотел сказать про будущее, как же это будет развиваться. 
Сегодня в Москве вы можете увидеть маленьких беспилотных роверов (роботов). Это маленькие машинки, буквально, наверное, 60–70 сантиметров длиной, которые развозят посылки и еду. Это экспериментальный проект «Беспилотные роверы». И «Яндекс» разрабатывает это решение, для того чтобы решить задачу доставки в городах. И, для того чтобы эти роверы могли бы ориентироваться, нужно построить сверхточные карты городов. По сути, речь идёт о сантиметровой точности. И если говорить, чем будет занята в следующие десятилетия картография будущего, то кроме развития многомерной карты речь идёт про создание вот таких сверхточных карт, где будут все объекты, даже, как в известном фильме: а вот тут женщина курила. И, наверное, она же тоже там должна оказаться, чтобы этот маленький ровер её объехал.
Мы ставим перед собой цель – создать точную цифровую многомерную модель мира. И нам кажется, что это фундаментальное направление развития цифровой экономики, цифровых сервисов. Совместная работа с Русским географическим обществом позволяет цифровые карты делать более интересными – я привёл примеры – и точными для миллионов людей.
Спасибо большое.
 
С.Шойгу: Спасибо, Тигран Оганесович.
Владимир Владимирович, у нас хотели бы выступить ещё двое наших коллег, два члена попечительского совета.
С Вашего позволения я хотел предоставить слово Леониду Викторовичу Михельсону, который расскажет, как продвигается проект строительства нового зимовочного комплекса станции «Восток» в Антарктиде. 
Пожалуйста.
Л.Михельсон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые члены попечительского совета!
Россия в Антарктиде представлена пятью круглогодичными станциями, и самая южная, станция «Восток», была основана в 1957 году, её изношенность превышает 90 процентов, она находится под трёхметровым снежным покровом, но на ней всё продолжают работать учёные. Изучается роль континента в глобальном изменении климата, активность солнечно-земных связей и другие геофизические явления. На станции «Восток» пробурена глубочайшая в мире ледниковая скважина, проведены палеоклиматические исследования. 
В 1996-м было открыто реликтовое озеро Восток, по размерам сопоставимое с Ладожским озером. Пробурив 3700 метров льда, учёные достигли его поверхности и получили уникальный ледовый керн. 
В 2019 году было принято распоряжение Правительства о создании нового зимовочного комплекса станции. Проект включает строительство комплекса, подготовку площадки и транспортировку модулей в Антарктиду. Общая стоимость проекта порядка 10 миллиардов рублей, из них 60 процентов – это средства федерального бюджета, а 40 процентов – частные средства. Работы по изготовлению зимовочного комплекса были завершены (вы видите сейчас, как он собирался в Гатчине, контрольная сборка), это высочайшие технологии, надежность, четырёх-, пятикратный запас и двухгодичное автономное существование людей в течение двух лет. Он состоит из пяти модулей общей площадью 3 тысячи квадратных метров с кабинетами, жилыми комнатами. Может размещаться 15 человек зимой и 35 – летом. Опоры комплекса позволяют регулировать его высоту в зависимости от снежного покрова. И площадка для установки уже готова, сделано уплотнение высотой почти 4–3 метра. Проведено уплотнение, проведены испытания, что станцию разместить можно.
Разработаны транспортные платформы, которые будут доставлять модули. Изготовлено их 11 штук, пять из которых прошли испытания. Это было в прошлом году.
Выполнение морской части транспортировки комплекса до Антарктиды началось в прошлом октябре. Вы видели погрузку, она осуществлялась за счёт бюджетных денег на крупнейшем атомном лихтеровозе Росатома «Северный морской путь». Но в ходе следования в районе Анголы произошла поломка гребного винта (Вы тоже видели), и, поскольку ремонт судна с ядерной установкой в иностранных портах невозможен, операцию по доставке станции в Антарктиду пришлось прерывать, и судно вернулось в Санкт-Петербург.
Данная ситуация была негативно воспринята иностранными участниками договора по Антарктиде, опасающимися инцидента с ядерным лихтеровозом в районе Южного полюса. Сергей Викторович высказывал тоже опасение, когда с ним советовались. И в этой связи при повторной транспортировке придётся использовать не менее двух обычных, не атомных судов. Но это повлечёт за собой дополнительные затраты порядка 580 миллионов рублей. Также исполнитель контракта получил значительные безвозвратные убытки порядка 750 миллионов рублей.
Участники реализации проекта, мы обратились сейчас в Правительство за содействием в решении сложившейся ситуации. Я так понимаю и чувствую, что мы видим понимание и поддержку, и очень надеемся, что удастся доставить модули в Антарктиду уже в текущем году, что позволит ввести станцию «Восток» в эксплуатацию в полном объёме в 2024 году.
Спасибо.
В.Путин: Леонид Викторович, надеюсь, у вас всё получится. Попрошу Правительство вас поддержать. Всё получится, имею в виду и Ваш опыт работы на наших североарктических широтах.
Прежде всего, конечно, реализацию Вами проекта «Арктик СПГ». Я знаю, уже активно идёт работа, и успешно идёт работа на «Арктик СПГ 2», у Вас есть и другие проекты, Вы об этом мне рассказывали.
Уверен, что и этот проект на Южном полюсе тоже получится, сделаем всё, чтобы Вас поддержать, разумеется.
Л.Михельсон: Большое спасибо, Владимир Владимирович. Обязательно получится. После того как Вы сказали, что попросите Правительство – это уже точно.
В.Путин: Так и будет.
С.Шойгу: Спасибо.
Владимир Владимирович, и второй докладчик – человек, который у нас занимается всеми кошками: тигры, леопарды, кроме снежного барса, насколько я понял пока. Сергей Борисович Иванов.
С.Иванов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович!
В этом году исполняется 10 лет с тех пор, как мы начали проект по спасению дальневосточного леопарда. Под эгидой РГО, сразу хочу подчеркнуть, мы параллельно это сразу начали под эгидой РГО.
Я помню, что некоторые учёные-биологи, эксперты говорили мне, что не удастся их спасти, роковая черта уже пройдена, их было около 30, сколько точно, никто не знал.
В.Путин: 40.
С.Иванов: Но ещё будучи Председателем Правительства, Вы подписали распоряжение о создании национального парка и заповедника «Земля леопарда» – 262 тысячи гектаров, подчёркиваю, большая территория.
Кратко, потому что я докладывал Вам и по ходу, и здесь, в Обществе, в предыдущие годы. Опыт уже определённый накоплен, который, я считаю, пригодится любому национальному парку или особо охраняемой территории. Мы же не только леопарда охраняем и тигра амурского благодаря Вам, но и белых медведей, и белух, и серых китов.
Во-первых, статус нацпарка сразу позволяет сделать организационные и юридические меры, без которых дальше двигаться бесполезно. Мы это сделали в 2012 году благодаря Вам. Организовали охрану, хорошую охрану со средствами связи, транспорта, навигации, экипировали наших инспекторов, которые работают в нацпарке. И совсем недавно выдали табельное оружие с соблюдением всех требований Росгвардии. Сразу хочу сказать, что браконьерство уже несколько лет на территории нацпарка отсутствует, прекратилось.
Кроме того, в нацпарке сейчас насчитывается около 400 скрытых видеокамер и фотоловушек, которые позволяют учёным чётко идентифицировать каждого леопарда. Напомню, что пятна леопарда – это как отпечатки пальцев, идентичных не бывает, каждый отпечаток индивидуален.
И к чему это попутно привело? Совсем недавно в Лондоне состоялся всемирный конкурс на лучшую фотографию в дикой природе. Участвовало 49 тысяч фотографий и фотографов. Вот перед вами победитель. Наш профессиональный фотограф Сергей Владимирович Горшков на территории нацпарка «Земля леопарда» снял вот эту красавицу-тигрицу. Как вы видите, хорошо упитана, питается. Она недавно родила, уже не беременна, у нее есть котята. Она трётся о так называемое сигнальное дерево. Это огромный кедр, который расположен на пересечении троп, по которым ходят и медведи, и леопарды. И есть фотография, где леопард трётся и медведь.
Что бы я хотел подчеркнуть, зная особое Ваше отношение к амурским тиграм, Владимир Владимирович. Когда мы начинали, на территории нацпарка постоянно проживающих так называемых резидентов-тигров не было, сейчас их – 25. Это считанных 25. О чём это говорит? Во-первых, кошки оказались умными животными. Как только они поняли, что здесь не стреляют, не убивают, человек их не преследует, кроме этого – кормовая база (а мы занимаемся ею – разведением оленей, кабанов, потому что кушать надо), сразу по численности или плотности населения амурского тигра сейчас национальный парк «Земля леопарда» занимает первое место. Нигде такой скученности, если можно так сказать, этих животных нет. 
Конечно, мы занимались и инфраструктурой. Вы знаете, мы первый экологический тоннель построили в 2016 году. И не зря. Потому что те же фотоловушки на месте старой дороги, которая шла по сопкам и где были исторические пути миграции диких животных, уже зафиксировали, как животные снова пошли этими тропами. Дороги не стало – у них генетическая память такая, они вспомнили, что здесь хороший путь. 
Стали развивать экологический туризм, экотропы появились. И, кстати, у нас всё больше и больше желающих россиян приезжать в нацпарк именно с научной точки зрения. 
И последнее. Как это часто бывает, когда ты решаешь одну задачу, а я считаю, что мы её решили и на сегодняшний день в нацпарке более ста диких леопардов дальневосточных, угрозы их исчезновения уже нет. Но с учётом и тигров появилась новая проблема – им стало тесно, несмотря на 260 тысяч гектаров, потому что каждый тигр или леопард нуждается в собственной территории. Мы присмотрели территорию севернее Владивостока, место называется нацпарк «Уссурийский», но там ничего не происходит, там только охотятся. Мы его присоединяем, юридически всё оформлено, уже как филиал к «Земле леопарда». Почему мы именно эту землю выбрали? Потому что там раньше жили леопарды, до тех пор, пока они их не истребили. И мы надеемся перевести молодь на новую территорию и добиться того, что всего на Дальнем Востоке, в Приморском крае жило бы постоянно около 150 леопардов. По мнению учёных, это уже гарантия того, что они не вымрут, не исчезнут, и мы решим очень хорошую и нужную, я считаю, для России задачу.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Сергей Борисович.
Я помню, как мы начинали этот проект, оттолкнулись тогда от определённых позитивных результатов, которых нам удалось добиться, по сохранению популяции как раз амурского тигра, и потом сделали следующий шаг – по сохранению леопарда. Присоединение дополнительных территорий, безусловно, востребовано. И если нужна какая-то дополнительная поддержка – скажите, всё сделаем, поможем.
Я вижу по списку: коллеги, которые хотели выступить, сделали это. Но у меня вопрос к другим нашим участникам сегодняшней встречи. Может быть, есть какие-то дополнительные замечания или кто-то хотел бы что-то прокомментировать дополнительно или какие-то идеи высказать по тем темам, которые мы обсуждали сегодня?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, все очень надеются на очную встречу. Может быть, она состоится этим летом традиционно, как Вы собирали членов попечительского совета в разных уголках нашей страны, для того чтобы можно было пообщаться, что называется, воочию и на природе. 
В.Путин: Я уже сказал об этом в самом начале. Надеюсь, мы с пандемией справимся.
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович, будем надеяться, что получится.
В.Путин: Да. И проведём эту встречу обязательно. 
С.Шойгу: Владимир Владимирович, спасибо за ту беспрецедентную постоянную помощь, поддержку и Ваше внимание к Русскому географическому обществу, к заседанию попечительского совета, к работе попечительского совета, ну и, безусловно, к тем проектам, которые ведёт Русское географическое общество.
Их, к счастью, становится с каждым годом всё больше, и впечатление, что вроде бы всё изучено, вроде бы всё исследовано, ошибочно, и у нас появляется всё больше и больше новых идей, новых проектов. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, и, безусловно, попечительскому совету, возглавляемому Вами, за ту поддержку, которую Вы оказываете.
В.Путин: И я со своей стороны хочу поблагодарить и Сергея Кужугетовича, и всех наших коллег, друзей, соратников и единомышленников за то, что вы делаете. Делаете вы очень важное и интересное дело. А если оно в чём-то не интересно, от нас с вами зависит сделать его не только востребованным, но и захватывающим, интересным. Я очень на это рассчитываю и знаю, что вы все люди увлечённые, все люди успешные, добивающиеся и добившиеся уже выдающихся достижений в тех сферах, которыми вы занимаетесь профессионально. А если вы занимаетесь решением задач, которые стоят перед Русским географическим обществом, значит, вы ещё и люди увлекающиеся. Я очень рассчитываю на то, что это увлечение – очень полезное, ещё раз повторю, и интересное – будет той путевой звездой, которая будет вести всех нас вместе к единой цели. А единая цель – это сохранение природы, приобщение к природе миллионов людей.
И думаю, что достижения в этой сфере принесут вам дополнительное удовлетворение и чувство самореализации и самовыражения. Это та сфера, в которой чувство самовыражения и самоутверждения будет проецироваться на десятки тысяч, а может быть, имея в виду масштаб наших проектов, и на миллионы людей.
Я ещё раз хочу вас поблагодарить и пожелать вам всего самого доброго. До встречи, надеюсь, до встречи летом. И прошу вас тоже к этой встрече подготовиться, чтобы мы не только посидели и пообедали, но и рассказали бы друг другу о том, что сделано, и о тех целях и задачах, которых мы должны достичь и которые мы должны решить в самое ближайшее время.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65362