
Состоялась встреча Владимира Путина с Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2002-04-15 14:00:13

Москва, Кремль

Глава МВД сообщил о снижении уровня преступности, зарегистрированном в первом квартале этого года. 
Особое внимание на встрече было уделено работе по выявлению экономических преступлений. В первом квартале таких преступлений было выявлено на 11,6 процента больше, чем в четвертом квартале 2001 года. 
Министр также доложил Президенту о работе МВД по пресечению деятельности экстремистского толка на территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42828