
Владимир Путин провел встречу с Министром путей сообщения Геннадием Фадеевым


2002-04-15 13:30:59

Москва, Кремль

На встрече обсуждалось текущее состояние дел в отрасли. Президент рекомендовал совместно с другими министерствами и ведомствами подготовить предложения по оздоровлению основных фондов железнодорожного хозяйства в возможно короткие сроки. Обсуждались также вопросы пассажирских перевозок, их качество и безопасность в связи с наступлением летнего графика. 
Наряду с этим Владимир Путин обратил внимание на большое количество невывезенного угля на ряде месторождений и предложил принять меры по скорейшему исправлению ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42826