
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-04-15 12:30:18

Москва, Кремль

Основной темой встречи стала разработка закона об обороте сельхозземель. Открывая заседание, глава государства сообщил, что правительственный вариант законопроекта уже направлен в Государственную Думу, разослан в регионы, а 22 апреля вопрос об обороте сельхозземель будет обсуждаться на заседании Госсовета. 
Эта проблема, отметил Владимир Путин, находится в фокусе интереса общественности. По словам главы государства, необходимо выбрать, в каком направлении и какими темпами двигаться дальше в земельной реформе. Президент призвал Правительство искать в этой сфере компромиссные решения с регионами и депутатами Государственной Думы. 
Обсуждались также итоги заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42824