
Владимир Путин провел телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2002-04-15 22:10:52

Уго Чавес подробно рассказал о предпринимаемых руководством Венесуэлы усилиях по нормализации жизни в стране, восстановлению стабильной работы исполнительной и законодательной власти.
Президент России с удовлетворением воспринял твердое подтверждение Уго Чавесом приверженности принципам обеспечения общенационального диалога и согласия, соблюдения прав человека и пожелал ему успехов в скорейшем восстановлении гражданского мира в Венесуэле.
Владимир Путин и Уго Чавес обсудили также отдельные практические вопросы российско-венесуэльского сотрудничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42833