
Состоялся телефонный разговор Президента России с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером


2002-04-15 19:40:31

Владимир Путин поблагодарил канцлера за радушный прием, оказанный в Веймаре. С обеих сторон выражено удовлетворение весомыми итогами состоявшихся российско-германских консультаций.
В ходе беседы был обсужден ряд актуальных международных проблем. Владимир Путин и Герхард Шредер условились продолжить регулярные контакты, в том числе в ходе запланированного на конец мая в Италии саммита Россия–НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42831