
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2002-04-15 15:35:45

Главы государств обсудили актуальные вопросы российско-казахстанского торгово-экономического сотрудничества, уделив особое внимание развитию крупномасштабного взаимодействия в топливно-энергетической сфере. 
Состоялся также обмен мнениями о ходе подготовки саммита прикаспийских государств в Ашхабаде. 
При обсуждении международных вопросов приоритетное внимание было уделено ситуации в Центрально-Азиатском регионе. В этой связи рассматривались отдельные аспекты подготовки майской сессии Совета коллективной безопасности, взаимодействия России и Казахстана в рамках Шанхайской организации сотрудничества, а также с другими структурами безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42830