
Президенту доложены результаты работы Главного контрольного управления в первом полугодии 2003 года


2003-07-25 00:00:00

В первом полугодии Главное контрольное управление осуществляло контроль за исполнением 755 прямых поручений главы государства. Кроме того, на контроле находилось исполнение 289 поручений, содержащихся в 57 указах и 79 распоряжениях Президента.
Осуществлялся также постоянный контроль за деятельностью органов исполнительной власти по реализации основных положений Послания Президента Федеральному Собранию.
Президенту представлена информация с оценкой положения дел и действий органов исполнительной власти по приоритетным направлениям социально-экономического развития страны в 2002 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29095