
Россия и другие государства СНГ должны вступить в ВТО на выгодных для себя условиях, заявил Президент В.Путин на встрече с членами Группы высокого уровня. Глава государства подчеркнул, что именно с этих позиций следует рассматривать процесс сотрудничества с ВТО, а также строить взаимоотношения с основным партнером — Евросоюзом


2003-07-25 19:46:05

В.Путин выразил уверенность, что Россия, Белоруссия, Украина и Казахстан смогут создать единое экономическое пространство. Это должно произойти добровольно, с соблюдением принципа суверенитета и при полном понимании выгоды при принятии данного решения.
Группа высокого уровня создана по инициативе глав четырех государств с целью выработки всех необходимых документов и соглашений по формированию единого экономического пространства России, Белоруссии, Украины и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29096