
Президент встретился с членами Группы высокого уровня России, Белоруссии, Казахстана и Украины


2003-07-25 14:20:08

Ново-Огарево

На заседании обсуждалась концепция формирования Единого экономического пространства и комплекс мер по интеграции экономик четырех стран.
В Группу высокого уровня входят: первый вице-премьер, министр финансов Украины Николай Азаров, заместитель премьер-министра, министр экономики Белоруссии Андрей Кобяков, заместитель Премьер-министра Казахстана Сауат Мынбаев, вице-премьер Правительства России Виктор Христенко, статс-секретарь, первый заместитель Министра иностранных дел России Валерий Лощинин. Группа создана по инициативе глав четырех государств с целью выработки документов и соглашений по формированию Единого экономического пространства.
В беседе с участниками встречи Владимир Путин выразил уверенность, что Белоруссия, Казахстан, Украина и Россия смогут создать Единое экономическое пространство. Однако, по его мнению, это должно произойти исключительно добровольно с соблюдением принципа суверенитета, только при понимании полной и абсолютной выгоды для себя при принятии решений.
Экономики этих стран еще со времен СССР тесно связаны и зависят друг от друга, подчеркнул он. Поэтому успех каждой страны благоприятно отражается на соседней, а любой неосторожный шаг ведет к проблемам для всех.
Российский лидер признал, что интеграция вызывает много дискуссий, вопросов и трудностей. Однако, как ни трудна задача, это созидательный процесс, который идет на пользу народам, убежден Владимир Путин. Как бы ни были глубоки разногласия между государствами, жизнь, объективные процессы в экономике, связанные с глобализацией, все равно выводят на построение единого экономического пространства, отметил он.
Глава Российского государства призвал участников Группы высокого уровня убедить политическое руководство своих стран выйти на конкретные сроки создания и параметры Единого экономического пространства.
Виктор Христенко заверил Президента России, что к сентябрьскому саммиту СНГ Белоруссия, Казахстан, Украина и Россия подготовят соответствующие документы.
Владимир Путин на встрече также заявил, что Россия и другие государства СНГ должны вступить в ВТО не просто на приемлемых, а на выгодных для их экономик условиях. Именно с этих позиций, сказал он, следует рассматривать процесс сотрудничества с ВТО и выстраивания отношений с основным партнером – Евросоюзом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29094