
Подписан Федеральный закон «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт»


2010-07-27 15:25:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года, одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон разработан во исполнение указов Президента Российской Федерации от 28 апреля 2008г. №603 «О пилотном проекте по созданию национального исследовательского центра «Курчатовский институт» и от 30 сентября 2009г. №1084 «О дополнительных мерах по реализации пилотного проекта по созданию национального исследовательского центра «Курчатовский институт» и внесён Правительством Российской Федерации.
Федеральный закон направлен на создание условий для эффективного функционирования национального исследовательского центра «Курчатовский институт» в качестве ключевого элемента инновационной национальной системы. Его реализация позволит объединить и сконцентрировать возможности уникальных ядерно-физических установок, исследовательских комплексов, а также ресурсы, направляемые на их развитие и обеспечение деятельности, для решения задач модернизации экономики страны, ускорить вовлечение результатов исследований в хозяйственный оборот.
Федеральным законом определены особенности создания, правового положения и порядок финансового обеспечения деятельности национального исследовательского центра «Курчатовский институт», образуемого на базе федерального государственного учреждения «Российский научный центр «Курчатовский институт». Указанный национальный исследовательский центр создаётся в форме федерального государственного бюджетного учреждения и отнесён к наиболее значимым учреждениям науки. Полномочия его учредителя осуществляются Правительством Российской Федерации. Определены цели его создания и основные функции, структура органов управления и порядок их формирования, порядок участия указанного исследовательского центра в хозяйственных обществах.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8465