
Подписан Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»


2010-07-27 15:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года, одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на установление принципов предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе условий и порядка их оплаты, установление требований к процедурам предоставления государственных и муниципальных услуг, а также к порядку взаимодействия органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги, с гражданами и организациями, в том числе в электронном виде.
В целях реализации возможности получения заявителем государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна», в соответствии с которым предоставление государственной и муниципальной услуги осуществляется после однократного обращения заявителя с соответствующим запросом, Федеральным законом предусматривается создание многофункциональных центров, осуществляющих взаимодействие с органами, предоставляющими указанные услуги, без участия заявителя.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается возможность получения заявителем государственных и муниципальных услуг в электронном виде через портал государственных и муниципальных услуг, а также с помощью универсальных электронных карт.
Федеральным законом устанавливаются требования к порталу государственных и муниципальных услуг и универсальным электронным картам, а также условия и порядок их использования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8466