
Подписан Федеральный закон, уточняющий полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере образования и в сфере научной и научно-технической деятельности


2010-07-27 15:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» и Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года, одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом уточняются полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере образования и в сфере научной и научно-технической деятельности, касающиеся выдачи, подтверждения, признания и установления эквивалентности документов об образовании и об учёных степенях и учёных званиях, а также создания, определения полномочий и составов советов по защите диссертаций на соискание учёной степени кандидата наук и учёной степени доктора наук.
Федеральным законом также устанавливается, что в целях обеспечения государственной аттестации научных и научно-педагогических работников Правительством Российской Федерации создаётся Высшая аттестационная комиссия при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8467