
Модернизация неосуществима без борьбы с коррупцией и развития честной конкуренции


2010-07-27 16:00:00

Москва

Об этом Дмитрий Медведев заявил на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.

Глава государства подчеркнул, что модернизацию нельзя воспринимать только как технологическое перевооружение. Без решения ключевых вопросов – таких как противодействие коррупции, уменьшение административного влияния, создание условий для честной конкуренции – модернизация неосуществима.
Создание благоприятных условий для ведения бизнеса и притока инвестиций – ключевое условие формирования инновационной экономики. В полной мере это относится и к развитию в России рынка венчурного финансирования, перспективы которого обсуждались на заседании Комиссии.
Дмитрий Медведев отметил, что тенденция увеличения расходов отечественных компаний на исследования и научные разработки очевидна, однако венчурного рискового капитала по‑прежнему мало. Для развития венчурного финансирования необходим ряд мер, в числе которых Президент назвал формирование системы экспертизы и сервисных услуг, эффективное использование механизмов грантового и возвратного финансирования, развитие финансового рынка в целом, обеспечение непрерывности работы всех звеньев инновационной цепочки.
В России есть достаточный потенциал для реализации венчурных проектов, однако существующие удачные примеры пока единичны и не стали системой, поэтому основная задача – сформировать такую систему, которая способствовала бы развитию научных разработок и стартапов.
Глава государства также сообщил о подписании ряда законов, направленных на модернизацию экономики и ставших результатом работы президентской Комиссии. В числе подписанных документов – закон об организации предоставления государственных и муниципальных услуг; закон, регламентирующий упрощённый порядок признания научных степеней, званий и дипломов; закон о национальном исследовательском центре «Курчатовский институт»; а также закон, регулирующий вопросы производства, передачи и потребления тепловой энергии.
Заседание Комиссии состоялось в Национальном исследовательском технологическом университете «МИСиС». Перед его началом Дмитрий Медведев встретился со студентами университета, которые представили Президенту проект развития вертолётного транспорта как альтернативы строительства разветвлённой сети дорог.
МИСиС (Московский институт стали и сплавов) – ведущий вуз страны по подготовке инженерных и научных кадров в области металлургии и материаловедения, разработки перспективных материалов и технологий, ресурсосбережения и экологии. С 2007 года при МИСиС работает Центр промышленного дизайна и инноваций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8469