
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О теплоснабжении»


2010-07-27 16:20:00

Федеральный закон принят Государственной думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на регулирование вопросов, возникающих в связи с производством, передачей, потреблением тепловой энергии, тепловой мощности, теплоносителя с использованием систем теплоснабжения, созданием, функционированием и развитием таких систем, а также им определяются полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления поселений, городских округов по регулированию и контролю в сфере теплоснабжения, права и обязанности потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций.
Федеральный закон направлен на регулирование в сфере осуществления следующих видов деятельности:
реализация тепловой энергии и теплоносителя;
оказание услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
оказание услуг по поддержанию резервной тепловой мощности.
В Федеральном законе определены понятия специфических терминов, таких как тепловая энергия, качество теплоснабжения, источник тепловой энергии, теплопотребляющая установка, тепловая сеть, тепловая мощность, тепловая нагрузка, теплоснабжение, потребитель тепловой энергии и другие.
В качестве методов регулирования тарифов в сфере теплоснабжения признаются метод экономически обоснованных расходов (затрат), метод индексации установленных тарифов, метод обеспечения доходности инвестированного капитала, метод сравнения аналогов.
Федеральным законом предусмотрено, что в случае возможности осуществления в пределах отдельной системы теплоснабжения экономически оправданного перехода из состояния рынка, характеризующегося отсутствием конкуренции, в состояние конкурентного товарного рынка, регулирование тарифов в сфере теплоснабжения в такой системе теплоснабжения может быть отменено.
В Федеральном законе устанавливаются основы тарифного регулирования и саморегулирования в сфере теплоснабжения. Установлены положения об отношениях теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии. Кроме того, в Федеральном законе предусмотрены особенности регулирования договорных правоотношений между данными субъектами.
Урегулированы иные вопросы, в частности устанавливаются особенности теплоснабжения многоквартирных домов, порядок учёта тепловой энергии и подготовки к отопительному сезону, порядок допуска к работам, обеспечивающим работоспособность систем теплоснабжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8472