
Внесены изменения в некоторые законодательные акты в связи с принятием закона о теплоснабжении


2010-07-27 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О теплоснабжении».

Федеральный закон принят Государственной думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в ряд федеральных законов. Так, в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» включена норма, в соответствии с которой полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по исполнению функций в сфере теплоснабжения установлены Федеральным законом «О теплоснабжении». Аналогичная отсылочная норма установлена в отношении полномочий органов местного самоуправления по организации теплоснабжения в Федеральном законе «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». В Федеральном законе «О теплоснабжении» данные полномочия конкретизированы и упорядочены.
Из Федерального закона «Об электроэнергетике» исключаются положения, направленные на регулирование вопросов в сфере теплоснабжения.
Предусмотрены также изменения в Федеральный закон «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» и Федеральный закон «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» в части проверок готовности к отопительному сезону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8473