
Внесены изменения в закон о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля


2015-07-14 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на введение «надзорных каникул» для субъектов малого предпринимательства, а именно на установление запрета в течение трёх лет на проведение органами государственного контроля (надзора) и муниципального контроля плановых проверок в отношении таких субъектов. Вводимый запрет не распространяется на лиц, которые в течение трёх предыдущих лет допустили грубые нарушения законодательства Российской Федерации в конкретной сфере деятельности.
Кроме того, такой запрет не распространяется на виды государственного контроля (надзора), осуществляемого в отношении деятельности субъектов предпринимательства, связанной с повышенной опасностью для жизни и здоровья людей, окружающей среды и иных охраняемых законом ценностей.
Федеральным законом предусматривается введение риск-ориентированного подхода при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, а также устанавливаются принципы применения такого подхода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49956