
Внесены изменения в закон об информации, информационных технологиях и о защите информации


2015-07-14 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что оператор поисковой системы по требованию физического лица (заявителя) обязан прекратить выдачу сведений об указателе страницы сайта в сети Интернет, позволяющих получить доступ к информации о заявителе, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации, являющейся недостоверной, а также неактуальной, утратившей значение для физического лица в силу последующих событий или его действий. Исключение составляет информация о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к уголовной ответственности по которым не истекли, и информация о совершении физическим лицом преступления, по которому не снята или не погашена судимость.
Под поисковой системой Федеральным законом понимается информационная система, осуществляющая по запросу пользователя поиск в сети Интернет информации определённого содержания и предоставляющая пользователю сведения об указателе страницы сайта в сети Интернет для доступа к запрашиваемой информации, расположенной на сайтах в сети Интернет, принадлежащих иным лицам. Исключение составляют информационные системы, используемые для осуществления государственных и муниципальных функций, оказания государственных и муниципальных услуг, а также для осуществления иных публичных полномочий, установленных федеральными законами.
Федеральным законом устанавливается порядок направления соответствующего требования оператору поисковой системы, взаимодействия оператора с заявителем и удовлетворения указанного требования либо отказа в его удовлетворении.
Заявитель наделяется правом обращения в суд с иском о прекращении выдачи ссылок на информацию, указанную в требовании, в случае если он считает отказ оператора поисковой системы необоснованным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49955