
Заявление Президента России Владимира Путина в связи с завершением переговоров по иранской ядерной программе


2015-07-14 13:15:00

Россия приветствует достигнутое сегодня в Вене решение по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы и одобренный «шестёркой» и Ираном совместный всеобъемлющий план действий. Уверены, что мир сегодня вздохнул с большим облегчением. Мы шли к этому долгие годы в рамках поддержанных Советом Безопасности ООН переговоров с участием России, Китая, США, Франции, Германии, Великобритании, Ирана и ЕС. Удовлетворены, что в основе найденного решения лежит принцип поэтапности и взаимности, который наша страна последовательно отстаивала на всех этапах этих сложных переговоров.
Всеобъемлющая договорённость базируется на прочном фундаменте международного права, прежде всего Договоре о нераспространении ядерного оружия и соглашении о гарантиях МАГАТЭ, включая дополнительный протокол. Вопреки попыткам обосновать силовые сценарии участники переговоров сделали твёрдый выбор в пользу стабильности и сотрудничества, который будет закреплён резолюцией Совета Безопасности ООН.
Мы признательны всем тем, кто неизменно поддерживал усилия по поиску надёжных политико-дипломатических развязок в иранском вопросе. Российская переговорная команда и специалисты-ядерщики внесли немалый экспертный вклад в подготовку всеобъемлющей договорённости, что позволило свести разные, часто диаметрально противоположные, позиции к общему знаменателю. Выполнение согласованных действий будет тщательно проверяться МАГАТЭ с целью подтвердить исключительно мирный характер иранской ядерной программы.
Иран получает возможность развивать эту программу, включая обогащение урана, при обеспечении контроля со стороны МАГАТЭ и при последовательном снятии введённых против Тегерана санкций, к чему мы давно и настойчиво призывали. Это важно и с точки зрения реализации масштабных планов сотрудничества России с Тегераном по мирному атому, которые получили поддержку в одобренных сегодня документах.
Рассчитываем, что все заинтересованные стороны, прежде всего страны «шестёрки», будут в полном объёме выполнять найденные решения. Политическая воля, проявленная «шестёркой» и Ираном в ходе завершившихся переговоров, – залог успешного выполнения плана действий, который рассчитан на длительную перспективу. Новый мощный импульс получат наши двусторонние связи с Ираном, на развитии которых более не будут сказываться внешние факторы.
Россия будет делать всё от неё зависящее, чтобы венские договорённости в полной мере работали, способствуя укреплению международной и региональной безопасности, глобального режима ядерного нераспространения, созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения и средств его доставки, мобилизации широкой коалиции в регионе для противодействия террористической угрозе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49957