
Объявлены лауреаты Государственных премий Российской Федерации 2004 года


2005-06-06 09:30:00

Имена лауреатов госпремий объявили член президентского Совета по литературе и искусству, директор Эрмитажа Михаил Пиотровский и член президентского Совета по науке, технологиям и образованию, президент Российской академии наук Юрий Осипов.
Присуждены три премии в области науки и технологии и три премии в области литературы и искусства.
Церемония вручения Государственных премий состоится 12 июня 2005 года в Кремле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33490