
Поездка в Псков


2013-03-01 18:30:00

Псков

Владимир Путин посетил 76-ю гвардейскую десантно-штурмовую дивизию и принял участие в мероприятиях, посвящённых памяти погибших воинов 6-й парашютно-десантной роты.

Президент возложил цветы к памятнику воинам-десантникам, героически погибшим в 2000 году при выполнении боевой задачи на Северном Кавказе. Глава государства также выступил на торжественном вечере, посвящённом памяти десантников.
Затем Владимир Путин провёл смотр личного состава 104-го гвардейского десантно-штурмового полка псковской дивизии и встретился с командирами соединений Воздушно-десантных войск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17605