
Президент внёс в Госдуму законопроект о смешанной системе выборов


2013-03-01 10:40:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции.
Одновременно на основании пункта «б» части 6 статьи 112 Регламента Государственной Думы глава государства отозвал проект федерального закона № 21870–6 «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Законопроектом предусматривается, что выборы депутатов Государственной Думы проводятся на основе смешанной избирательной системы, в соответствии с которой половина депутатов избирается по одномандатным избирательным округам (один депутат – один округ), другая половина – по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.
Для проведения выборов депутатов Государственной Думы, избираемых по одномандатным избирательным округам, на территории Российской Федерации образуются 225 одномандатных избирательных округов и формируются окружные избирательные комиссии. Образование одномандатных избирательных округов осуществляется на основе единой нормы представительства избирателей, определяемой на один округ, что обеспечивает примерное равенство округов по числу избирателей.
Единая норма представительства определяется путём деления общего числа избирателей, зарегистрированных на территории Российской Федерации, на общее число одномандатных избирательных округов. В субъектах Российской Федерации, в которых число избирателей меньше единой нормы представительства, образуется по одному одномандатному избирательному округу. Схема одномандатных избирательных округов утверждается федеральным законом сроком на 10 лет.
На выборах депутатов Государственной Думы кандидаты выдвигаются непосредственно и в составе федеральных списков кандидатов. Непосредственное выдвижение кандидатов может быть осуществлено путём самовыдвижения, а также путём выдвижения их политическими партиями. Выдвижение кандидатов в составе федеральных списков кандидатов осуществляется политическими партиями. Политическая партия вправе выдвинуть кандидатами, наряду с членами политической партии, беспартийных граждан, число которых в федеральном списке кандидатов не может превышать 50 процентов от общего числа кандидатов, включённых в список. Политическая партия не вправе выдвигать кандидатами граждан, являющихся членами иных политических партий, а также кандидатов, выдвинутых в порядке самовыдвижения.
В федеральном списке кандидатов должно быть не менее 200 и не более 300 кандидатов. В него могут быть включены кандидаты, выдвинутые политической партией по одномандатным избирательным округам. Федеральный список кандидатов разделяется на общефедеральную и региональную части, при этом наличие общефедеральной части необязательно. В общефедеральную часть списка может быть включено не более 10 кандидатов, в региональной части (при отсутствии общефедеральной части – в федеральном списке кандидатов) должно быть не менее 35 региональных групп кандидатов. Региональные группы кандидатов могут соответствовать группе граничащих между собой субъектов Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или части его территории, включающей в себя территорию одного или более граничащих между собой одномандатных избирательных округов. Региональная часть списка должна охватывать всю территорию Российской Федерации.
Регистрация федерального списка кандидатов, а также кандидатов, выдвинутых политической партией по одномандатным избирательным округам, осуществляется без сбора подписей избирателей. Кандидатам, выдвинутым в порядке самовыдвижения, необходимо собрать не менее 0,5 процента подписей избирателей от общего числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего одномандатного избирательного округа, а если в округе менее 100 тысяч избирателей – не менее 500 подписей.
Предвыборная агитация проводится на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях, посредством проведения агитационных публичных мероприятий, а также в иных формах. Эфирное время, печатная площадь и услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях предоставляются политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, и кандидатам, зарегистрированным по одномандатным избирательным округам.
Политическим партиям, выдвинувшим кандидатов только по одномандатным избирательным округам, эфирное время, печатная площадь и указанные услуги для проведения предвыборной агитации не предоставляются. Эфирное время и печатная площадь предоставляются как бесплатно, так и за плату. Бесплатное эфирное время отводится для проведения совместных агитационных мероприятий и для размещения предвыборных агитационных материалов. Отказ от участия в совместном агитационном мероприятии влечёт за собой уменьшение доли эфирного времени, причитающегося политической партии, кандидату (в настоящее время эта доля эфирного времени может использоваться для размещения предвыборных агитационных материалов).
Для проведения своих избирательных кампаний политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, и кандидаты, выдвинутые по одномандатным избирательным округам, создают избирательные фонды. Избирательные фонды могут создаваться региональными отделениями указанных политических партий при условии, что в федеральных списках кандидатов имеются региональные группы кандидатов, соответствующие субъекту Российской Федерации (в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации) или части территории субъекта Российской Федерации, в котором действует соответствующее региональное отделение. Создание избирательных фондов политическими партиями, выдвинувшими кандидатов только по одномандатным избирательным округам, а также кандидатами, включёнными в федеральный список кандидатов, не предусматривается.
Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии не может превышать 700 миллионов рублей, а из средств избирательного фонда кандидата – 15 миллионов рублей. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии составляет от 15 до 100 миллионов рублей – в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
В целях повышения гласности и открытости выборов в помещениях для голосования могут устанавливаться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, что позволит вести непрерывную трансляцию в сети Интернет хода голосования и подсчёта голосов избирателей на всей территории Российской Федерации.
Для голосования на выборах депутатов Государственной Думы изготавливаются два вида избирательных бюллетеней: один – для голосования по федеральному избирательному округу, другой – для голосования по одномандатным избирательным округам. В случае регистрации более 20 федеральных списков кандидатов, а по одномандатному избирательному округу – более 30 кандидатов избирательный бюллетень может быть изготовлен в форме брошюры.
Избранным по одномандатному избирательному округу признается кандидат, который получил наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
По результатам выборов по федеральному избирательному округу к распределению депутатских мандатов допускаются федеральные списки кандидатов, получившие 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Депутатские мандаты распределяются сначала между федеральными списками кандидатов, а затем внутри каждого списка в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, предусматривающей передачу мандатов спискам пропорционально полученному ими числу голосов избирателей.
В законопроекте подробно изложены вопросы, касающиеся принципов проведения выборов депутатов Государственной Думы, полномочий избирательных комиссий, выдвижения и регистрации федеральных списков кандидатов и кандидатов, аннулирования и отмены их регистрации, предвыборной агитации, финансирования выборов, голосования и подсчёта голосов избирателей, обжалования действий и решений избирательных комиссий. В соответствующих положениях учтены последние новации избирательного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17601