
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2013-03-01 20:30:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Обстоятельно обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, а также целый ряд актуальных международных проблем. Беседа носила конструктивный характер. Подчёркнута принципиальная значимость взаимодействия России и США для обеспечения стабильности в мире.
Выражена готовность активно работать по развитию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества во всех областях. Владимир Путин обратил особое внимание на важность наращивания торгово-экономических связей, уровень которых не соответствует потенциалу обеих стран.
Лидеры России и США условились плотно взаимодействовать по «горячим» международным темам, связанным с Сирией, ближневосточным урегулированием, Ираном, КНДР и планами в области ПРО. В контексте сирийского кризиса глава Российского государства отметил необходимость скорейшего прекращения боевых действий. Президенты поручили Министру иностранных дел России Сергею Лаврову и Государственному секретарю США Джону Керри продолжить активные контакты, ориентируясь на выработку возможных новых инициатив, направленных на политическое урегулирование кризиса.
Главы государств были едины в стремлении избегать тех или иных шагов, способных негативно отразиться на двусторонних отношениях.
Владимир Путин подтвердил приглашение Бараку Обаме посетить Россию с официальным визитом.
Достигнута договорённость, что президенты проведут двустороннюю встречу в привязке к саммиту «большой восьмёрки» в Северной Ирландии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17610