
Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам


2008-09-30 10:15:00

«Последователи традиционного ислама в нашей стране всегда широко и с особым почитанием отмечают этот светлый праздник, – говорится в поздравлении. – Он напоминает о вечных нравственных ценностях – справедливости и милосердии, стремлении к созиданию и заботе о ближних.
Отрадно, что в новом, XXI веке духовная жизнь миллионов российских мусульман становится богаче и разнообразнее. А ваш вклад в укрепление общественного согласия и взаимопонимания между народами нашей единой многонациональной Родины – всё более весомым и значимым.
Уверен, что вы будете и впредь бережно относиться к сохранению традиций веры, содействовать развитию плодотворного межконфессионального диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1559