
Дмитрий Медведев направил Президенту Абхазии Сергею Багапшу поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня независимости Республики Абхазия


2008-09-30 10:30:00

«Народы России и Абхазии исторически связывают прочные узы духовного родства, дружбы и взаимопомощи, – говорится в поздравлении. – Сегодня, с признанием Российской Федерацией независимости Республики Абхазия и установлением между нашими государствами дипломатических отношений, эти добрые традиции наполняются новым содержанием. А подписание Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Абхазией закладывает фундамент для формирования правовой базы двусторонних отношений на долговременной и равноправной основе. Уверен – эти шаги, продиктованные интересами наших народов, будут содействовать укреплению мира и стабильности на Кавказе.
Россия будет и впредь оказывать дружественной Абхазии максимальное содействие в вопросах обеспечения безопасности, экономического развития, создания условий для достойной жизни населения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1560