
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Дальневосточного международного экономического форума


2008-09-30 12:15:00

«Сегодня в экономике России формируется целый ряд новых тенденций для благоприятного ведения бизнеса, – говорится в приветствии. – И ваша встреча – ещё одно убедительное свидетельство растущего интереса зарубежных партнёров к укреплению прямых деловых контактов и реализации совместных, взаимовыгодных проектов. Доказательство ключевой роли региона как связующего звена в налаживании и укреплении политико-экономических и гуманитарных связей между Европой и Азией.
Дальний Восток нашей страны обладает огромной инвестиционной привлекательностью и значительным ресурсом развития. Здесь существуют большие возможности для расширения межрегионального и приграничного сотрудничества, привлечения дополнительных капиталовложений в ведущие отрасли национальной экономики. А от успешной реализации его богатейшего природного потенциала во многом зависит эффективное решение долгосрочных задач развития страны и её конкурентоспособность.
Рассчитываю, что предложения и рекомендации, выработанные на форуме, будут востребованы на практике и послужат углублению кооперационных связей со странами Азиатско-Тихоокеанского региона».
Дальневосточный международный экономический форум проходит с 30 сентября по 1 октября в Хабаровске. Это уже третий экономический форум. Ранее встречи состоялись в 2005 и 2007 годах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1563