
В Кремле состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших (специальных) званий


2008-09-30 13:30:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил офицеров с назначением на высшие командные должности, пожелал им дальнейших успехов в служении России.
Президент вручил государственные награды – Звезду Героя России и орден Святого Георгия – офицерам, особо отличившимся при выполнении задач по восстановлению мира и безопасности в зоне грузино-осетинского конфликта.
На церемонию в Георгиевский зал Большого Кремлёвского дворца приглашены высшие офицеры – представители силовых ведомств России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1565