
Заседание Совета при Президенте по противодействию коррупции


2008-09-30 15:00:00

Москва, Кремль

Обсуждался пакет антикоррупционных законопроектов, которые в ближайшее время будут внесены на рассмотрение в Государственную Думу.
Глава государства заявил, что первоочередные задачи в борьбе с коррупцией – укрепление государственно-правовой системы, защита права собственности, расширение свободы предпринимательства. В числе предлагаемых мер: обеспечение прозрачности и объективности при проведении конкурсов и заключении государственных контрактов, устранение необоснованных запретов и ограничений, особенно в сфере экономической деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1567