
В Кремле состоялось первое заседание Совета по противодействию коррупции


2008-09-30 17:55:23

На заседании обсуждался пакет антикоррупционных законопроектов, которые в ближайшее время будут внесены на рассмотрение в Государственную Думу.
Глава государства заявил, что первоочередные задачи в борьбе с коррупцией – укрепление государственно-правовой системы, защита права собственности, расширение свободы предпринимательства. В числе предлагаемых мер: обеспечение прозрачности и объективности при проведении конкурсов и заключении государственных контрактов, устранение необоснованных запретов и ограничений, особенно в сфере экономической деятельности. 
Кардинальное снижение уровня коррупции – это стратегическая задача, которая стоит перед страной, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44467