
Беседа Руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина с журналистами после заседания Совета по противодействию коррупции


2008-09-30 18:00:00

Москва, Кремль

С.Нарышкин: Основной вопрос, который обсуждался на заседании, – это пакет антикоррупционных законов, который после обсуждения, после одобрения должен быть внесён в Государственную Думу. Если говорить конкретно, то речь идёт о четырёх законах: это основной, базовый закон, который так и называется – «О противодействии коррупции», это Федеральный конституционный закон, который вносит поправку в Федеральный же конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации», и ещё два закона, каждый с очень длинным названием, которые, собственно, вносят изменения и поправки в 25 федеральных законов.
Если говорить о пакете в целом, выделяя из него основной, базовый закон «О противодействии коррупции», то в этом законе сформулирована, я бы сказал, политика государства в этой сфере, в сфере противодействия коррупции. Причём наряду с тем, что ужесточается ответственность за коррупционные преступления, упор делается и на расширение предупреждения и профилактики коррупционных правонарушений.
Данными законами вводятся дополнительные обременения, ограничения и обязательства в отношении государственных и муниципальных служащих. Например, такое обременение, по начальству, как сообщать о фактах и случаях, ставших известными в процессе служебной деятельности, о различных правонарушениях в этой сфере.
Закон «О противодействии коррупции» ставит в качестве такой базовой задачи совершенствование структуры государственного управления, совершенствование функций и полномочий органов государственной власти. И здесь мы исходим из того, что коррупция является следствием избыточного и нерегламентированного государственного регулирования.
Законы упрощают ведение судебных действий в отношении так называемых спецсубъектов. Закон существенно расширяет сферу контроля за достоверностью представления государственными и муниципальными служащими информации об имуществе, доходах и имущественных обязательствах, расширяет и унифицирует сферу имущественного контроля.
В этом пакете законов вносятся изменения и в закон об оперативно-разыскной деятельности в части возможности применения оперативно-разыскных мероприятий для проверки достоверности сведений о декларируемом государственным или муниципальным служащим имуществе, доходах и имущественных правах – здесь имеется в виду налогооблагаемое имущество, – а также возможность использования оперативно-разыскных мероприятий для поиска имущества, подлежащего конфискации.
Сегодня обсуждалась и норма, которая содержится в данном пакете законов, норма в отношении права должностного лица после увольнения с государственной или муниципальной службы в течение двух лет занимать должности в коммерческих организациях, с которыми это должностное лицо прежде было связано при выполнении своих функциональных обязанностей.
Вот это основные положения законопроекта, они сегодня обсуждались участниками заседания Совета. Был внесён ряд замечаний, после обработки этих замечаний, я думаю, что в течение, наверное, двух дней Президент внесет данный пакет законов в Государственную Думу.
Вопрос: Сергей Евгеньевич, в пакете законов, о котором Вы сейчас говорили, предусмотрена ли норма, что любой чиновник любого уровня должен декларировать не только свои доходы, но и отчитываться за доходы ближайших членов своей семьи? И вот по поводу того, что Вы сказали, что если чиновник был связан с какой‑то фирмой, два года он не может работать в этой коммерческой структуре, – распространяется ли это на ближайших родственников?
С.Нарышкин: Спасибо за хороший вопрос. Да, действительно я не сказал это сразу, но пакетом законов обязывается не только государственный или муниципальный служащий представлять декларацию о доходах, имуществе и имущественных обязательствах, но и члены семьи государственного или муниципального служащего. А в целях данного закона членами семей являются супруги и несовершеннолетние дети. Это что касается первой части Вашего вопроса.
Второй вопрос о двухлетнем моратории на занятие должности в коммерческих организациях. Как раз эта норма сегодня была тоже предметом обсуждения на заседании Совета, и корректива будет внесена по отношению к тому варианту, который существовал до сегодняшнего дня. Корректива следующая: после увольнения с государственной или муниципальной службы соответствующий гражданин может перейти на работу в коммерческую организацию, с которой он по долгу службы был связан, с согласия работодателя, то есть руководителя того государственного или муниципального органа, в котором он до увольнения трудился.
Вопрос: Сергей Евгеньевич, скажите, пожалуйста, не предполагается ли некий аналог налоговой амнистии по отношению к коррупционерам?
С.Нарышкин: Нет, с момента вступления в силу закона он будет работать. Без какой‑либо налоговой амнистии.
Вопрос: То есть они не смогут задекларировать: вот мы сдаём всё, что набрали, но остаёмся на своих местах?
С.Нарышкин: Нет. Сейчас есть право у каждого, не только у государственных и муниципальных служащих, но у любого гражданина задекларировать всё своё имущество.
Вопрос: Скажите, а будет ли предусмотрен какой‑то механизм передачи активов, принадлежащих чиновникам, в управление? Сейчас эта система не действует. Речь идёт об акциях – нет управляющей компании, и, соответственно, они акции могут оставлять при себе, и законом это не возбраняется.
С.Нарышкин: Да, это предусмотрено законом. Закон будет содержать норму, в соответствии с которой это будет предметом иного подзаконного акта.
Вопрос: Сергей Евгеньевич, получается, что объём информации, которую придётся анализировать, возрастает многократно. Удастся ли с этим справиться? И насчет конфискации. Как это будет происходить? В чью пользу будет изыматься имущество?
С.Нарышкин: Действительно, что касается конфискации, то основными участниками этого процесса будут правоохранительные органы. И закон предполагает конфискацию имущества в пользу государства.
Вопрос: Вы говорили, что помимо антикоррупционных мер нужно проработать комплекс мер, касающихся реформы оплаты труда сотрудников правоохранительных органов, которые непосредственно будут участвовать в следственной и оперативной деятельности, чтобы их оградить от коррупции. Этот вопрос обсуждался?
С.Нарышкин: Эти вопросы не входят в пакет законов, который обсуждался только что и который будет внесён в Государственную Думу. Но, если Вы помните, Национальный план противодействия коррупции, который был утверждён Президентом 31 июля, содержит эти вопросы как одно из направлений деятельности по противодействию коррупции, по созданию условий для государственных, муниципальных служащих, для работников правоохранительной системы. Речь идёт о создании таких условий, при которых государственная и муниципальная служба, авторитет и привлекательность этой службы были бы выше, чем они есть сегодня, условий, при которых коррупция была бы невыгодна для государственных и муниципальных служащих.
Вопрос: Но внутри бизнеса тоже есть коррупция. Что в этом направлении планируется делать?
С.Нарышкин: Закон предполагает ответственность не только государственных и муниципальных служащих, но и иных граждан. Более того, закон предполагает ответственность, и административную ответственность, юридических лиц за совершение тех или иных коррупционных правонарушений.
Вопрос: А чем будет грозить чиновнику недостоверное декларирование? И будут ли проверять всех поголовно или будут какие‑то выборочные проверки?
С.Нарышкин: Закон предполагает дисциплинарную ответственность, административную ответственность. И одним из тех 25 законов, в которые вносятся изменения, является Трудовой кодекс. Трудовой кодекс будет содержать норму, в соответствии с которой правонарушения государственного и муниципального служащего в этой сфере могут быть причиной для расторжения контракта.
Вопрос: Какие изменения вносятся в закон о Правительстве?
С.Нарышкин: В федеральный конституционный закон о Правительстве вводится норма, которая обязывает Председателя Правительства, заместителя Председателя Правительства и федеральных министров декларировать своё имущество, доходы, имущественные обязательства, а также эта обязанность распространяется на членов семей соответствующих должностных лиц. В целях данного закона членами семьи также являются супруги и несовершеннолетние дети.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5177