
Учения Коллективных сил оперативного реагирования «Взаимодействие-2009»


2009-10-16 12:00:00

Казахстан, полигон Матыбулак

Дмитрий Медведев и главы государств – участников Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) наблюдали заключительную активную фазу комплексного специального учения Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР).

В ходе учения, проходившего на военном полигоне Матыбулак, отрабатывались совместные действия по уничтожению группировки условного противника контингентом КСОР. Учение предусматривало блокирование и уничтожение бандгрупп, захвативших химкомбинат, освобождение заложников и пресечение действий бандгрупп.
Вместе с Президентом за военными манёврами наблюдали Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Армении Серж Саргсян и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон.
Все военнослужащие КСОР, а также главы государств ОДКБ, во время активной фазы учений в Казахстане были одеты в новую форму российского производства.
В учении задействовано до 7 тысяч военнослужащих, более 300 танков и боевых машин пехоты, авиация. От России в манёврах участвовали 31-я отдельная десантно-штурмовая бригада ВДВ, 54-я артиллерийская бригада, подразделения ВВС и МЧС.
Первый этап масштабных учений «Взаимодействие-2009» прошёл в конце августа в Москве в объединённом штабе ОДКБ. Второй этап в рамках оперативно-стратегического учения «Запад-2009» – на территории Белоруссии. Третий этап учения КСОР ОДКБ начался в Казахстане в сентябре.
Решение о создании КСОР ОДКБ было принято на саммите организации 4 февраля 2009 года в Москве. КСОР предназначены для защиты территориальной целостности, суверенитета и обеспечения безопасности, преодоления крупномасштабных кризисных ситуаций на территории стран ОДКБ.
В ОДКБ входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5754