
Форум «Диалог Россия – Республика Корея»


2013-11-13 16:00:00

Сеул

Владимир Путин и Президент Республики Корея Пак Кын Хе приняли участие в закрытии форума «Диалог Россия – Республика Корея».

В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Дорогие друзья!
Это уже третья ваша встреча в таком формате. И все эти встречи прошли с успехом, продемонстрировали большое значение связей по линии общественности двух стран. Для нас важно, что контакты между Россией и Республикой Корея на официальном уровне подкрепляются взаимодействием гражданского общества.
Мы сегодня уже присутствовали – я, во всяком случае, был – на встрече с деловыми людьми. Сопредседатель с российской стороны говорил, что некоторые вопросы, связанные с налогообложением, обсуждаются на этой площадке. То есть вопросы между собой часто перехлёстываются, как у нас говорят, но тем не менее такой форум имеет самостоятельное значение. Ваши дискуссии и предложения, безусловно, обогащают российско-корейское сотрудничество и привносят в него новое содержание.
Только что корейский коллега говорил о предложениях, которые формулируются. Мне кажется, что они носят очень интересный и предметный характер и заслуживают того, чтобы их поддержать.
Весьма полезен механизм вашего форума в плане содействия связям деловых сообществ, о чём я уже сказал. И мы ожидаем дальнейшей активизации гуманитарных контактов в рамках намеченных на 2014–2015 гг. Годов взаимных посещений России и Республики Корея. В особенности, и я не могу не согласиться с выступавшими до меня, это касается молодёжи, которой предстоит обеспечить преемственность достигнутых договорённостей.
Новый импульс обменам должны придать и инициативы «Диалога Россия – Республика Корея» о создании Многостороннего студенческого форума Восточной Азии и о формировании Клуба 100 молодых лидеров.
Углублению сотрудничества призваны способствовать и подписанные в ходе нынешнего саммита соглашения о взаимном упрощении визового режима – по сути, отмене виз для краткосрочного посещения до 60 суток, а также об учреждении и условиях работы культурных центров.
Намерены и впредь стимулировать контакты по линии гражданских обществ, создавать благоприятную атмосферу для дальнейшего сближения народов России и Кореи. И здесь мы можем опираться на прочный фундамент культурных традиций, на уважение к общим страницам истории.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить искреннюю признательность, благодарность нашим корейским друзьям, особенно жителям города Инчхон, за бережное отношение к памяти русских моряков, к подвигу экипажей крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец». Признательны корейской стороне и за передачу нам в аренду гюйса крейсера «Варяг». Для всех граждан России возможность увидеть эту реликвию имеет большое духовно-нравственное значение.
Благодарю организаторов форума – Санкт-Петербургский госуниверситет и сеульский университет Корё, а также всех российских и корейских участников за плодотворную работу.
Здесь уже упоминалось о том, что в Сеуле открыт памятник Александру Сергеевичу Пушкину. При его открытии я сказал, что, наверно, нельзя было сделать какого‑то другого более мощного жеста для того, чтобы растопить сердце русского человека. У нас в России то в шутку, то всерьёз говорят о том, что Пушкин – это наше всё. И это в известной степени так, потому что он является родоначальником современного русского языка.
Мы исходим из того, что само наличие этого памятника будет вызывать интерес и к русской культуре, и к русской литературе. И мы в этой связи не можем не вспомнить, чем заканчивается одно из ключевых произведений великого, гениального поэта Пушкина «Евгений Онегин»: по сути, Пушкин рассказывает нам о личной трагедии главного героя, Евгения Онегина, который не смог наладить отношения с окружающими его людьми.
Если мы будем иметь в виду всё, чему нас научил Пушкин, и будем выстраивать в XXI веке отношения совершенно по‑другому, с доверием друг к другу относиться, с уважением, то мы сможем решить и проблемы северокорейской ядерной программы, и наладить отношения между Россией и Кореей, и будем самым активным образом способствовать развитию отношений и в Азии, и в мире в целом.
Спасибо вам большое за совместную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19616