
Открытие памятника А.С. Пушкину


2013-11-13 14:00:00

Сеул

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника русскому поэту Александру Сергеевичу Пушкину в Сеуле.

В.Путин: Дорогие друзья, сегодня действительно необычное, очень яркое событие – открытие памятника великому русскому, гениальному русскому поэту Пушкину прямо здесь, в центре столицы Республики Корея.
Не знаю, что ещё наши корейские друзья могли бы сделать для того, чтобы растопить сердце русского человека.
Открытие памятника Пушкину – это ещё одно признание великого, огромного вклада русской культуры в копилку мировой культуры. Надеюсь, что памятник будет побуждать жителей столицы Республики Корея, да и всех гостей столицы Кореи к изучению русского языка, русской культуры, русской литературы.
Сегодня Президент Кореи говорила о том, что её мечтой является создание общей инфраструктуры на всей огромной территории Азии. Гуманитарная инфраструктура, если будет позволено так сказать, является базой для сотрудничества по всем направлениям.
Сегодня мы, по сути, договорились о безвизовом режиме общения наших граждан в краткосрочном режиме. И в этой связи, конечно, такие события, знаковые события, как открытие памятника гениальному русскому поэту Пушкину, являются очень хорошим знаком, знаком начала нового качества наших отношений.
Хочу поблагодарить наших друзей из Пушкинского Дома Южной Кореи за их инициативу открыть памятник Пушкину, это именно они обратились в писательскую организацию России [Союз писателей России] с этой идеей, с этим предложением.
Благодарю мэрию города и руководство страны за поддержку этой инициативы. И хочу всех нас поздравить с этим, безусловно, необычным событием в нашей культурной жизни, выразить надежду на то, что впереди у нас много ярких событий, связанных с развитием нашего культурного взаимодействия, гуманитарного взаимодействия.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19615