
Встреча с президентом Всемирной федерации тхэквондо


2013-11-13 09:30:00

Сеул

Глава Всемирной федерации тхэквондо Чу Чхон Вон вручил Президенту России пояс и диплом о присвоении ему почетного 9-го дана в корейском традиционном боевом единоборстве тхэквондо.

Владимир Путин поблагодарил руководителя Всемирной федерации тхэквондо за почётную награду и за его вклад в популяризацию этого вида единоборств во всем мире. Президент России также рассказал о Всемирных играх боевых искусств, состоявшихся недавно в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19611