
Заседание Российско-корейского бизнес-диалога


2013-11-13 09:10:00

Сеул

В рамках официального визита в Республику Корея Владимир Путин принял участие в работе Российско-корейского бизнес-диалога – встрече ведущих представителей бизнеса двух стран.

Президент выступил с речью, изложив свое видение перспектив экономического сотрудничества России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, в частности с Южной Кореей.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Очень рад приветствовать участников шестого заседания Российско-корейского бизнес-диалога. Очень приятно, что такой большой интерес к сотрудничеству между Россией и Кореей, так много представителей бизнеса собралось в этом зале.
Развитие торгово-экономических отношений между нашими странами традиционно занимает приоритетное место в повестке дня межгосударственного диалога, в том числе и на высшем уровне. Уверен, что сегодня мы с моими коллегами и с Президентом Республики Корея много будем об этом говорить. Собственно говоря, это является ключевой темой всего нашего сотрудничества.
Республика Корея входит в число 20 крупнейших экономик мира, обладает внушительным промышленным, технологическим и научным потенциалом. Это во многом объясняет то, что за двадцать с небольшим лет развития двусторонних отношений Республика Корея вышла на третье место в списке внешнеторговых партнёров России в Азии. Только за последнее десятилетие объём взаимного товарооборота увеличился в 13 раз. В прошлом году он достиг уровня 25 миллиардов долларов, а за девять месяцев текущего года составил свыше 18 миллиардов – рост более чем на 2 процента. В условиях непростой ситуации в мировой экономике это в целом положительная динамика. Динамика инвестиционного сотрудничества также внушает оптимизм. Общий объём накопленных корейских капиталовложений в России уже превысил 2,5 миллиарда долларов.
В России успешно работают около 600 корейских компаний в самых различных областях – от энергетики до приборостроения и сферы услуг. Среди наиболее успешных примеров – автосборочное предприятие «Хёндэ мотор» в Санкт-Петербурге, заводы компаний «Эл-джи электроникс» и «Самсунг электроникс» соответственно в Московской и Калужской областях, сборка автомобилей «КИА» на предприятии «Автотор» в Калининградской области.
Однако мы всё равно отстаём (когда я говорю «мы», имею в виду и корейских, и российских партнёров) – отстаём от объёмов торговли Южной Кореи с США, Японией, Китаем. Конечно, там и экономики побольше, чем российская, но всё‑таки можно смело утверждать, что у нас ещё тоже очень много можно сделать по взаимной торговле для того, чтобы её многократно увеличить.
Возможности для расширения сотрудничества есть по очень многим направлениям. Прежде всего, необходимо гармонизировать структуру взаимной торговли. Она во многом консервативна и архаична: Россия поставляет преимущественно нефтепродукты и минеральное сырьё, Корея – продукцию машиностроения, электронику, товары массового потребления. В результате любое ценовое колебание по данным товарным группам на мировых рынках сказываются на товарообороте в целом.
Наряду с диверсификацией внешней торговли нам нужно переходить к формированию прочных технологических и индустриальных альянсов, реализовывать крупные инфраструктурные проекты глобального и регионального масштаба, в первую очередь в регионах российского Дальнего Востока, конечно.
Серьёзно расширены полномочия Министерства по развитию Дальнего Востока. Сегодня здесь присутствует Александр Сергеевич Галушка и вице-премьер, Полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Петрович Трутнев, прошу любить и жаловать, – и вице-премьер, и Министр российского Правительства, которые специально будут заниматься только проблемами развития Дальнего Востока. Мы создали отдельное Министерство, вице-премьера, как видите, назначили. Так что у всех вас есть люди, с которыми можно напрямую общаться в случае необходимости для административного сопровождения тех или иных проектов.
Они уже подготовили обновлённые предложения по стратегии развития региона Дальнего Востока и Восточной Сибири. Особую ставку предлагается сделать на экономическую интеграцию в АТР, привлечение прямых иностранных инвестиций, создание конкурентных условий для размещения экспортно-ориентированных производств, прежде всего нацеленных на рынки АТР. Заинтересованы и рассчитываем на то, что корейский бизнес сыграет в реализации этих планов заметную роль.
Мы обменялись встречными инициативами по стимулированию инвестиционной деятельности. По предложению корейских друзей Российский фонд прямых инвестиций и Корейская инвестиционная корпорация создают инвестиционную платформу в объёме 1 миллиарда долларов, а по российской инициативе «Внешэкономбанк» и корейский «Эксимбанк» формируют целевой финансовый механизм с тем же объёмом средств.
Наряду с традиционными поставками нефти («Роснефть» ежегодно поставляет 1,3 миллиона тонн) и газа («Газпром» – 1,5 миллиона тонн СПГ) прорабатываются вопросы производственной кооперации в этой сфере. В частности, речь идёт о совместном строительстве крупных заводов по производству сжиженного природного газа на Ямале и российском Дальнем Востоке.
Перспективное направление – развитие инфраструктуры Северного морского пути в интересах поставок углеводородов, а это значительные заказы для судостроительной отрасли, совместная работа по модернизации портовой инфраструктуры и портового хозяйства в целом. Причём в судостроении нам нужно переходить от простой схемы «заказчик–поставщик» к тесной производственной кооперации. Мы заинтересованы в том, чтобы на Дальнем Востоке России развивались соответствующие промышленные мощности.
Ещё в середине 90-х годов я побывал в Пусане, посмотрел, как организовано судостроение в Южной Корее. Это хороший пример, ведь наши друзья ещё в 1962 году приняли соответствующий закон, который создал особые условия для развития судостроения, и, строго говоря, если смотреть по экономическим теориям, то сделали совершенно неправильно, потому что создали преференции для одной отрасли, а на практике оказалось, что правильно. Они создали эти преференции, развили своё судостроение, в том числе крупногабаритное, такое, которого не строит никто в мире, а потом эти преференции свернули. А судостроение осталось.
Сейчас у нас есть уникальная возможность развивать своё судостроение на Дальнем Востоке, причём на совершенно новой платформе. Мы надеемся это сделать вместе с корейскими партнёрами.
Инвестиционный интерес для корейских компаний может представлять также участие в совместном использовании транспортного коридора между АТР, странами Центральной Азии и Европой. Нами принято решение о запуске проекта по модернизации БАМа и Транссиба. На эти цели выделяются значительные средства, в том числе из наших резервных фондов.
«Российские железные дороги» уже провели реконструкцию участка железной дороги Хасан – Раджин. В северокорейском порту Раджин ведётся строительство перегрузочного терминала. Таким образом, сделаны первые, но практические важные шаги по реализации возможного трёхстороннего проекта соединения Транскорейской магистрали с Транссибом. Рассчитываем на активное подключение южнокорейских инвесторов к этому масштабному проекту.
Конечно, мы знаем и о политических ограничениях здесь, но рассчитываем на то, что они будут, во‑первых, сняты, поскольку это проект представляет интерес для трёх сторон: Южной Кореи, Северной Кореи и России. И более того, реализация таких проектов создаёт условия для решения и политических проблем, на мой взгляд.
Мы уже двигаемся в этом направлении – имею в виду сегодняшнее подписание меморандума о сотрудничестве между «РЖД» и южнокорейской компанией POSCO. Реализация этих планов не только принесёт ощутимую экономическую выгоду, как я уже сказал, но и станет важным вкладом в обеспечение мира и стабильности на Корейском полуострове, да и вообще в Северо-Восточной Азии в целом.
И конечно, приоритетом нашего сотрудничества должно стать развитие взаимодействия в высокотехнологичных областях. Заинтересованы в создании взаимовыгодных альянсов наших ведущих компаний, обмене опытом и технологиями, развитии прикладной науки. Сегодня, в частности, запускаем совместный проект Фонда «Сколково» (господин Вексельберг активно занимается проблемами развития Сколково). Фонд «Сколково» и Совет по исследованиям в области промышленности, науки и технологий Республики Корея подписывают сегодня документ о совместной работе.
При этом надо по максимуму задействовать потенциал малого и среднего бизнеса. Его роль в наращивании всего комплекса российско-корейских связей пока явно недооценена.
Уважаемые друзья!
Под эгидой Российско-корейского бизнес-диалога вырабатываются новые идеи и перспективные проекты, которые могут стать точками роста в наших отношениях. Ведётся поиск новых направлений и механизмов сотрудничества. Оказываем и будем оказывать деятельную поддержку всем вашим начинаниям и всем вашим усилиям.
Позвольте пожелать вам успехов и поблагодарить за ваше терпение и внимание. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19610