
Российско-корейские переговоры


2013-11-13 12:15:00

Сеул

В Сеуле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе, после которой российско-корейские переговоры продолжились с участием членов делегаций.

Обсуждался широкий круг вопросов двусторонней и региональной повестки дня.
По итогам переговоров президентами двух стран принято Совместное заявление Российской Федерации и Республики Корея. Кроме того, в присутствии глав государств подписан пакет документов о сотрудничестве в различных сферах.
Владимир Путин и Пак Кын Хе также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19612