
Владимир Путин поздравил Виталия Гинзбурга и Алексея Абрикосова с присуждением им Нобелевской премии по физике за 2003 год


2003-10-07 00:00:00

Наряду с Алексеем Абрикосовым и Виталием Гинзбургом Нобелевская премия по физике 2003 года за новаторский вклад в теорию сверхпроводников присуждена британскому физику Энтони Леггетту. 
В телеграмме, направленной академику Алексею Абрикосову, живущему и работающему в настоящее время в США, говорится:
«Поздравляю Вас с присуждением Нобелевской премии. В России искренне гордятся успехом своего соотечественника. Эта награда – еще одно подтверждение богатейших традиций и потенциала нашей научной школы. Результаты Ваших исследований стали краеугольным камнем в целом направлении фундаментальной физики, позволили раздвинуть границы знаний о природе и ее законах».
В поздравлении Виталию Гинзбургу Президент отметил, что присуждение Нобелевской премии – «это высокая оценка многолетних научных трудов, преданности избранной профессии».
«Ваши работы, – говорится в телеграмме, – прославили российскую науку, позволили человечеству сделать еще один шаг к познанию фундаментальных законов физики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29506