
В свой день рождения Владимир Путин прибыл в Санкт-Петербург


2003-10-07 17:50:53

В аэропорту Пулково главу государства встречали Валентина Матвиенко и исполняющий обязанности полномочного представителя Президента России в Северо-Западном федеральном округе Андрей Черненко. 
Глава государства провел в аэропорту встречу с Валентиной Матвиенко, которая в воскресенье была избрана губернатором города. Встреча вначале проходила один на один, а затем к Владимиру Путину и Валентине Матвиенко присоединился вице-премьер Правительства Владимир Яковлев, занимавший в 1996–2003 годах пост губернатора Санкт-Петербурга. 
После встречи Президент на вертолете прибыл на набережную Невы, где перешел на прогулочный корабль. Там его встретили давние петербуржские знакомые, представители руководства города и области, известные жители города, с которыми Владимир Путин отметил свой 51-й день рождения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29504