
Встреча с Президентом Словении Борутом Пахором


2016-07-30 20:45:00

Любляна

В ходе рабочего визита в Словению Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Словении Борутом Пахором.

Главы государств обсудили проблемы безопасности, борьбы с терроризмом, различные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
* * *
Б.Пахор (как переведено): Господин Президент! 
Пять лет назад мы встречались здесь. Мы тогда с большим оптимизмом смотрели в будущее – и в том, что касается двусторонних отношений, и в том, что касается общей политики, безопасности, сотрудничества.
Сейчас мы можем констатировать, что экономический кризис прошёл, но наступили новые кризисы. И Словения, как член Евросоюза и НАТО, и Российская Федерация несколько отдалились друг от друга. Но мне кажется, что сейчас как раз время, чтобы при помощи диалога преодолеть возникшие несогласия, потому что сейчас нужно действительно всем объединить силы, для того чтобы бороться с серьёзными угрозами современности.
Несмотря на это, я рад, что Вы приняли приглашение приехать с визитом в Словению, что Вы стали свидетелем и участником очень важных мемориальных мероприятий, что мы стараемся сохранить российско-словенскую дружбу, насколько это возможно. 
Словении нужны друзья, и она хочет иметь как можно больше друзей. Словении нужен мир, чтобы нормально развиваться, чтобы развивать все свои таланты. 
Добро пожаловать в Словению ещё раз! 
В.Путин: Господин Президент! 
Прежде всего хочу ещё раз поблагодарить Вас за приглашение.
Повод для нашей встречи носит гуманитарно-исторический характер, но это даёт нам возможность поговорить обо всём комплексе наших двусторонних отношений, отношений России с Евросоюзом и НАТО, имея в виду, что Словения является членом обеих этих организаций.
Мы видим, как в Словении относятся к нашей общей истории, к памяти тех, кто пострадал в предыдущих глобальных конфликтах.
У нас продолжаются, несмотря на все сложности, интенсивные политические контакты. Но, к сожалению, мы наблюдаем спад в торгово-экономических связях. Товарооборот упал более чем на 45 процентов.
Мы только что поговорили с Вами о том, что произошло в торговле между нами и Штатами, между нами и Евросоюзом. И там, и там – падение. Но торговый оборот России с США был 28 миллиардов долларов, а с Евросоюзом – свыше 445 миллиардов евро. Торговый оборот с Европой упал почти в два раза, до 225 миллиардов. Со Штатами – тоже, но всего на пару-тройку миллиардов, точно не помню, но речь идёт, может быть, о пяти миллиардах, несопоставимые величины, во всяком случае.
И то, и то – плохо, конечно. Поэтому я Вам особенно благодарен за возможность поговорить о том, что мы можем сделать сегодня, для того чтобы поддержать наши торгово-экономические связи, найти новые пути для развития наших отношений.
Я Вас уже достаточно подробно проинформировал о некоторых вопросах, связанных с проблемами безопасности, борьбы с терроризмом. Мы с Вами вместе ехали в машине почти полтора часа, имели возможность обо всём поговорить. Очень рад тому, что и наши коллеги смогут пообщаться между собой в ходе наших переговоров.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52625