
Открытие памятника российским и советским воинам, погибшим на территории Словении в годы двух мировых войн


2016-07-30 19:45:00

Любляна

Владимир Путин и Президент Словении Борут Пахор открыли памятник российским и советским воинам, погибшим на территории Словении в годы Первой и Второй мировых войн.

Авторство архитектурной композиции принадлежит творческому коллективу российских скульпторов и художников, в который вошли Мария Татевян, Яна Браговская, Станислава Смольянинова, Олег Калинин. Памятник установлен при содействии Российского военно-исторического общества.
Главы двух государств возложили к мемориалу венки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52623