
Владимир Путин подписал распоряжение «О внесении изменений в состав Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте Российской Федерации»


2006-02-13 00:00:00

В состав Совета вводятся в качестве председателя Руководитель Администрации Президента Российской Федерации С.Собянин, а в качестве заместителя председателя – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике М.Островский. В Совет также включается новый глава Русской православной старообрядческой церкви митрополит Московский и всея Руси Корнилий (К.Титов).
Из состава Совета выводятся Д.Медведев и А.Бусыгин в связи с переходом на другую работу, а митрополит Андриан (А.Четвергов) – в связи с кончиной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35034