
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-02-13 14:00:11

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал об итогах встречи министров финансов «большой восьмерки». 
Президент поручил Правительству договориться с партнерами по «восьмерке» о направлении государствам СНГ значительной части средств, выделяемых на помощь беднейшим странам.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов доложил о встрече в рамках Совета Россия–НАТО на уровне министров обороны. 
О строительстве и восстановлении объектов здравоохранения и социальной сферы в Чеченской Республике сообщил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф рассказал о подготовке двух ключевых документов – концепциях развития корпоративного законодательства и финансовых рынков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35031