
Президент поставил перед Правительством задачу не допустить роста стоимости жилья, которое планируется построить для военнослужащих


2006-02-13 19:23:18

На совещании по вопросам обеспечения жильем военнослужащих Владимир Путин подчеркнул, что в течение двух лет военнослужащие, которые проходили или проходят службу в Москве, Санкт-Петербурге, Московской, Ленинградской и Калининградской областях, должны получить более 18 тысяч квартир.
Глава государства отметил, что на эти цели по его поручению в 2006–2007 годах дополнительно выделено 30 миллиардов рублей.
Средства должны быть эффективно и рационально освоены с определением конкретных этапов и сроков выполнения этой задачи, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35040