
Владимир Путин поздравил олимпийскую чемпионку ХХ Олимпийских игр Светлану Ишмуратову с победой в гонке на 15 километров по биатлону


2006-02-13 22:00:41

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы достойно продолжили славные традиции российских «стреляющих лыжников». Ваша убедительная победа на одной из самых сложных дистанций вновь показала высокий уровень отечественной школы биатлона, а завоеванное «золото» стало весомым вкладом в «копилку» сборной России.
Слагаемые Вашего успеха – это не только точность на огневых рубежах и прекрасные скоростные качества. Преодолеть тяжелую трассу, опередить именитых и сильных соперников Вам помогли собранность, целеустремленность и огромная сила духа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35042