
Владимир Путин провел совещание с исполняющим обязанности Председателя Правительства Михаилом Касьяновым, и. о. вице-премьеров и министров «силового блока»


2000-05-15 11:00:56

Москва, Дом Правительства

Обсуждались текущие вопросы деятельности Правительства на этой неделе.
Президент сообщил, что встречи в таком формате, традиционно проходившие в Белом доме по понедельникам, будут проводиться и в дальнейшем. Владимир Путин пояснил, что подобные беседы с участием силовых министров, членов Совета Безопасности, аппарата Президента и аппарата Председателя Правительства будут проходить в основном в Кремле. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38149