
Президент России принял верительные грамоты послов иностранных государств


2000-05-15 16:30:42

Москва, Кремль

Выступая на церемонии, Владимир Путин подтвердил открытость России внешнему миру, отметив, что главная цель российской внешней политики – стабильный и безопасный мир. Основа для его строительства, подчеркнул Президент, – это равноправие, взаимоуважение и взаимовыгодное сотрудничество.
Глава государства принял верительные грамоты послов Республики Зимбабве, Мексиканских Соединенных Штатов, Швейцарской Конфедерации, Литовской Республики, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Союза Мьянма, Федеративной Республики Нигерии, Республики Болгарии, Туркменистана, Республики Корея, Королевства Таиланд, Республики Ангола, а также Представителя Святого Престола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38157