
Президент направил Леониду Аграновичу – драматургу, режиссеру, лауреату Государственной премии СССР – поздравление по случаю его 85-летия


2000-05-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Вы – замечательный режиссер и выдающийся сценарист. Ваши произведения хорошо знакомы российскому зрителю, они подкупают твердостью гражданской позиции и глубоким психологизмом. Как и подобает настоящему Мастеру, вы щедро делитесь своими знаниями, опытом и творческой энергией с учениками, воспитали несколько поколений талантливых кинематографистов».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38155