
Владимир Путин поздравил с 75-летием композитора, народного артиста СССР, лауреата Государственной премии Андрея Эшпая


2000-05-15 00:00:00

В своем приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Выдающийся композитор, Вы унаследовали и блестяще развили в своем творчестве замечательные традиции отечественной музыкальной культуры. Вашему дарованию подвластны все музыкальные жанры – симфонии и концерты, оперы и мюзиклы, балеты и музыка к кинофильмам. Лучшие коллективы страны включают Ваши произведения в свой концертный репертуар. Ваши песни звучат по радио и с экранов телевизоров, музыкальные спектакли ставятся на лучших театральных сценах страны.
Но, как истинный художник, Вы не останавливаетесь на достигнутом и покоряете новые вершины в искусстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38153