
Владимир Путин встретился с президентом Международного олимпийского комитета Хуаном Антонио Самаранчем


2000-05-15 17:45:51

Москва, Кремль

Глава государства высоко оценил вклад президента МОК в развитие международного олимпийского движения и спорта. В России нет человека, который не знает вашего имени, сказал Владимир Путин, открывая встречу. 
Хуан Антонио Самаранч поблагодарил Владимира Путина за теплые слова, напомнив, что познакомился с ним еще несколько лет назад во время посещения Петербурга. 
На встрече обсуждалась роль России в развитии международного олимпийского движения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38159