
Президент России Владимир Путин направил Ёсиро Мори соболезнования в связи с безвременной кончиной бывшего Премьер-министра Японии Кэйдзо Обути


2000-05-15 18:00:25

В своем послании действующему главе японского правительства Владимир Путин, в частности, подчеркнул:
«В России это печальное известие было воспринято с глубокой скорбью.
Для россиян имя господина Обути – крупного политического и государственного деятеля Японии – неразрывно связано с фундаментальными позитивными переменами в российско-японских отношениях, переходом на путь строительства созидательного партнерства между Россией и Японией на основе Московской декларации, под которой стоит его подпись.
Помню о личной встрече с господином Обути в сентябре 1999 г. в Окленде, где мы подтвердили обоюдное намерение твердо следовать этим курсом. На меня произвели глубокое впечатление доброжелательное отношение господина Обути к нашей стране, его высокие человеческие качества. Мы сохраним память о нем как об искреннем друге России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38158