
Владимир Путин поздравил геофизика, академика РАН, директора Института глобального климата и экологии РАН Юрия Израэля с 70-летием


2000-05-15 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к замечательной плеяде отечественных ученых-физиков, обогативших российскую и мировую науку фундаментальными исследованиями и уникальными открытиями. С Вашим именем связано и эффективное решение важных практических задач в области экологии, географии, климатологии, в том числе – создание государственной системы мониторинга состояния природной среды.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете активно заниматься научной деятельностью, принимаете участие в работе Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Твердо верю, что Ваши глубочайшие знания и огромный жизненный опыт будут и впредь служить науке и России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38151