
Президент поздравил Светлану Светличную – киноактрису, заслуженную артистку РСФСР – с днем рождения


2000-05-15 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«С Вашим именем связаны незабываемые страницы отечественного кинематографа. Талант и творческая индивидуальность позволили Вам создать яркие и неповторимые образы. И во многом благодаря Вашему участию фильмы «Бриллиантовая рука» и «Неподсуден», «Им покоряется небо» и «Стряпуха» – в числе самых любимых».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38154