
Владимир Путин поздравил народную артистку СССР Людмилу Касаткину с юбилеем


2000-05-15 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Вы принадлежите к блестящей плеяде актеров, без которых трудно представить современное отечественное театральное и киноискусство. Фильмы и спектакли с Вашим участием всегда с нетерпением ждут зрители. И Вы ни разу не разочаровали многочисленных поклонников, щедро даря им талант, тепло своей души и сердца.
Очень важно, что свой богатый опыт, секреты непревзойденного мастерства и лучшие традиции актерской профессии Вы передаете талантливой молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38152