
Президент направил приветствие участникам конференции «Россия: год 2000. Взгляд в будущее»


2000-05-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Высоко ценю ваше стремление вести диалог с потенциальными российскими партнерами и представителями власти по улучшению условий для взаимовыгодного сотрудничества на отечественном рынке ценных бумаг.
Сегодня этому способствуют экономический рост и благоприятная для нашей страны конъюнктура на мировых рынках. И потому мы рассчитываем на масштабный приток как внутренних, так и внешних инвестиций.
Надеюсь, что вклад участников конференции в развитие российского фондового рынка будет одним из самых значительных.
Мы, в свою очередь, стремимся к максимальному развитию деловых связей с зарубежными компаниями, к открытости нашей экономики. Убежден, что наше сотрудничество позитивно скажется на темпах экономического роста и в конечном счете на благосостоянии граждан России. Это путь, ведущий к стабильности и благополучию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38150