
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-03-31 12:30:04

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил, что на ближайшем заседании президиума Госсовета будут обсуждаться актуальные проблемы медицинского страхования, прежде всего связанные с предоставлением медицинских услуг пенсионерам.
Глава государства отметил, что значительная часть работы по реализации программы ляжет на регионы. В этой связи Президент предложил министрам провести соответствующую разъяснительную работу среди населения и активнее работать с губернаторами и местными властями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28395