
Владимир Путин поздравил художественного руководителя Государственного театра пародий, народного артиста России Владимира Винокура с 55-летием


2003-03-31 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Талантливый и яркий актер, Вы дарите людям радость и хорошее настроение. Щедро делитесь со зрителем своим оптимизмом и жизненной энергией. Отрадно, что Вы ведете широкую общественную работу, уделяете большое внимание поддержке молодежи и поиску новых актерских дарований».
Своим распоряжением Президент объявил благодарность художественному руководителю Государственного театра пародий Владимиру Винокуру за большие заслуги в развитии отечественного эстрадного искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28393