
Владимир Путин поздравил коллектив Московского музыкально-драматического цыганского театра «Ромэн» с 70-летием


2001-12-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Несмотря на годы, театр молод и по‑прежнему дарит праздник любителям драматического искусства и цыганского народного творчества. На вашей сцене можно услышать неподражаемые цыганские мелодии, увидеть зажигательные танцы, познакомиться с традициями древнего народа».
Глава государства обратил особое внимание на символичность совпадения 70-летия театра с полувековым юбилеем творческой деятельности Николая Алексеевича Сличенко, «замечательного режиссера и актера, много сделавшего для театра».
Владимир Путин пожелал всему коллективу театра и Николаю Сличенко новых творческих успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41985