
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Ураза-байрам


2001-12-16 00:00:00

В поздравлении отмечается:
«Праздник завершения поста в священный месяц Рамадан проходит под знаком возрождения духовных традиций российских мусульман, основа которых – миролюбие, веротерпимость и забота о ближнем. Эти ценные качества, связанные с многовековым опытом проживания в нашей стране последователей различных религий и культур, способствуют сближению людей, сохранению гражданского мира и согласия. 
Это особенно важно сегодня, когда государство и все конструктивные силы общества объединяют усилия для противодействия глобальной угрозе терроризма и экстремизма. Мы должны сообща поставить прочный заслон попыткам посеять национальную и религиозную рознь, нарушить мирное сосуществование народов и вероисповеданий».
Глава государства выразил уверенность, что миллионы приверженцев просвещенного ислама в России будут и в дальнейшем служить делу созидания новой демократической России, укреплению взаимопонимания, уважения и добрососедства между ее народами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41984