
Владимир Путин встретился с Президентом Израиля Моше Кацавом


2001-01-23 11:25:23

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы борьбы с терроризмом и ход урегулирования ближневосточного конфликта. Рассматривались также различные аспекты российско-израильских отношений, в том числе в торгово-экономической сфере. 
В ходе переговоров Владимир Путин заявил, что Россия поддерживает усилия Израиля, своих арабских партнеров, а также США как коспонсора ближневосточного мирного процесса, которые направлены на урегулирование ситуации в регионе. Президент также выразил уверенность, что усилия российской дипломатии помогут Израилю и всем участникам конфликта решить сложные проблемы, стоящие перед ними. 
Владимир Путин особо подчеркнул, что в Израиле проживает много выходцев из бывшего Советского Союза и России небезразлична судьба этих людей.
По итогам переговоров Владимир Путин и Моше Кацав дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40258