
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаилом Лесиным и Министром по делам связи и информации Леонидом Рейманом


2001-01-23 19:50:22

Москва, Кремль

Глава государства дал поручение Минсвязи и Минпечати ввести единый подписной тариф на периодические издания, распространяемые на всей территории России. 
Президент поручил также разработать предложения и механизм государственной поддержки в виде дотаций подписного тарифа организациям почтовой связи. 
Минфину поручено отработать механизм погашения задолженности федерального бюджета предприятиям российской почты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40334