
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-09-25 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся подробный обмен мнениями в контексте предстоящего в понедельник выступления Президента на заседании Генассамблеи ООН. Затрагивалось также положение на Ближнем Востоке с упором на сирийскую проблематику.
Кроме того, в ходе оперативного совещания обсуждались текущие вопросы внутренней политики России.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50370