
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2015-09-25 20:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом. 

Президент России поздравил Алексиса Ципраса с победой возглавляемой им партии «Коалиция радикальных левых сил» на выборах в парламент Греческой Республики и вступлением в должность главы правительства.
Владимир Путин и Алексис Ципрас дали высокую оценку российско-греческому взаимодействию и подтвердили заинтересованность в дальнейшем наращивании сотрудничества по всем направлениям включая энергетическую сферу. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50375