
Встреча с главой госкорпорации «Росатом» Сергеем Кириенко


2015-09-25 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии 70-летия атомной отрасли России состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергеем Кириенко.

В.Путин: Добрый день!
Сергей Владиленович, мы – в преддверии 70-летия создания атомной отрасли России. За это время сделано было очень много и для развития экономики страны, для энергетики, но и для обеспечения обороноспособности. Известный стратегический паритет был достигнут исключительно и в значительной степени благодаря двум отраслям: ракетно-космической и, безусловно, атомной. 
Давайте поговорим в преддверии этого мероприятия о том, чем сегодня живёт атомная отрасль России. 
С.Кириенко: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Действительно, встречаем 70-летие достойно. Главное, безусловно, на 100 процентов выполняется гособоронзаказ, никаких здесь рисков и срывов нет, то есть всё выполняется в установленные сроки. Можем гарантировать полное выполнение гособоронзаказа. 
В этом году с точки зрения уже гражданской будет рекордная выработка, которой не было за всю историю атомной отрасли. Более чем на 10 миллиардов киловатт часов выработают атомные станции страны электроэнергии больше, чем в прошлом году, который тоже был рекордным. Более 190 миллиардов киловатт часов электроэнергии будет выработано. 
За счёт повышения эффективности работы действующих станций мы выполняем важную программу, которую Вы перед нами ставили, по пуску новых блоков. Ростовская атомная станция была пущена, я докладывал, на два месяца раньше срока, сейчас уже введена в промышленную эксплуатацию. Соответственно это добавило дополнительные выработки электроэнергии. 
Конечно, то, что у нас в стране успешно сооружаются свои атомные станции, резко повышает интерес наших зарубежных партнёров. На прошлой неделе у нас завершилась генконференция МАГАТЭ. Сейчас, Владимир Владимирович, у нас портфель заказов уже на 30 атомных энергоблоков в 12 странах. Это то, что подписано, где твёрдые гарантии. Ещё более 10 [проектов] в процессе переговоров, обсуждения. Это самый большой портфель заказов в мире. Если его весь посчитать, то более 300 миллиардов долларов – совокупный портфель заказов.
Очень важная вещь сейчас – это, конечно, новое поколение технологий. То, что освоено сегодня, – референтные, надёжные, проверенные, так называемого постфукусимского типа (по Федеральной целевой программе, которую Вы нам утверждали, – «Ядерные энерготехнологии нового поколения»): это быстрые реакторы. У нас завершается энергопуск БН-800 на Белоярской атомной станции в Свердловской области. Очень важно, что мы сейчас это делаем именно как комплекс, потому что есть станция, но нужен весь технологический топливный цикл. 
Сдан в промышленную эксплуатацию завод МОКС-топлива (уран-плутониевое топливо), который впервые в истории построен. Наши американские партнёры никак у себя не достроят, уже потратили 7,7 миллиарда долларов и сейчас останавливают стройку, было сообщение конгресса, потому что непонятно, сколько ещё уйдёт [средств]. Мы сделали этот завод за 2,5 года, и он нам обошёлся в двести с небольшим миллионов долларов, то есть 9,6 миллиарда рублей. Завод работает, выходит на промышленную мощность.
Крайне важно, что мы двигаемся в обеспечении безопасности, нет ни одного значимого отклонения за всё это время. Крайне важно, что мы начали вытаскивать накопленные запасы. Реализация 70 лет назад атомного проекта – в тот момент думали о том, чтобы спасти страну; понятно, что оставались отходы, которые долгое время хранились.
В.Путин: Хвосты всякие.
С.Кириенко: Да. Что мы сделали? Сначала мы все отходы привели в безопасное состояние, чтобы ничего не грохнуло; второе – мы начинаем сейчас постепенно выгребать. Практически полностью завершили разделку атомных подводных лодок, которые нам передавали. Из 201 лодки 197 уже разделаны и переработаны, то есть мы привели их в безопасное состояние. 
Завершили в прошлом году полностью вывоз отработанного ядерного топлива с Дальнего Востока России, построили хранилище на Горно-химическом комбинате (ГХК), куда на безопасное контролируемое хранение это переложили. 
Собрали все РИТЭГи – изотопные источники, которые по Северному морскому пути были разбросаны, по Арктике, Антарктике. Последние четыре РИТЭГа привезли летом с территории Антарктиды. То есть, в общем, системно подбираем ещё и то, что накопилось за эти 70 лет. 
Владимир Владимирович, хочу доложить. Помните, год назад, когда Вы были в Сарове, к Вам молодые специалисты обращались с идеей к 70-летию провести выставку, – Вы тогда дали поручение. Докладываю, выставку сделали, в Манеже она сейчас работает, посетило более 50 тысяч человек. Мы собрали со всех наших предприятий уникальные экспонаты, подлинники документов того, как создавался атомный проект. 
Несколько вещей, конечно, просто поражают. Я уже некоторое время проработал в отрасли, считаю, что привык, но какие‑то вещи поражают. Там [на выставке] лежит документ, который подписан Молотовым, на тот момент замом председателя комитета обороны, – который предписывает для реализации атомного проекта выделить 50 пар резиновых сапог и 300 топоров. Вот состояние экономики страны, если [документ на выдачу] 50 пар резиновых сапог подписывает зампредседателя комитета обороны. Вот в такой ситуации создавалась уникальная атомная отрасль.
Второе, что действительно вызывает огромное уважение, это 1946–1947 годы, когда вопрос стоял: или успевают создать оружие, или… Там выписки, документы не только наши, но и американские, в которых показано, что на 1950 год была спланирована возможность ядерного удара [по СССР]. 
В 1946 году первые предложения и первые проекты, которые начали делаться, – первая атомная станция, первый ледокол. То есть Советский Союз не был первой страной, которая создала бомбу, но был первой страной, которая разработала всё гражданское применение атомной энергетики: и первый ледокол, и первая атомная станция, и первое применение в медицине. 
Стараемся не посрамить то, что создали основатели отрасли.
В.Путин: В последнее время сделано много, за последние лет десять, наверное, особенно заметный был рывок, скачок, можно сказать.
Я хочу поздравить и Вас, и всех, кто в отрасли работает, с приближающимся праздником.
С.Кириенко: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50373