
Россия рассматривает Таджикистан как стратегического партнера и союзника


2004-06-04 20:30:11

Во время переговоров Владимир Путин и Эмомали Рахмонов согласовали вопрос передачи в безвозмездное и бессрочное пользование территорий под российскую военную базу. Одновременно Россия получит в пользование комплекс космического слежения «Нурек» – систему раннего предупреждения о ракетном нападении.
Стороны также договорились об изменении статуса российских пограничников в Таджикистане. Будет создана оперативная группа погранвойск, в чьи обязанности войдет оказание помощи таджикским коллегам в борьбе с наркотрафиком, возможным проникновением боевиков и решение других задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31092