
Президент России Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов продолжили встречу с участием делегаций двух стран


2004-06-04 16:00:00

Сочи

На переговорах была полностью согласована проблема задолженности Таджикистана перед Россией. 
Часть задолженности будет вложена в крупные инвестиционные проекты в энергетической сфере, которые осуществляются или будут осуществляться в Таджикистане.
Одновременно согласована передача в собственность России оптико-электронного узла «Нурек» системы контроля за космическим пространством.
Территория для развертывания в Таджикистане российской военной базы, а также территории, которые используются в настоящее время под военные полигоны в интересах российских Вооруженных Сил, будут безвозмездно переданы в бессрочное пользование России. 
Обсуждалась подготовка к саммитам Организации Договора о коллективной безопасности и ЕврАзЭС, которые пройдут в июне этого года. 
Владимир Путин и Эмомали Рахмонов рассмотрели также вопросы взаимодействия России и Таджикистана в охране таджикско-афганской границы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31091