
Встреча с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной


2015-08-10 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной. Обсуждались итоги работы банковского сектора за первое полугодие 2015 года.

Глава Центробанка также рассказала о ходе работы по созданию национальной платёжной системы и национального рейтингового агентства.
* * *
В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, Центральный банк многое делает для укрепления национальной валюты, во всяком случае для того, чтобы она чувствовала себя стабильно, чтобы так же стабильно чувствовала себя наша финансовая система в целом. Вижу, как настойчиво вы идёте по этому пути. Как Вы сами оцениваете ситуацию сегодня в нашей финансовой системе, банковской системе?
И мы с Вами уже год назад, наверное, говорили об электронных расчётах внутри Российской Федерации, создании своего собственного национального «пластика».
Ещё один вопрос – это «Национальное рейтинговое агентство». Понимаю, насколько эта задача непроста, имея в виду, что это должно быть действительно независимое агентство, которое будет пользоваться доверием всех участников рынка, и только так можно построить деятельность этого рейтингового агентства. Где мы сейчас находимся по этому вопросу?
Давайте с первого начнём.
Э.Набиуллина: Ситуация в банковской сфере во многом как зеркало того, что происходит в экономике. Конечно, внешние события не могли не отразиться на развитии банковской системы. Но в целом по основным показателям, которые её характеризуют, она находится в безопасной зоне, банковская система устойчива.
Ситуация достаточно динамично менялась: второй квартал лучше первого квартала. И в целом за полугодие мы, например, по таким показателям, как прибыль, видим, что банковская система вышла на прибыль. Некоторые месяцы были убытки, и прибыль по первому полугодию – 51 миллиард рублей. Это, конечно, не 600 миллиардов прошлого года, не 1 триллион позапрошлого года, но это уже положительный момент. И мы считаем, что прибыль банковского сектора будет где‑то на уровне 100 миллиардов по году.
Капитал вырос на три процента за первое полугодие. Капитал и прибыль дают возможность наращивать кредитование. Хотя в целом кредитование за первое полугодие упало на 0,5 процента, но, если посмотреть и очистить показатели от изменения валютного курса (он менялся), в первом квартале у нас было падение кредитования предприятий (о предприятиях говорю), падение – один процент, а во втором квартале уже прирост 0,9 процента. В последние месяцы полугодия (март–июнь) чуть больше идёт кредитование. По нашим оценкам, осторожным, кредиты предприятиям по году вырастут где‑то на 5–7 процентов.
Вклады. У нас был отток вкладов в конце года – начале года. И сейчас полностью отток компенсирован.
В.Путин: По‑моему, даже увеличилось?
Э.Набиуллина: Да, на 7,2 процента увеличились вклады населения в банках. И надо сказать, что три четверти вкладов – это рублёвые вклады. Был некоторый рост долларизации, но потом снизился.
В.Путин: Какая сейчас примерно средняя ставка по депозитам?
Э.Набиуллина: Средняя ставка по депозитам сейчас достаточно активно меняется вслед за снижением ключевой ставки, где‑то около 10–11 процентов – может быть, выше.
В.Путин: То есть в принципе людям выгодно хранить.
Э.Набиуллина: Выгодно. Конечно, выгодно. Привлекательные ставки, привлекательные для вкладов.
Кстати, ставки по кредитам. Мы осуществляем мониторинг по нашим крупным банкам, по двадцати, по каким ставкам они выдают кредиты реальному сектору экономики, смотрим крупные кредиты, каждый кредит, и в январе в основном кредиты выдавались по ставке 25–27 процентов. Сейчас больше половины кредитов выдаётся где‑то по ставке между 14 и 18 процентами. 
Понимаем, что эта ставка ещё достаточно высокая для большинства предприятий, тем не менее происходит снижение от пиковых значений. Рассчитываем на то, что финансовая система будет сохранять свою устойчивость и будет осуществлять основную функцию кредитования и финансирования экономики.
Что касается национальной системы платёжных карт, у нас было два этапа работы, мы идём в графике. Первый этап работы касался создания операционно-клирингового центра.
В.Путин: Он создан?
Э.Набиуллина: Да, он создан, и внутренние российские операции международных платёжных систем обрабатываются уже в этом российском операционном центре. Наша вторая задача – выпустить собственную национальную платёжную карту. По срокам мы собираемся выпускать её уже в декабре, это будет пилотный проект, и 20 банков заявили о том, что они будут участвовать. В следующем году уже будет массовый выпуск карт, где‑то 30 миллионов карт, мы считаем, что мы выпустим. Напомню, в целом сейчас на руках у граждан около 230 миллионов карт, и потом мы будем наращивать выпуск этой карты, и ей выбрали название «Мир» путём голосования, интернет-голосования. 
Для того чтобы гражданам было удобно, мы сейчас с международными платёжными системами заключаем договора, так называемые кобейджинги. Что это означает? Это карта, которая работает как национальная платёжная карта «Мир» внутри России, но та же самая карта может работать за рубежом, как «Мастеркард», «Америкэн экспресс» и так далее – для того, чтобы людям было удобно и не было никаких опасений, если они хотят что‑то купить за рубежом или куда‑то поехать.
Следующий проект – это «Национальное рейтинговое агентство». Я проводила встречу с представителями нашего крупного бизнеса, банков, страховых компаний для того, чтобы обсудить целесообразность создания такого рейтингового агентства. И, надо сказать, все участники признали – это общее мнение – целесообразным создание такого рейтингового агентства.
В.Путин: Конечно, целесообразно. Я помню нашу дискуссию с бывшим ещё руководством Еврокомиссии, когда они возмущались действиями наших американских партнёров, считали, что многие оценки, которые даются международными, считай – американскими, рейтинговыми агентствами, не являются объективными. Я очень хорошо помню их возмущение по этому вопросу. И тогда уже они сами собирались сделать свои собственные дополнительные, независимые рейтинговые агентства. Россия тоже должна бы об этом подумать. 
Э.Набиуллина: Да, мы тоже рассматриваем это как часть общей работы по созданию всех элементов инфраструктуры финансового рынка, которые будут независимы от ситуации на внешних рынках, от геополитической ситуации. Все ключевые элементы у нас должны быть. Мы никого не выгоняем, но у нас должна быть своя собственная инфраструктура. И национальное рейтинговое агентство – это действительно такой элемент инфраструктуры. Мы делаем это, прежде всего, чтобы снизить зависимость от внешних рисков. И вторая причина, почему, на наш взгляд, это нужно: у нас есть свои российские инструменты со спецификой. Например, мы собираемся развивать секьюритизацию кредитов малому и среднему бизнесу. Есть какие‑то особенности. Международные рейтинговые агентства не всегда берутся рейтинговать такого рода инструменты.
В.Путин: Многое не могут учитывать.
Э.Набиуллина: Мы с участниками рынка обсуждали, что это будет проект именно участников рынка. Банк России не будет участвовать там деньгами. Мы организуем этот проект, и этот проект должен строиться на таких принципах, которым будут доверять инвесторы, потому что очень важны, Вы сказали, доверие инвесторов и прозрачность деятельности. И оно должно быть достаточно мощным.
В.Путин: Если мы не сможем решить эту задачу, то создание такого агентства бессмысленно.
Э.Набиуллина: Абсолютно, я абсолютно согласна. И поэтому, кстати, доля каждого участника будет меньше пяти процентов, чтобы было доверие, что не кто‑то крупный определяет деятельность этого рейтингового агентства, и оно будет открыто к участию многих инвесторов. И достаточно мощным должно быть: у нас закон предусматривает минимальный капитал 50 миллионов рублей, а это агентство на начальном этапе будет с капиталом 3 миллиарда рублей для того, чтобы оно могло развернуть свою деятельность. 
Будут привлечены профессионалы самой высокой квалификации. И работа этого рейтингового агентства будет абсолютно прозрачной, на лучших международных практиках с точки зрения методологии и так далее. Мы рассчитываем на то, что инвесторы будут доверять этому рейтинговому агентству, и мы в своих целях: в целях регулирования, надзора, в целях рефинансирования – будем использовать оценки этого рейтингового агентства по национальной шкале.
В.Путин: Ну а сроки какие?
Э.Набиуллина: Участники рынка собираются учредить это агентство до конца этого года, но первые рейтинги агентство начнёт присваивать где‑то, наверное, к середине следующего года.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50115