
Поздравление Вениамину Смехову с юбилеем


2015-08-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, режиссёра, сценариста Вениамина Смехова с 75-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек творческий и увлечённый, за годы работы в театре и кинематографе Вы блистательно сыграли десятки разноплановых ролей и по праву заслужили искреннюю зрительскую любовь.
Отрадно, что и сегодня, с присущей Вам энергией и энтузиазмом, Вы продолжаете много и вдохновенно трудиться, раскрываете новые грани своего щедрого дарования, воплощаете в жизнь интересные идеи и замыслы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50114