
Поздравление Синдзо Абэ с избранием на пост Премьер-министра Японии


2012-12-26 11:50:00

Владимир Путин поздравил Синдзо Абэ с избранием на пост Премьер-министра Японии.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства, который ранее уже встречался с Синдзо Абэ в 2006 и 2007 годах, подтвердил заинтересованность в продолжении активной совместной работы по дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях в интересах России и Японии и в целях обеспечения стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом.
Владимир Путин также поздравил Синдзо Абэ с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17190