
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2012-12-26 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил ордена, медали и документы о присвоении почётных званий выдающимся гражданам России.

Церемония вручения госнаград по традиции состоялась в Екатерининском зале Кремля.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мы встречаемся в преддверии нового, 2013-го года. И мне особенно приятно поздравить вас с государственными наградами, быть сегодня вместе с вами.
Это предновогоднее время удивительным образом всех объединяет, даёт настрой на дружеское, тёплое общение, на внимательное отношение друг к другу.
Конечно, все мы ценим эту доброжелательную атмосферу. И очень важно сохранить её на весь следующий год, потому что с хорошим настроением любое дело спорится и результаты лучше, многие сложные задачи становятся по плечу.
В эти дни мы традиционно строим новые планы, думаем о будущем и ожидаем перемен к лучшему. Подчеркну: такие надежды абсолютно обоснованны: для позитивных, успешных перемен у нашей страны есть всё, есть все возможности – и, прежде всего, это созидательный настрой, растущая гражданская активность, стремление общества объединяться вокруг общих целей.
Убеждён, мы обязательно решим поставленные задачи и в экономике, и в социальной сфере. Многое уже сделано и в этом уходящем году, а в предстоящем нам всем придётся трудиться ещё напряжённее, чтобы добиться значимых результатов.
И особая роль здесь принадлежит людям смелым, прогрессивно мыслящим, духовно и нравственно сильным, тем, кто заряжен на поиск, на движение вперёд, на результат.
Сегодня в этом зале собрались именно такие люди. У каждого из вас свой путь к успеху, но все вы смогли прийти к блестящим личным победам.
Слово «мечта» часто звучит в эти предновогодние дни. И ваши судьбы – яркий пример того, что мечты сбываются и становятся реальностью. Благодаря вашему труду сделаны научные открытия и воплощены новаторские проекты, достигнуты новые творческие и спортивные высоты, и, главное, свой потенциал, свои способности вы реализуете именно здесь, в нашей стране, в России.
И сегодняшние награды – это признание государством и обществом ваших заслуг и высочайшего профессионализма, вашего патриотизма и верности гражданскому долгу.
Медаль «За отвагу» будет вручена сотрудникам телеканала «Россия».
Обычно этой награды удостаиваются военнослужащие – те, кто отличился воинской доблестью, личным мужеством. На этот раз её по праву заслужили люди абсолютно мирной профессии: это Анастасия Боурт, Михаил Виткин и Евгений Лебедев. Благодаря их мужеству, честной, беспристрастной работе миллионы людей по всему миру узнавали правду о событиях в горячих точках Ближнего Востока.
Проявить твёрдость характера и высокий профессионализм потребовалось и сотрудникам Следственного комитета России: полковнику юстиции Евгению Степановичу Очкуренко и подполковникам юстиции Александру Андреевичу Прокопцу и Алексею Сергеевичу Стадникову. Они расследовали целый ряд сложных уголовных дел, в том числе коррупционной направленности.
Уважаемые друзья! Огромный вклад в развитие нашей страны вносят деятели науки, образования, культуры. Многих из них хорошо знают не только у нас, но и за рубежом. Их имена говорят сами за себя, их действительно любят миллионы людей. Достаточно упомянуть виртуозного дирижёра Павла Леонидовича Когана, видного конструктора Владимира Евгеньевича Юхнина и известного учёного-экономиста Евгения Григорьевича Ясина.
Не нуждаются в представлении Михаил Михайлович Жванецкий, Константин Юрьевич Хабенский, которые по праву удостоены звания «Народный артист России», а также Евгений Викторович Ромашко и Владимир Борисович Соковнин, заслужившие высокий статус «Народный художник России».
Особые слова признательности хотел бы адресовать тем, кто посвятил свою жизнь воспитанию подрастающего поколения: директору лицея из Брянска Игорю Анатольевичу Афонину и учителю гимназии из Барнаула Раисе Андреевне Коркиной. Их неустанный, подвижнический труд отмечен главной государственной наградой в сфере образования – званием «Народный учитель Российской Федерации».
Дорогие друзья! В жизни каждого человека огромную роль играет любовь и согласие в семье, надёжность и поддержка друзей. Но не менее важно отдавать свои силы и талант интересной работе, где можно в полной мере реализовать свои устремления и способности. А когда дело, которому служишь, приносит пользу обществу и родной стране, это огромное счастье.
Думаю, что здесь сейчас собрались только счастливые люди, которые, без преувеличения, меняют нашу страну и меняют мир – и меняют к лучшему.
Сердечно поздравляю вас с высокими наградами и с наступающим Новым годом! Всего вам самого-самого доброго!
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;
А.Ничков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите от всего сердца и от всей души сказать Вам огромное спасибо за эту большую, великую награду мараловоду Республики Алтай, пожелать Вам в новом году здоровья и успехов в работе, в нелёгком Вашем труде!
&lt;…&gt;
К.Хабенский: Не каждый день дают «народного» в Кремле.
Огромное спасибо, мне кажется, нужно сказать зрителям, которые в разные этапы жизни нашей страны приходили в залы, кинозалы, театральные залы, заполняли их. Мне кажется, что их внимание и их интерес – это и есть, наверное, самая главная оценка того, что мы делаем. Владимир Владимирович, Вы ведь тоже бываете зрителем – соответственно и Вам большое спасибо.
С наступающим всех!
&lt;…&gt;
В.Путин: Сейчас, когда шла церемония, Михаил Михайлович Жванецкий мне говорит: «Вы закончили свою пресс-конференцию моей фразой: “Ремонт нельзя закончить – его можно только прекратить„». Это просто такой зримый пример того, что все мы: и я, ваш покорный слуга, и все граждане нашей страны – пользуемся чем‑то таким, что вы производите и генерируете. Это на всех уровнях, касается всех людей нашей страны: мы все пользуемся результатами вашего труда.
Большое вам спасибо.
С праздником вас! Всего вам доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17198