
Указ о развитии корпорации «Московский институт теплотехники»


2012-12-26 16:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О развитии открытого акционерного общества «Корпорация «Московский институт теплотехники».

Текст Указа:
В целях совершенствования управления интегрированными структурами оборонно-промышленного комплекса, концентрации интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов для реализации перспективных программ создания высокоэффективных ракетных комплексов стратегического назначения с твёрдотопливными ракетами и обеспечения ими Вооруженных Сил Российской Федерации постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о внесении в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества «Корпорация «Московский институт теплотехники» находящихся в федеральной собственности акций открытых акционерных обществ по перечню согласно приложению в порядке оплаты размещаемых этим акционерным обществом дополнительных акций в связи с увеличением его уставного капитала.
2. Установить, что акции, дополнительно выпущенные открытыми акционерными обществами, названными в перечне, предусмотренном настоящим Указом, поступающие в собственность Российской Федерации, после вступления в силу настоящего Указа подлежат на основании решений Правительства Российской Федерации внесению в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества «Корпорация «Московский институт теплотехники» в порядке оплаты размещаемых этим акционерным обществом дополнительных акций в связи с увеличением его уставного капитала.
3. Правительству Российской Федерации:
а) в 18-месячный срок обеспечить осуществление мероприятий, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17201