
Внесены изменения в закон о государственной социальной помощи


2012-12-26 13:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной социальной помощи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О государственной социальной помощи», устанавливающие правовые основания для оказания государственной социальной помощи малоимущим гражданам на основе социального контракта.
Федеральным законом предусматривается, что социальный контракт – это соглашение, которое заключено между гражданином и органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина и в соответствии с которым орган социальной защиты обязуется оказать гражданину государственную социальную помощь, а гражданин – реализовать мероприятия, предусмотренные программой социальной адаптации.
Под программой социальной адаптации понимаются разработанные органом социальной защиты населения совместно с гражданином мероприятия, которые направлены на преодоление им трудной жизненной ситуации, определённой в соответствии с законодательством Российской Федерации, и включают в себя виды, объём и порядок их реализации.
Федеральным законом определяются положения, включаемые в социальный контракт и программу социальной адаптации.
Так, программа социальной адаптации должна содержать обязательные для реализации получателями государственной социальной помощи мероприятия, к которым, в частности, могут относиться поиск работы, прохождение профессиональной подготовки или переподготовки, осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности, ведение личного подсобного хозяйства, осуществление иных мероприятий, направленных на преодоление гражданином трудной жизненной ситуации.
Государственная социальная помощь на основании социального контракта назначается на срок от трёх месяцев до одного года исходя из содержания программы социальной адаптации.
Назначение такой государственной социальной помощи не влечёт за собой прекращение оказания государственной социальной помощи без социального контракта или отказ в назначении государственной социальной помощи.
Орган социальной защиты населения в одностороннем порядке может прекратить оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта в случае невыполнения её получателями мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации, или в иных установленных случаях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17209