
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2012-12-26 12:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях дифференциации мер административной ответственности за нарушения правил дорожного движения в части, касающейся выезда на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, и движения во встречном направлении по дороге с односторонним движением.
Федеральным законом в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях уточнена диспозиция статьи 12.3; статьи 12.15 и 12.16 дополнены новыми частями, диспозиции которых устанавливают административную ответственность за повторное нарушение соответствующих правил дорожного движения, а санкции предусматривают лишение права управления транспортным средством. Изменения внесены также в процессуальные нормы статей 23.1, 23.3, 27.13 и 28.3.
Кроме того, Федеральным законом признан утратившим силу пункт 2 статьи 2 Федерального закона «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17204