
Внесены изменения в Федеральный закон о связи


2012-12-26 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О связи» и статьи 33333 и 33334 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях предоставления абонентам подвижной радиотелефонной связи права на сохранение своего абонентского номера при заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи. При этом в Федеральном законе закрепляется, что размер платы абонента за использование сохранённого абонентского номера не может превышать сто рублей.
Для эффективного обеспечения права абонента на сохранение своего абонентского номера Федеральным законом устанавливается обязанность оператора подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент расторгает договор об оказании услуг связи, обеспечить передачу данного номера в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент заключает договор, а также корреспондирующую обязанность нового оператора по включению абонентского номера в свой ресурс нумерации и обеспечению оказания услуг подвижной радиотелефонной связи.
Для реализации механизма перенесения абонентского номера Федеральным законом предусмотрено создание базы данных перенесённых номеров, оператор которой определяется Правительством Российской Федерации, а также установлена обязанность операторов подвижной радиотелефонной связи предоставлять оператору указанной базы необходимую информацию о сохраняемых абонентских номерах. За внесение изменений в базу данных перенесенных абонентских номеров с оператора подвижной радиотелефонной связи взимается плата, размер которой устанавливается Правительством Российской Федерации.
Согласно Федеральному закону финансирование создания и функционирования базы данных перенесённых номеров будет осуществляться за счёт средств резерва универсального обслуживания.
Федеральным законом вносится изменение в порядок передачи ресурса нумерации, в соответствии с которым в случае принятия абонентом решения о сохранении своего абонентского номера при заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи согласия федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера не требуется.
Кроме того, федеральный орган исполнительной власти в области связи наделяется полномочием по установлению нормативных требований к порядку организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера.
Федеральным законом вносится изменение в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, касающееся освобождения от уплаты государственной пошлины в случае передачи ресурса нумерации в части абонентского номера абонента, принявшего решение сохранить свой абонентский номер при заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17210