
Подписан закон о порядке официального опубликования временно применяемых международных договоров


2012-12-26 17:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 30 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» и статью 91 Федерального закона «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом реализуется постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 27 марта 2012 года № 8-П в части, касающейся устранения правовой неопределённости в вопросе обязательного официального опубликования временно применяемых международных договоров Российской Федерации.
Федеральным законом установлено, что международный договор, который предусматривает до его вступления в силу временное применение, незамедлительно подлежит по представлению МИД России официальному опубликованию в Бюллетене международных договоров и размещению на официальном интернет-портале правовой информации www.pravo.gov.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17211