
Кадровые назначения в Следственном комитете


2012-08-09 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность сотрудников Следственного комитета Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии со статьёй 16 Федерального закона от 28 декабря 2010 г. № 403-Ф3 «О Следственном комитете Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить:
полковника юстиции Калинина Александра Васильевича – первым заместителем руководителя Главного управления криминалистики Следственного комитета Российской Федерации;
полковника юстиции Сазонова Анатолия Ивановича – заместителем руководителя Главного управления криминалистики Следственного комитета Российской Федерации – руководителем методико-криминалистического управления;
генерал-майора юстиции Тютюнника Юрия Александровича – первым заместителем руководителя Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника юстиции Шелест Рузилю Фарахутдиновну – первым заместителем руководителя следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Забайкальскому краю;
полковника юстиции Шершакова Дмитрия Николаевича – заместителем руководителя Главного управления процессуального контроля Следственного комитета Российской Федерации – руководителем управления процессуального контроля в сфере противодействия коррупции.
2. Назначить на 2-летний срок полковника юстиции Долгалёва Евгения Геннадьевича руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16187