
Соболезнования родным, коллегам и друзьям Петра Фоменко


2012-08-09 13:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным, коллегам и друзьям Петра Фоменко в связи с кончиной знаменитого режиссёра.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талант режиссёра и педагога, безграничная преданность делу снискали Петру Наумовичу славу одного из выдающихся деятелей отечественного и мирового театрального искусства.
Пётр Фоменко останется в нашей памяти признанным мастером, человеком поистине уникального дарования и неиссякаемой творческой энергии. Его уход – огромная, невосполнимая потеря для российской культуры, для театра, который он создал и служению которому посвятил свою жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16188