
О представителе Президента в «большой двадцатке»


2012-08-09 16:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О представителе Президента Российской Федерации по делам группы ведущих индустриальных государств и связям с представителями лидеров стран, входящих в «Группу двадцати», российском шерпе».

Текст распоряжения:
1. Утвердить начальника Экспертного управления Президента Российской Федерации Юдаеву К.В. представителем Президента Российской Федерации по делам группы ведущих индустриальных государств и связям с представителями лидеров стран, входящих в «Группу двадцати», российским шерпой.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. № 55-рп (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 1011).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16192