
Встреча с ректором МГУ Виктором Садовничим


2012-08-09 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Виктор Садовничий информировал Владимира Путина о ходе реализации программы развития Московского государственного университета.

* * *
В.Путин: Виктор Антонович, несколько лет назад Вы приходили и рассказывали мне о планах развития нашего ведущего высшего учебного заведения – Московского государственного университета. Мы тогда разбили его на несколько этапов. Первый этап закончился в 2011 году. Что сейчас происходит и каковы планы на ближайшее время?
В.Садовничий: Владимир Владимирович, как раз я хотел доложить, фактически обо всех Ваших поручениях, в том числе по программе развития, Вы её одобрили 27 сентября 2010 года. Программа развития была определена Вами до 2020 года.
Первый этап завершён. Надо сказать, что Московский университет, на мой взгляд, достиг хороших результатов. В программе десять приоритетных направлений.
Первое из них – это подготовка кадров высшей квалификации, элиты. Остальные – это наука, интеграция науки, инновации. Если говорить о первом приоритетном направлении – подготовке кадров, то мы впервые в России перешли на собственный стандарт. Перешли на шестилетнее образование с тем, чтобы за шесть лет подготовить специалиста не в узкой области, а владеющего смежными дисциплинами, готовым работать в новых условиях. Мы стали выдавать собственные дипломы – очень большие, красивые дипломы Московского университета.
И уже как следствие – конкурс в Московский университет повысился очень существенно в этом году. Таким образом, наша учебная часть, академическая часть программы развития, на мой взгляд, реализуется очень хорошо.
Остальные направления программы – это наука и связь науки с образованием. Мы здесь фактически находимся на очень хороших позициях в мире. Первым приоритетным направлением в науке были информационные технологии. Мы планировали как главную составляющую суперкомпьютер – 500 терафлопс. Мы утроили эту мощность, даже выше, чем запланировано в программе, – 1,7 петафлопс, в три раза мощнее. Мы лидируем в мире, причём боремся с национальными центрами Соединённых Штатов, Китая и Японии.
В.Путин: Есть заказы на использование [суперкомпьютера] со стороны наших бизнес и других структур?
В.Садовничий: Я принёс и материалы, и заказы. У нас работает шестьсот коллективов, и двести стоит в очереди. Причём на этом суперкомпьютере получаются в том числе и рекордные результаты. Например, создано новое лекарство, которое поступило в аптеки. Без суперкомпьютера его нельзя было создать, это некие глазные капли.
На суперкомпьютере установлен мировой рекорд криптографии. Задача криптографии – так называемая коллизия хеш-функции, то есть насколько надёжно шифрование, и здесь – только суперкомпьютер. Аспиранты мехмата установили мировой рекорд по этой коллизии: опровергли некоторую американскую версию, считали два месяца на супервычислителе, то есть вот такой объём счёта, это тоже мировой рекорд. Много других результатов в информационных технологиях, я о них хотел Вам несколько позже специально рассказать.
Ещё одно направление – это космос. Мы – единственный в мире университет, который запустил три спутника и готовит четвёртый. Один из спутников был запущен благодаря Вам. Как‑то во время визита Президента Индии в Россию Вы предложили нам попробовать запустить спутник совместно с индийским университетом. Это вошло в межгоспрограмму, и этот спутник – «Инсар» – в 2011 году был запущен. Это был третий собственный спутник Московского университета.
В.Путин: Он функционирует?
В.Садовничий: Он сейчас на орбите. Работает нормально, даёт хорошие материалы.
В.Путин: Кто пользуется этой информацией?
В.Садовничий: Это совместный российско-индийский проект. Мы поставили приборы, связанные с радиацией и изучением космоса, а индийский университет и наши партнёры изучают наземное пространство, землю и используют в своих интересах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16194