
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение между Россией и Южной Осетией о пенсионном обеспечении сотрудников правопорядка


2012-08-09 17:50:00

Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел, подписанное в Москве 13 июня 2011 года.

Соглашение внесено в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Пояснительная записка
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел (далее – Соглашение), подписанного в г. Москве 13 июня 2011 г.
Соглашение подготовлено в целях создания правовой основы для сотрудничества Российской Федерации и Республики Южная Осетия в области пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел государств сторон и членов их семей при переселении данной категории пенсионеров и членов их семей на постоянное место жительства в другое государство, являющееся участником Соглашения.
Пенсионное обеспечение указанной категории лиц будет осуществляться на условиях, по нормам и в порядке, которые установлены законодательством государства, на территории которого они постоянно проживают. При изменении пенсионером места жительства ему предоставляется право получения пенсии в порядке, установленном законодательством государства по избранному месту жительства.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Вместе с тем предметом Соглашения являются основные права и свободы человека и гражданина. В связи с этим Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16196