
В Госдуму на ратификацию внесён Протокол об изменениях в Соглашение о порядке перемещения физлицами товаров для личного пользования через границу Таможенного союза


2012-08-09 17:45:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, от 18 июня 2010 года, подписанный в Санкт-Петербурге 19 октября 2011 года.

Протокол внесён в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Пояснительная записка
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, от 18 июня 2010 года, подписанного в г. Санкт-Петербурге 19 октября 2011 г. (далее – Протокол).
Протокол разработан в целях исключения из Соглашения о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, от 18 июня 2010 года (далее – Соглашение) норм, налагающих неоправданные обременения на физических лиц в части декларирования товаров.
Протоколом внесено изменение в пункт 1 раздела 1 Приложения 3 к Соглашению, которым предусматривается увеличение стоимостного предела для ввоза физическими лицами товаров в сопровождаемом и несопровождаемом багаже без уплаты таможенных пошлин, налогов с 1 500 до 10 000 евро только в отношении товаров, перемещаемых воздушным транспортом.
Таким образом, товары, ввозимые физическими лицами воздушным транспортом, стоимость которых не превышает 10 000 евро и общий вес которых не превышает 50 кг, не будут подлежать письменному декларированию на основании статьи 355 Таможенного кодекса Таможенного союза (далее – Таможенный кодекс).
Вопросы перемещения товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза урегулированы главой 49 Таможенного кодекса. Соглашение заключено во исполнение положений статьи 352 Таможенного кодекса. Положения Протокола не противоречат положениям Таможенного кодекса. Законодательство Российской Федерации в сфере таможенного регулирования регламентирует вопросы, не урегулированные Таможенным кодексом, и, следовательно, Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», а также со статьёй 2 Протокола он подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16195