
Владимир Путин встретился с главой МЧС Сергеем Шойгу


2004-08-13 17:30:00

Москва, Кремль

За первые 7 месяцев текущего года количество чрезвычайных ситуаций в России сократилось в полтора раза, сообщил Министр. Число погибших на пожарах сократилось на 5 тысяч человек, на дорогах спасены 21 тысяча человек. Силами МЧС обезврежено 23766 опасных предметов, оставшихся с периода Второй мировой войны.
В 87 субъектах Федерации уже созданы центры мониторинга и прогноза, цель которых – предотвращение чрезвычайных ситуаций. Вместе с тем Сергей Шойгу указал на проблемы, связанные со старением системы оповещения населения в чрезвычайных ситуациях. 
Обсуждалась также ситуация с противопожарной безопасностью в российских учебных заведениях.
По словам Министра, из 118 тысяч учебных заведений проверено более 90 процентов, выдано более 1 миллиона предписаний по устранению выявленных нарушений. Пока устранено только 67 процентов из них.
Ситуация остается серьезной в 8 тысячах школ. Эти сооружения опасны не только с точки зрения пожарной безопасности, но и с точки зрения пребывания в них, отметил Сергей Шойгу. 
В текущем году на обеспечение пожарной безопасности выделено 2 миллиарда рублей из федерального бюджета и 12 миллиардов – из региональных бюджетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31537