
Владимир Путин поздравил футболистов грозненского «Терека» с первой международной победой


2004-08-13 00:10:00

Москва

После матча «Терек» – «Лех» (Польша) с игроками и руководством грозненского клуба встретился Владимир Путин. По словам Президента, он следил за ходом игры, которая, особенно во втором тайме, получилась красивой и зрелищной.
На встрече присутствовало также руководство Чеченской Республики.
По окончании беседы Владимир Путин сфотографировался с футболистами и пожелал им дальнейших успехов на европейской арене.
Свой первый матч в Кубке УЕФА «Терек» выиграл со счетом 1:0.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31535