
Владимир Путин встретился с офицерами внутренних войск МВД, назначенными руководителями групп оперативного управления в регионах Южного федерального округа


2004-08-13 15:30:00

Президент призвал сотрудников МВД работать на опережение в борьбе с терроризмом и преступностью.
Последние события показали, что это получается не всегда, поэтому решения, принятые в последнее время, направлены на то, чтобы закрыть бреши, выявляемые в ходе анализа допускаемых ошибок, отметил Владимир Путин.
Органы МВД всегда находились и будут находиться на переднем крае борьбы с преступностью. Именно поэтому вновь созданные группы оперативного управления в регионах Южного федерального округа подчинены Министерству, заявил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31536