
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2004-08-13 13:20:00

Переделкино

Алексий II рассказал главе государства о создании межрелигиозного совета СНГ, диалоге с Римской католической церковью, возвращении в Россию списка Казанской иконы Божией Матери.
Патриарх рассказал также о предстоящем в октябре этого года Архиерейском соборе и Церковном общественном форуме, где будут обсуждаться вопросы укрепления семьи, нравственные проблемы общества.
Президент выразил надежду, что Архиерейский собор и форум будут весомой частью общественной дискуссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31531