
Церемония поднятия Государственного флага Российской Федерации


2021-08-22 12:35:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии поднятия флага России в ознаменование Дня Государственного флага Российской Федерации. Церемония прошла в Парке Победы на Поклонной горе в Москве.
Подъём бело-сине-красного полотнища на верхушку флагштока близ монумента Победы сопровождался «Славься» Михаила Глинки в исполнении президентского оркестра, далее прозвучал гимн России.
День Государственного флага отмечается в России 22 августа с 1994 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66427