
23 августа Владимир Путин примет участие в церемонии открытия форума «Армия-2021» и встретится на его площадке с Королём Иордании Абдаллой II


2021-08-22 15:05:00

23 августа Владимир Путин примет участие в церемонии открытия международного военно-технического форума «Армия-2021» и Армейских международных игр – 2021 в военно-патриотическом парке культуры и отдыха Вооружённых Сил Российской Федерации «Патриот».
В рамках форума глава государства в режиме видеоконференции отдаст команду на закладку боевых кораблей для Военно-Морского Флота на ведущих предприятиях судостроения России: в Северодвинске на АО «Севмаш», в Санкт-Петербурге на АО «Адмиралтейские верфи» и ПАО «Амурский судостроительный завод» в Комсомольске-на-Амуре. Помимо этого Президент посетит первый учебно-методический центр военно-патриотического воспитания молодёжи «Авангард».
Также в этот день на площадке форума состоится встреча Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II, который будет находиться в России с рабочим визитом.
Имеется в виду обсудить состояние и перспективы российско-иорданского сотрудничества в политической, торгово-экономической, военно-технической и других сферах, а также актуальные вопросы региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66430