
Встреча с гендиректором АСИ Светланой Чупшевой


2018-05-04 13:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором Агентства стратегических инициатив (АСИ) Светланой Чупшевой. Обсуждались различные направления деятельности организации.

В.Путин: Светлана Витальевна, Агентство продолжает активно работать по целому ряду направлений – это поддержка предпринимательства, работа над улучшением делового климата, над социальными проектами. Знаю, что у Вас есть намерения рассказать и о каких-то новых направлениях, которые Вы считаете приоритетными на данный момент времени. Пожалуйста.
С.Чупшева: Безусловно, Владимир Владимирович, мы для себя определили основные направления, которые Вы обозначили в Послании Федеральному Собранию. В Агентстве сегодня сформированы и компетенции, и практики, и проекты, которые могут быть использованы и по масштабированию проектов по подготовке квалифицированных кадров, и по технологическому прорыву, который мы должны обеспечить в ближайшее время в нашей стране. 
Это и проект «Национальная технологическая инициатива» [НТИ], и такое движение, успешно стартовавшее, как WorldSkills (подготовка молодых профессионалов). Мы видим основную, наверное, нашу задачу – ближе работать с регионами, потому что именно в регионах мы сегодня формируем среду, сообщество, которое готово инициировать такие проекты, внедрять их и участвовать в их реализации. 
В части регионального развития видим основной приоритет в формировании комфортной городской среды, о чём Вы тоже сказали в своём Послании. Мы готовы будем сформировать тысячу проектных команд в нашей стране за ближайшие 3–4 года, подготовить 100 проектов для городов, связанных и с благоустройством, и, действительно, с формированием таких точек притяжения. 
Вы были в Петрозаводске, «Точка кипения» – это такой формат, когда действительно жители, активные люди могут сами инициировать проекты, участвовать в реализации проектов городского развития. 
У нас уже есть успешные проекты в Пензенской области, где мы вместе с «Росатомом» для города Заречный такой проект реализовали. Это, по сути, некий стандарт, который может быть сегодня тиражирован в масштабах всех муниципалитетов, и подготовка команд, которые будут с этим работать. 
В части технологического прорыва, здесь у нас уже есть проектный офис РВК [Российской венчурной компании], где мы реализуем «дорожные карты» по НТИ. У нас запущена олимпиада Национальной технологической инициативы, кружковое движение. 
Мы готовы сегодня уже запускать акселерацию таких технологических стартапов, формировать и искать спрос у крупных компаний, промышленных предприятий на такие технологии, по сути, помогать этим стартапам быть использованными и внедряться уже в большие технологические проекты в промышленности и на крупных производствах. Можно это назвать «национальный инновационный стандарт». 
Мы надеемся, что в ближайшей перспективе в части стратегии развития Агентства у нас 1000 компаний будут вовлечены в эту деятельность, которые будут использовать порядка 100 технологических решений. Сегодня формируем «витрину» технологий, которые могут использоваться и на уровне регионов, и на уровне предприятий.
Социальный блок, безусловно, это тоже одно из ключевых направлений для Агентства стратегических инициатив, и в Послании Вы особо выделили повышение качества жизни людей, повышение уровня жизни и активного долголетия для наших пожилых граждан. 
Мы готовы будем тоже Вам представить новый проект системы долговременного ухода, активное долголетие, который сегодня готовим вместе со Сбербанком, Внешэкономбанком и с благотворительными фондами.
У нас уже отобраны шесть пилотных регионов, которые готовы будут эту модель внедрять. О чём идёт речь? Это абсолютно новый подход по уходу за пожилыми людьми и в стационарных, и не в стационарных учреждениях. 
А самое главное – формирование таких точек активного долголетия, где люди смогут получить необходимые программы реабилитации, где они могут провести свой культурный досуг, провести или пройти интересные для них программы и социальной адаптации, и психологической поддержки. 
Это будут абсолютно современные площадки, как те же самые технопарки для детей, где детям интересно и они вместе работают в команде. То же самое мы хотим сделать для наших пожилых людей, где они чувствовали бы себя востребованными, нужными и, действительно, могли активно вести свой образ жизни и общаться с друзьями, коллегами, партнёрами.
Этот проект тоже планируем в течение трёх лет реализовать по всей стране, во всех регионах, и привлечь частные инвестиции на инфраструктуру в социальной сфере. И самое главное, о чём Вы тоже говорили на Госсовете по конкурентоспособности, – привлечь сюда, безусловно, негосударственных поставщиков, обучить их, сформировать для них понятные стандарты оценки качества. Самое главное, чтобы люди действительно получали качественную услугу, и все, кому требуется и кому она нужна, могли её получить в своём регионе.
Образование для нас тоже ключевой приоритет, подготовка кадров для промышленности. Вы поддержали проект масштабирования, у нас с этого года все 85 субъектов присоединяются к этой работе. По сути, губернатор формирует стратегию подготовки кадров исходя из запроса предприятий и инвестиционных проектов, которые [в регионе] реализуются. И уже включается вся база – от школы до вузов, которые работают с ребятами, исходя, опять же, из тех приоритетов, которые нужны и требуются экономике именно данного региона.
Запустили проект «Кадры будущего для регионов». В этом году – шесть пилотных регионов. Думаю, что со следующего года все 85 тоже будут готовы принять участие. Отбираем в каждом субъекте по 500 ребят, активных, высокомотивированных, участников олимпиад, которые в «Сириусе» проходили [обучение] или хотят, наоборот, туда попасть.
В.Путин: Какие регионы?
С.Чупшева: Тульская, Тюменская, Московская области, Пермский край и Татарстан. 
Уже запущен отбор, очень много заявок. Для каждого ребёнка будет предложена индивидуальная программа развития. Если ему интересна математика, либо естественные науки, либо какие-то спортивные достижения, мы здесь формируем для него интересную траекторию, чем уже в течение года он будет заниматься, и уже форматы групповых работ, смен. 
Мы договорились с Еленой Шмелёвой – центр «Сириус» участвует здесь как федеральный центр. И все профили ребят, талантливых ребят, они будут формироваться тоже на площадке «Сириуса». По сути, мы будем знать, и губернаторы будут знать, какие у них ребята, какие таланты, что им нужно, как они развиваются и кто является у них наставниками. 
Здесь мы «приземляем» систему и дуального образования, и профстажировок, и целевые наборы, и отсроченные трудовые контракты. А задача, которая сформирована и губернаторами, и молодёжью (ребятами), – мы хотим быть востребованными в регионе, там, где мы живём, мы хотим, чтобы нас слышали, хотим участвовать в жизни региона, хотим работать в своём регионе. Считаем, что эту задачу в рамках этого проекта нам удастся реализовать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57404