
Возложение венков к мемориалам в Киргизии


2016-09-17 09:40:00

Бишкек

В рамках визита в Киргизскую Республику Владимир Путин вместе с Алмазбеком Атамбаевым принял участие в церемонии возложения венков к мемориалу погибшим в ходе трагических событий 1916 года в национальном историко-мемориальном комплексе «Ата-бейит» и к памятнику участникам Великой Отечественной войны в селе Арашан.
На церемонии также присутствовали Президент Армении Серж Саргсян и Премьер-министр Молдавии Павел Филип.
Кроме того, глава Российского государства вместе с лидерами Киргизии, Армении и Молдавии посетил физкультурно-оздоровительный комплекс, построенный в рамках социальной программы «Газпром – детям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52906