
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2016-09-17 08:30:00

Бишкек

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждалось дальнейшее развитие внешнеполитических и торгово-экономических связей двух стран, в том числе в контексте членства Киргизии в Евразийском экономическом союзе.

Кроме того, Владимир Путин наградил Алмазбека Атамбаева орденом Александра Невского. Награда вручена за большой вклад в укрепление многопланового сотрудничества между Россией и Киргизией в духе взаимного доверия и стратегического партнёрства.
* * *
А.Атамбаев: Очень рад Вашему приезду, приезду российской делегации. Считаю, что одно из моих самых главных достижений за почти пять лет работы Президентом – то, что я всё‑таки вернул отношения с Россией в нормальное русло. 
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович, спасибо Вам большое за добрые слова. Хочу ещё раз поздравить Вас с Днём рождения. Мне очень приятно, что я и мои коллеги могут быть в этот день вместе с Вами.
У нас отношения между государствами развиваются по всем линиям – и по гражданской, и по военной. Конечно, мы работаем в непростых условиях, тем не менее в целом мы со стоящими перед нами задачами справляемся. И у нас сегодня есть замечательная возможность поговорить по всему комплексу наших отношений.
Вчера Вы на очень высоком уровне провели саммит СНГ, хотел бы Вас за это ещё раз поблагодарить. Мы видим, что наши партнёры приложили немало усилий для того, чтобы мероприятия прошли на таком высоком уровне. 
Хотел бы сейчас ещё раз сказать: вчера проехал по Бишкеку и порадовался, потому что действительно город меняется и меняется в лучшую сторону. Мы с послом ехали, он мне как человек, который здесь живёт, с гордостью начал рассказывать, что здесь появляется нового, что и как выглядит. 
Это тоже результат работы Вашей и Вашей команды: имею в виду и общее укрепление и экономики, и социальной сферы страны, и я Вас как раз с этим поздравляю даже в первую очередь. И ещё раз хочу поздравить Вас с Днём рождения и пожелать всего самого лучшего.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52905