
Президент Владимир Путин выразил соболезнования Алле Сивашовой-Богословской, вдове народного артиста СССР, композитора Никиты Богословского в связи с его кончиной


2004-04-08 10:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Российская культура, все мы – потеряли яркого, талантливого, светлого человека. Его песни и мелодии стали настоящей легендой, завоевали поистине всенародную любовь.
Память о Никите Владимировиче всегда будет жить в наших сердцах, в его прекрасной музыке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30709