
Полноту ответственности за обеспечение безопасности и правопорядка в Чеченской Республике нужно постепенно передавать органам внутренних дел Чечни, заявил Президент на встрече с Министром внутренних дел Р.Нургалиевым


2004-04-08 14:30:00

Москва, Кремль

Имеется в виду и та ответственность, которая сейчас лежит на антитеррористических подразделениях и штабах, подчеркнул глава государства.
По предложению Президента Р.Нургалиев доложил об общем состоянии дел с правонарушениями в стране, сделав при этом упор на работе по предотвращению и раскрытию преступлений на расовой почве, которые находятся в МВД на особом контроле.
В.Путин поручил главе МВД лично следить за расследованием преступлений на расовой почве. Нельзя допустить, чтобы дела подобного рода были «положены под сукно», подчеркнул Президент.
Кроме того, обсуждались вопросы, связанные с подготовкой совместной коллегии министерств внутренних дел России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30715