
Президент Владимир Путин встретился в Кремле с Генеральным секретарем НАТО Яапом де Хоопом Схеффером


2004-04-08 14:00:00

В ходе встречи Президент подчеркнул, что нужно повышать степень доверия между НАТО и Россией.
Со своей стороны Россия намерена делать все для развития этих отношений в позитивном ключе.
Владимир Путин выразил надежду, что расширение НАТО будет способствовать укреплению доверия в Европе, во всем мире, будет являться инструментом и компонентом укрепления мировой безопасности.
Вместе с тем глава Российского государства подтвердил неизменное отношение России к проблеме расширения Североатлантического альянса.
Жизнь подтверждает, что его механическое расширение не позволяет эффективно противодействовать основным угрозам сегодняшнего дня, отметил Президент. Однако каждая страна имеет право выбрать тот вариант обеспечения своей безопасности, который считает наиболее эффективным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30714