
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2004-04-08 18:25:00

Главы государств обменялись оценками положения дел в кризисных регионах мира: Ираке, Косове, Афганистане и др. Была выражена серьезная обеспокоенность отсутствием прогресса в урегулировании региональных проблем, эскалацией насилия.
В этой связи Владимир Путин заявил о твердом намерении России во взаимодействии с международным сообществом, ООН предпринимать необходимые усилия в целях скорейшей нормализации региональной обстановки.
Владимир Путин и Джордж Буш обсудили также актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в свете подготовки планируемой российско-американской встречи в верхах в Си-Айленде (США) в рамках саммита «восьмерки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30720