
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Государственной Думы Сергеем Неверовым


2015-04-07 23:00:00

Владимир Путин встретился с Заместителем Председателя Государственной Думы, заместителем руководителя фракции «Единая Россия» Сергеем Неверовым. 

С.Неверов информировал Президента о текущей работе фракции «Единая Россия», процессе обсуждения бюджета в Государственной Думе. 
Отдельно обсуждались меры дополнительной поддержки сельхозпроизводителей и деятельности поисковых отрядов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49216