
Заседание Государственного совета по вопросам развития малого и среднего бизнеса


2015-04-07 17:35:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Владимира Путина состоялось заседание Государственного совета, на котором рассматривался комплекс мер по развитию малого и среднего предпринимательства.

В числе вынесенных на обсуждение тем – повышение эффективности государственной поддержки малого бизнеса, расширение доступа предпринимателей к кредитным ресурсам, решение проблем, связанных с кадровым обеспечением, налоговым и правовым регулированием, в том числе трудовых отношений, проведением проверок со стороны контрольно-надзорных органов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей повестке сегодня вопрос, который в текущей ситуации – он вообще важен, – но в текущей ситуации приобретает особую экономическую, социальную и общественную значимость. Развитие малого и среднего предпринимательства – не только одно из ключевых условий обновления страны, обновления экономики, повышения её устойчивости, но и в целом нашего успешного движения вперёд, реализация того огромного творческого, созидательного предпринимательского потенциала, который, безусловно, есть у нашего народа.
Малые и средние компании в силу их мобильности и гибкости могут быстро занимать востребованные рыночные ниши, формировать новые точки экономического роста, способствовать эффективному повышению экономики, её эффективности, решению проблем занятости. Добавлю, что всё активнее проявляет себя частное предпринимательство и в социальной сфере.
В России в целом созданы организационные и правовые основы государственной поддержки малого и среднего бизнеса, включая упрощённое налогообложение, систему грантов на открытие собственного дела, предоставление микрозаймов, гарантий, кредитов на льготных условиях. Расширяется доступ малого и среднего бизнеса к закупкам государственных компаний и компаний с госучастием.
Действительно, в последние годы мы значительно улучшили деловой климат. Вместе с тем малый и средний бизнес развивается по‑прежнему медленно. Он представлен прежде всего индивидуальными предпринимателями и микропредприятиями, его вклад в ВВП страны не превышает 21 процента.
Для сравнения скажу, и вы многие знаете об этом, что в других странах с развитой экономикой это доля 50 и более процентов, у нас – 21 процент. Доля в общем обороте продукции услуг – всего 25 процентов. Крайне мал и показатель инвестиций в основной капитал – это всего 6 процентов от их объёма по стране в целом. Мы видим с вами, что люди не спешат браться за создание своего бизнеса. Так, сейчас лишь около 6 процентов граждан являются начинающими предпринимателями или владельцами нового дела.
Молодёжь сегодня предпочитает что? Мы с вами тоже знаем об этом хорошо: госслужбу предпочитает, работу в органах местной власти или в крупных компаниях с госучастием. Более того, наметилась тенденция к оттоку работников из малых и средних предприятий. При этом эксперты отмечают рост занятости в неформальном секторе экономики.
Конечно, для ведения бизнеса нужны решительность, специфические знания, упорство, умение продвигать свои идеи и проекты. И таких людей, конечно, в России немало. Однако если они не стремятся реализовывать свои способности, открыть собственное дело и тем самым повысить своё благосостояние, что это значит?
Это значит, риски и преграды перевешивают стимулы и возможности. Значит, отсутствуют понятные, предсказуемые правила игры, а система поддержки недостаточно эффективна и недостаточно доступна. Очевидно, что нужны комплексные меры, затрагивающие весь средний и малый бизнес, способные обеспечить реальную поддержку и безусловное поощрение частной деловой инициативы.
Уважаемые коллеги! Остановлюсь на ряде направлений, которые считаю наиболее важными и наиболее приоритетными. Принципиально важно утвердить в обществе ценности предпринимательства, понимания особой роли предпринимательского труда как одного из важнейших ресурсов развития страны, долгосрочного её экономического роста.
Государство, все уровни власти должны сделать всё возможное, чтобы занятие бизнесом стало привлекательным, доступным и престижным. Чтобы создавались равные условия для всех предпринимателей, чтобы правила и законы были стабильными и понятными, чтобы обеспечивалась честная и открытая конкуренция и никто не мешал работать, не лез с «крышеванием», не вымогал взяток, поборов, не предлагал так называемые навязанные услуги.
И сейчас скажу, наверное, самое важное, самое ключевое и самое простое. Создание благоприятной деловой среды в каждом регионе и муниципалитете по всей России является ключевым условием для развития малого и среднего бизнеса. Не будет этого – не помогут никакие льготы, никакие преференции и никакие гранты. Нужно создавать благоприятную деловую среду.
Я прошу руководителей субъектов Федерации со всей ответственностью подойти к решению этой задачи, настроить свои команды на результативную работу, не отмахиваться от этого, как от чего‑то второстепенного. Вы лучше знаете, что следует сделать для создания на своей территории более комфортного делового климата. Нужно такой работой заниматься вплотную, проявлять инициативу, быть в постоянном диалоге с бизнес-сообществом.
Скажу ещё об этом чуть позже, но совершенно очевидно, что нужно создавать некоррупционные, прозрачные механизмы взаимодействия с бизнесом. Это важнейший показатель состоятельности управленческой команды. Подчеркну, что по опросам значительное число компаний по‑прежнему считают административные барьеры тяжёлым бременем, которое очень сложно нести. Полагаю, что нужно честно, без ссылок на объективные трудности проанализировать положение дел в каждом регионе, и не для отчёта, а для дела, для страны и для людей, устранить все препятствия, которые мешают работать бизнесу.
К примеру, мы давно говорим о необходимости доступа предпринимателей к инфраструктурным ресурсам. Это и прозрачные правила присоединения к газовым сетям и иным коммуникациям, и предоставление на льготных условиях неиспользуемого государственного или муниципального имущества. Однако эти проблемы решены далеко не везде. И предприниматели по‑прежнему обивают пороги чиновничьих кабинетов, выпрашивают то, что им должны предоставить без всяких барьеров. В итоге бизнес буксует, деловая инициатива гаснет.
Повторю, главное сейчас – дать гражданам свободу, возможность реализовать себя, поддержать их стремление обустраивать свою собственную жизнь и приносить пользу стране. Решать эти задачи, повторю, нужно в партнёрстве с бизнесом, со средствами массовой информации, политическими партиями, общественными объединениями. Результатом наших общих усилий должен стать значительный рост доли малого и среднего бизнеса в экономике, создание в этом секторе новых рабочих мест. Сейчас здесь занято 18 миллионов человек. Считаю, что за пять ближайших лет у нас есть все возможности обеспечить значительный рост доли малого и среднего бизнеса в экономике.
Такая задача для всех уровней власти является одной из ключевых. Поэтому и в Правительстве, и в субъектах Федерации, что хотелось бы подчеркнуть особо, должны быть созданы специальные подразделения, как я уже говорил, должны быть назначены конкретные люди, персонально отвечающие за решение этой проблемы.
Причём, подчеркну ещё раз, все эти механизмы должны быть прозрачными. Не нужно создавать каких‑то структур для того, чтобы они с бизнесом работали, вымогая что‑то или ставя кого‑то в сложное положение.
Нужны – это ключевая вещь – прозрачные механизмы работы с бизнесом, понятные для всех и контролируемые обществом. Эту работу необходимо вести в постоянном режиме. Предлагаю также разработать чётко выделенные целевые показатели как на региональном, так и на федеральном уровнях, и в разрезе по времени, по годам.
Уважаемые коллеги! На рабочей группе Госсовета обсуждались практически все вопросы, которые волнуют сегодня предпринимателей. Они подробно изложены в представленном докладе. Одна из ключевых тем – необходимость создания эффективного инструмента для развития малого и среднего бизнеса. Очевидно, что существующие институты недостаточно справляются с задачей оказания финансовой, юридической, методической помощи малому и среднему бизнесу.
Кроме того, нужно предметно заниматься и такими проблемами, как привлечение инвестиций и кредитов, обеспечение доступа к заказам госкомпаний. И просил бы докладчиков более подробно остановиться на всех этих вопросах.
Рабочая группа предлагает упростить условия входа в малый бизнес. Полностью с этим согласен. Начинать свой бизнес должно быть легко, а рисковать и ошибаться не страшно. Не нужно будет тратить время и силы на сбор справок. Достаточно купить патент и приступить к работе. У рабочей группы есть разные предложения, в том числе предложение распространить двухлетние налоговые каникулы на все физические лица, которые открывают новое дело.
Мы, напомню, с 1 января текущего года ввели это правило – двухлетние налоговые каникулы на все бизнесы, на всех индивидуальных предпринимателей, которые вновь начинают работать в таком качестве. Можно ли это сделать для малых и средних предприятий?
Конечно, хочется найти наиболее эффективные инструменты поддержки. Но давайте мы реально будем смотреть на дело. Ведь существует опасность того, что на два года будет создаваться предприятие, а потом на следующие два года – новое предприятие. Надо на проблему посмотреть исходя из реальной жизни, из той практики, которая у вас есть.
Есть и другие предложения. Мы обсудим всё, что пошло бы на пользу развитию малого и среднего предпринимательства. Все предложения имеют, конечно, одну цель – предельно расширить возможности для каждого, кто готов активно участвовать в экономическом развитии страны.
Конечно, как уже говорил, надо подумать и о доступности кредитов. Ясно, что нынешние ставки неподъёмны для предпринимателей. Мы в рабочем порядке и с Правительством, и с Центральным банком часто об этом говорим, все знают об этих проблемах. Здесь никаких секретов нет.
Если ставки пока такие, значит, нужно субсидировать какие‑то виды деятельности. Всё для всех понятно. Нужно только, понимая реалии, с которыми мы сталкиваемся в экономике, соответствующим образом выстраивать свою финансовую, налоговую, экономическую политику в целом.
Напомню, мы договорились о том, что фиксируем действующие налоговые условия на ближайшие четыре года. Однако появились новые платежи вследствие введения кадастровой стоимости недвижимости и имущества. Полагаю, что регионам нужно действовать здесь разумно, не должно быть резкого роста налоговой нагрузки на бизнес, особенно производственный, занимающий большие площади. Я уже обращал на это внимание некоторых руководителей регионов, но не вижу, чтобы что‑то принципиально менялось.
Знаете, есть такое общее правило: закон обратной силы не имеет. Мы ввели новую систему оценки и распространили её на все ранее заключённые бизнесом договоры об аренде. Мы с нашими коллегами в Европе часто спорим по поводу так называемого Третьего энергопакета и считаем (и говорим об этом публично), что это абсолютно нецивилизованный способ ведения совместных дел, когда принимаются какие‑то решения, а потом распространяются задним числом на прежние контракты или договоры.
Но внутри страны мы сделали то же самое сейчас. Ведь бизнес считает свои расходы исходя из той ситуации, в которой контракты заключаются или, скажем, договоры аренды. А потом ему – бух, и всё надо пересчитывать в сторону повышения расходов. Давайте внимательно ещё раз на это посмотрим. Прошу вас подходить к этому исходя из экономической целесообразности.
Что касается проверок со стороны контролирующих органов, здесь все поручения давно даны. Прошу Генеральную прокуратуру проанализировать обоснованность проверок, проведённых в 2014 году, прежде всего внеплановых.
Предприниматель не должен жить в постоянном ожидании, что к нему нагрянут с очередной проверкой, не должен бояться, что любые его действия можно будет легко подвести под какую‑то статью или под штраф. Нужно честно признать, что наша нормативная база, конечно, нуждается в совершенствовании, и предлагаю ещё раз дополнительно всё проанализировать.
Уважаемые коллеги! Мной обозначены лишь некоторые вопросы или часть вопросов, которые нам предстоит обсудить. Развитие малого и среднего бизнеса – тема многоплановая. Здесь даже, казалось бы, незначительная проблема может обернуться для предпринимателей серьёзным барьером в работе. Поэтому нам нужно всё учесть, на всё посмотреть внимательно, всё проанализировать и сделать выводы, чтобы не было никаких крючков, позволяющих любому уровню власти или чиновникам самых разных ведомств держать бизнес в чёрном теле.
Мы обязаны сделать всё необходимое, чтобы наши предприниматели смогли в полной мере реализовать свой потенциал. Это жизненно важно для развития страны, всех её регионов, для того, чтобы российские компании заняли достойное место и на своём собственном рынке, и на международных рынках.
Давайте перейдём к обсуждению. Пожалуйста, слово Владимиру Сергеевичу Груздеву.
В.Груздев: Добрый день, многоуважаемый Владимир Владимирович! Добрые день, уважаемые коллеги! Благодарю за доверие и возможность подготовить доклад рабочей группы Государственного совета.
Что же такое малый и средний бизнес в России сегодня? У нас свыше 5 миллионов малых и средних предприятий, на них занят каждый четвёртый работник в стране. К сожалению, доля таких компаний в российском валовом национальном продукте лишь 21 процент. В Малайзии это 47 процентов, в Японии – 63 процента, а доля занятых в сфере малого и среднего предпринимательства в таких странах – 50–80 процентов трудоспособного населения.
Какие цели мы ставим?
Первое. Увеличить как минимум вдвое долю малого и среднего бизнеса – до 45–50 процентов национального продукта России.
Второе. Повысить занятость в этом сегменте до 35–40 миллионов человек. Эти цифры должны стать критериями оценки эффективности работы Правительства России и глав регионов.
Сегодня ситуация с малым и средним бизнесом, прямо скажем, плачевная. Мы видим, что тенденция роста микро- и малых предприятий, условно, около нуля, а нужна чёткая программа действий, чтобы ускорить развитие малых и средних компаний, создать все условия, чтобы их количество росло.
Что мы делаем сегодня, чтобы поддержать малый и средний бизнес? В первую очередь я хотел бы остановиться на основных программах поддержки, которые существуют на федеральном уровне. Это прежде всего программа Министерства экономического развития, которая предусматривает субсидии, гранты начинающим предпринимателям, субсидирование лизингом, поддержку малых экспортных компаний, микрозаймы и поручительство, программа льготного кредитования Внешэкономбанка, программа гарантийной поддержки Агентства кредитных гарантий.
На реализацию этих мер за 2013–2014 годы Федерация выделила более 130 миллиардов рублей, но потрачено было всего 96. Есть и комплекс мер регионального уровня. Это бизнес-инкубаторы, гранты на развитие, консультации, образовательные программы. Но система господдержки требует развития. Об этом говорят и чиновники, и сами предприниматели.
Уважаемый Владимир Владимирович! На сегодняшний день Правительство России готовит предложения по формированию единого института развития бизнеса в форме акционерного общества. Мы обсудили на рабочей группе эту инициативу, и мы её поддерживаем.
Работая над докладом, рабочая группа в первую очередь провела анализ сферы малого и среднего предпринимательства в России. Мы изучили российские, зарубежные практики применения стимулов для развития бизнеса. Впервые за всю историю Госсоветов для подготовки использован интерактив.
Через интернет-портал РБК и «Открытый регион 71» предприниматели давали свои предложения, как улучшить бизнес-среду. Участие приняли 18 тысяч человек. Мы получили порядка 350 проблемных вопросов, которые волнуют предпринимателей. По итогам выработали предложения, которые вошли в доклад. В подготовке участвовали предприниматели, бизнес-объединения, федеральные министерства и администрации регионов.
Какие выводы мы сделали? Прежде всего – бизнес надо поддерживать на всех этапах его развития, а именно: упрощать процедуры на этапе открытия бизнеса, содействовать выводу продукции на рынок, в том числе и экспорт, минимизировать налоги на этапе роста, повышать квалификацию самого предпринимателя, выдавать субсидии, гранты и, самое важное, кредиты по доступным ставкам.
Кроме этого, вовлекать в бизнес необходимо с детства. Нужны образовательные программы, которые обратят внимание детей на профессию предпринимателя, и отдельный упор – на поддержку молодёжного предпринимательства.
Но, наверное, самый важный итог этой работы – наши предложения. Начать хотел бы с предложений в сфере налоговой политики.
Первое. По нашим оценкам, в России около трёх миллионов человек работают на себя, являясь самозанятыми. Мы предлагаем для таких граждан ограничиться одним-единственным юридическим действием – приобретением патента, без процедуры регистрации ИП.
Второе. Максимальное сокращение издержек для нового бизнеса, особенно в части налогов. Владимир Владимирович, Вы уже упомянули в своём выступлении, действительно, с нового года поддержка предпринимателей, которые начали своё дело в форме ИП, начала работать – так называемые «каникулы». Мы предлагаем распространить эту практику на вновь создаваемые юридические лица и предоставлять льготу на два года один раз в жизни каждому гражданину, который регистрирует подобное предприятие.
В.Путин: Но таких граждан у нас 145 миллионов.
В.Груздев: Да, Владимир Владимирович, но, к сожалению, лиц, которые взяли на себя инициативу, всего пять. 18 миллионов заняты в малом и среднем бизнесе, но предприятий‑то у нас всего 5 миллионов. Конечно, есть риск: кто‑то пойдёт перерегистрируется, но, на самом деле, мы дадим определённый толчок. Есть тема, её нужно просто проработать, обсудить.
В.Путин: Надо это проработать, понимаете, потому что это же не потому, что у нас любят жульничать. Нет, дело совершенно не в этом. Но если закон даёт такую возможность, то почему же ею не воспользоваться?
Для предпринимателя же, кроме всего прочего, очень важна ещё прибыль с предприятия, которое он создаёт. Поэтому сегодня создал на себя, завтра – на Вас, послезавтра – на тёщу, ещё через два года – на шурина. Вот и всё. Вопрос‑то ведь в чём? В том, что юридическая техника у нас должна быть отточенной.
В.Груздев: Это правда.
В.Путин: Должны быть соблюдены и интересы государства, и интересы граждан, в том числе предпринимателей в данном случае. Я не отвергаю это прямо с порога, просто надо продумать всё, понимаете?
В.Груздев: Владимир Владимирович, наши предложения только для физических лиц. Если в малом предприятии участвует юридическое лицо, то такое предприятие получать льготу не должно. И потом, малые предприятия мы сегодня ограничили порогом. У нас же они ограничены и по выручке и так далее, поэтому не такое большое количество людей, которые, в принципе, пойдут на перерегистрацию.
Третье. Для предприятий, которые созданы впервые, на два года установить ставку по взносам во внебюджетные фонды 14 процентов.
Четвёртое. Предлагаем рассмотреть возможность использовать специальные налоговые режимы для более широкого круга предпринимателей. В частности, повысить размер выручки для предприятий, работающих на «упрощёнке».
Владимир Владимирович, 60 миллионов рублей выручки в год. Это решение было принято в 2007 году, инфляция больше 90 процентов за это время. Пришло время, когда мы должны поднять ставку в два раза, с 60 миллионов рублей в год до 120. Я думаю, что это будет справедливо.
Пятое. Мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что есть риск появления у регионов и муниципалитетов выпадающих доходов. Мы предлагаем передать федеральную часть налога на прибыль на региональный уровень. Эта мера послужит ещё большим стимулом для регионов развивать предпринимательство и позволит им сбалансировать свои бюджеты.
Аналогичную ответственность мы предлагаем установить и для регионов, для того чтобы создать стимулы для муниципалитетов, и предлагаем законодательно закрепить не менее 50 процентов налоговых доходов, получаемых от предприятий, применяющих «упрощёнку», поступать в бюджеты муниципалитетов, что даст устойчивую налоговую базу для муниципалитетов.
Механизмы господдержки не могут и не должны заменять доступ к кредитным ресурсам. Сегодня ставки по кредитам значительно повысились. По факту с учётом комиссий с самой ставки эффективная ставка составляет от 24 до 26 процентов. Мы считаем, что при таких ставках, конечно, рентабельность бизнеса поставлена под сомнение. Бизнес фактически нерентабельный.
Мы предлагаем, первое, для расширения доступа к финансовым ресурсам увеличить максимальный размер микрозайма для предпринимателей до трёх миллионов рублей.
Второе. Финансово-кредитную поддержку малого и среднего бизнеса должен проводить единый институт развития, который объединит в себе все функции действующих учреждений. Я уже об этом говорил и думаю, что если этот институт будет создан в форме акционерного общества, то это будет тоже, наверное, правильное решение.
Третье. Необходима полноценная программа рефинансирования кредитов малому и среднему бизнесу. Я знаю, что есть коллеги-скептики, которые не верят, что это всё сработает. Я – верю. Я думаю, что у нас, в городе-герое Туле и Тульской области, есть десятки примеров бизнеса и предпринимателей, которые готовы реализовывать.
Среди них есть и новички, и те, кто готов работать и расширять свой существующий бизнес, в том числе есть представители из других регионов. Есть кадры, готовые площадки, просчитаны проекты. Даже получены предварительные согласования с банками. Сейчас нужно дать людям глоток воздуха: вот кредиты по подъёмной ставке, налоговые послабления. Уверен, процесс пойдёт.
И в заключение, многоуважаемый Владимир Владимирович, я хочу вернуться к целевым показателям. В любом учебнике бизнеса чётко сказано: должны быть понятные целевые показатели. Минимальная цель, которую мы должны перед собой ставить, – это двукратный рост показателя занятости малого и среднего бизнеса до конца 2020 года (6 лет). У нас есть такая возможность. Задача максимум – это 40 миллионов человек на ту же дату. Тогда мы сможем увеличить вклад этого сектора ВВП страны с 21 процента, который он даёт сейчас, до 45–50 процентов. Нам есть к чему стремиться.
Нам необходимо учиться предпринимать, учиться технологиям, учиться управлять. И отмечу, что отвечать за эти показатели должны Правительство России и главы регионов.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Министр экономического развития Улюкаев Алексей Валентинович.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Госсовета!
Действительно, вызовы, которые сейчас стоят перед малым и средним бизнесом, а это опора экономики каждой страны, опора экономики России, очень велики. Нам нужно тот разрыв, колоссальный разрыв по доле ВВП, по доле занятости, который есть у России и наших конкурентов, развитых и развивающихся экономик, в короткие сроки закрывать. И это происходит не в самое простое время для развития нашей экономики. И динамика последних лет не самая благоприятная для малого и среднего бизнеса.
Почему так? Видимо, риски работы малого и среднего предпринимателя таковы, что становятся запретительными для его деятельности. Что это за риски? Это риски начала дела, это риски избыточной нагрузки (как налоговой, так и административной), это риски ограниченного спроса на товары и услуги малого и среднего бизнеса и низкая предсказуемость этого спроса, это риски финансовой поддержки. Необходимо эти риски либо снижать, либо разделять с малым и средним бизнесом. И никто, кроме государства, его институтов развития, не в состоянии разделять эти риски.
Что имеется в виду? Уже говорилось о налоговой нагрузке. Здесь немалая работа уже ведётся. И антикризисный план Правительства, и те законодательные инициативы, которые уже разработаны и внесены в Государственную Думу, предполагают снижение предельных ставок по упрощённой системе налогообложения, по налогу на вменённый доход, упрощение доступа к патентной системе.
Мы считаем, что необходимо поддержать предложение рабочей группы Госсовета в части изменения критериев отнесения предельных размеров дохода с 60 до 120 миллионов рублей, а также критериев стоимости имущества малого предпринимателя со 100 до 500 миллионов рублей, что привело бы в соответствие с теми решениями, которые мы уже приняли в части изменения критериев отнесения, соответственно, к микробизнесу, малому бизнесу и среднему бизнесу российских предприятий, и создало бы в части налогообложения такие же условия, какие предполагаются этими критериями.
Важный вопрос – это изменение нагрузки в части регулирования контроля проверок. Владимир Владимирович, Вы об этом сказали уже. Добавлю, что важный аспект – это антимонопольное регулирование. Мы знаем, что зачастую большая тяжесть этого бремени ложится на предприятия малого и среднего бизнеса, которые вряд ли оказывают монопольное влияние на товарные рынки и ограничивают доступ иным производителям вход на эти рынки. В этой связи предлагается установить иммунитеты для предпринимателей, не обладающих значительной рыночной силой, и сократить количество оснований, по которым антимонопольные органы вправе осуществлять внеплановые проверки малых предприятий.
Неотъемлемым условием для легальной работы малого бизнеса, выхода его «из тени» является наличие соответствующего имущества, материальной базы, на которой он может работать. Мы уже семь лет, с 2008 года, как ввели принцип так называемой малой приватизации, по которой предприятия малого и среднего бизнеса имеют преимущественное право приобретения арендуемых ими помещений, которые находятся в государственной либо муниципальной собственности. За это время более 40 тысяч предприятий воспользовались этим правом и стали собственниками арендуемого имущества. Предлагается распространить во времени этот подход, продлить на ближайшие три года эту, с нашей точки зрения, крайне позитивную практику.
Очень важно поддержать те малые и средние предприятия, которые уже начали работу и имеют потенциал для роста, для того чтобы они смогли повысить свои обороты и увеличить объёмы товаров и услуг, которые производятся. Для этого, собственного говоря, работает государственная программа поддержки малого и среднего бизнеса, о которой уже упоминали.
Благодаря этой поддержке было создано порядка 250 тысяч новых рабочих мест в этой сфере, создано большое количество инфраструктурных объектов и новых бизнесов. И нам кажется, что эта программа должна даже в нынешних непростых бюджетных условиях, безусловно, развиваться в полном объёме.
Очень важно обеспечить гарантированный доступ малых и средних предприятий к инфраструктурным услугам. Вы об этом упомянули. Для того чтобы поставить это на практическую основу, нам необходимо разработать типовой договор о подключении не только к энергосетям, какой у нас уже в течение последних шести лет практикуется, но и о подключении к сетям газовым, тепло- и водоснабжению. Эти типовые договоры могли бы основываться на принципе предоставления предпринимателям права на рассрочку соответствующих платежей.
Очень важное направление – гарантии доступа малых и средних предприятий к государственному заказу. На практике мы второй год уже реализуем в рамках корректировки 44-го закона. И с этого года, с июля, мы приступаем к практике квотирования заказов на работы и услуги для малого бизнеса для государственных компаний, компаний с государственным участием и государственных корпораций.
Это ещё больший объём заказа, порядка 15 триллионов рублей предполагается, 10-процентная прямая квота и ещё плюс 8-процентная косвенная квота через субподрядчиков для этих предприятий. Но необходимо сделать так, чтобы упростить возможности, с одной стороны, для малого бизнеса пользоваться этой льготой, а с другой стороны, гарантировать для заказчиков, для государственных компаний, что они будут иметь дело с качественными поставщиками и не снизят качество получаемых услуг.
В этой связи мы считаем необходимым создать систему подтверждения принадлежности участников закупок к системе малых и средних предприятий. Для этого предлагается создать систему определения статуса субъектов малого и среднего предпринимательства в форме единого реестра. С нашей точки зрения, это можно было бы сделать без больших дополнительных ресурсов посредством межведомственного электронного документооборота на базе тех информационных систем, которые сейчас есть в Федеральной налоговой службе. Этот реестр можно было бы использовать не только для целей государственного заказа или заказа государственных компаний, но для всех иных форм поддержки малого и среднего предпринимательства, для того чтобы избегать двойного счёта, различного рода злоупотреблений.
И в докладе рабочей группы Госсовета, и в наших предложениях содержится немало позиций, которые так или иначе уже отрабатываются на практике. Почему же до сих пор они не были результативными? Потому что во многом у нас не было единого интегратора этой деятельности, она была разобщена, с одной стороны. С другой стороны, каждый раз для малого и среднего бизнеса это дополнительные административные издержки: пока найти, к кому обратиться за поддержкой, оформить соответствующие документы, уходит время, уходят деньги, уходят возможности выхода на рынок.
В этой связи предлагается создать единый интегратор всех форм государственной поддержки малого и среднего предпринимательства. Имеется в виду объединить те возможности, которые у нас есть, в рамках, во‑первых, Банка поддержки малого и среднего предпринимательства, так называемый «МСП Банк», находящийся сейчас в группе ВЭБа, который предоставляет кредиты региональным банкам для целей финансирования проектов малого и среднего предпринимательства.
Во‑вторых, Агентство кредитных гарантий, которое ныне предоставляет поручительства и гарантии как региональным гарантийным фондам, так и самим субъектам малого и среднего предпринимательства, с тем чтобы гораздо упростить для малого бизнеса получение кредитной поддержки, снизить ставку кредита для конечного заёмщика, которая сейчас, как справедливо отмечал предыдущий докладчик, находится на запредельной высоте. Это можно сделать без дополнительной капитализации, потому что нынешней капитализации Агентства кредитных гарантий и «МСП Банка» достаточно для этой деятельности.
Кроме того, можно было бы новой структуре, которая выполняла бы функции агентства государственного развития малого и среднего предпринимательства, передать ряд других полномочий. В частности, в рамках определения плановых закупок естественных монополий, государственных компаний и компаний с госучастием, о которых я говорил, в рамках 223-го закона; в части соблюдения тех квот для малого и среднего бизнеса, которые мы устанавливаем и для государственного муниципального заказа, и для заказа упомянутых государственных компаний; в части определения критериев допуска к планам импортозамещения и иным формам государственной поддержки.
С течением времени можно было бы передать и часть функций, которые ныне выполняют государственные органы, в частности Министерство экономического развития, в плане финансирования госпрограммы поддержки малого и среднего предпринимательства, предоставления микрозаймов, грантов, финансирования структур: инновационных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, – которые создаются в субъектах Федерации при софинансировании федерального центра.
С нашей точки зрения, это позволило бы серьёзно снизить совокупные издержки всех этих институтов, упростить доступ малого бизнеса к их услугам и создать общую обстановку позитивного развития. Владимир Владимирович, мы считаем, что имело бы смысл соответствующий указ Президента Российской Федерации подготовить, для того чтобы максимально сфокусировать эту работу на достижении результата. А в дальнейшем потребуются изменения федерального законодательства, но мы готовы соответствующие предложения сформулировать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, президент общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА России» Калинин Александр Сергеевич.
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Обсуждаемый сегодня вопрос затрагивает значительную часть общества. В малом бизнесе только официально занято более 18 миллионов человек. Малый бизнес обеспечивает вклад более 20 процентов в валовой продукт страны. Тревогу вызывает тот факт, что в последние годы мы не видим динамичного развития малого и среднего бизнеса, так, как это было в первое десятилетие этого века. И это подтверждает статистика. Более того, были приняты нормативно-правовые акты, направленные на увеличение фискальной и нефискальной нагрузки на малый бизнес, введение дополнительных административных барьеров. Надеемся, что Государственный совет придаст новый импульс для развития малого и среднего предпринимательства России.
В рамках своего выступления остановлюсь на следующих дополнительных вопросах, волнующих малый и средний бизнес.
Во‑первых, это упрощение кадрового делопроизводства на микропредприятиях.
В настоящее время в среднем численность работников на микропредприятиях составляет всего три человека. Между тем требования к кадровому делопроизводству, согласно Трудовому кодексу, одинаковы как для крупных, так и для мелких предприятий. Мы предлагаем утвердить на федеральном уровне типовую форму трудового договора для микропредприятий, включающую все аспекты трудовых отношений, а также исключить обязанность для микропредприятий, использующих такую форму, иметь локальные нормативные акты, поскольку эти вопросы будут урегулированы в трудовом договоре.
Второй вопрос – это гуманизация уголовного законодательства. Постановлением Конституционного Суда России статья 159 часть четвёртая Уголовного кодекса «Мошенничество в предпринимательской сфере» признана частично не соответствующей Конституции страны. Она утрачивает силу по истечении шести месяцев со дня провозглашения решения, то есть с 11 июня этого года. Причина – размер ответственности за мошенничество в предпринимательской сфере не может быть ниже, чем за иной вид мошенничества, где предусмотрены гораздо более суровые санкции.
Соответственно, ответственность за мошенничество в предпринимательской сфере может вырасти в два раза. Мы предлагаем снизить размер ответственности «за иные виды мошенничества» до единого уровня с ответственностью по мошенничеству в предпринимательской сфере. Кроме того, предлагаем продолжить работу по дальнейшей гуманизации уголовного законодательства для предпринимательской сферы.
Третий вопрос – это применение контрольно-кассовой техники для расчёта в интернет-магазинах.
Сегодня эта отрасль бурно развивается, прежде всего в малом бизнесе. Но при расчёте пластиковой картой в интернет-магазине продавец обязан сегодня выдать покупателю кассовый чек, что, в принципе, является излишним. В данном случае вполне достаточно было бы выдать накладную, чек, подтверждающий оплату через терминал, и освободить продавца от применения контрольно-кассовой техники. Предлагаем внести изменения в закон, освободив интернет-магазины от обязательного использования контрольно-кассовой техники.
Следующий вопрос касается территорий опережающего развития, прежде всего снижения затрат предпринимателей Дальнего Востока и Крайнего Севера на компенсацию проезда работников. Для граждан, проживающих на Дальнем Востоке и Крайнем Севере, с 2014 года государством установлены дополнительные гарантии. В частности, предусмотрена обязательная компенсация затрат на проезд к месту отдыха и обратно работника, членов его семьи и багажа. Это накладывает дополнительную и существенную нагрузку на предпринимателей Дальнего Востока и Крайнего Севера. Мы предлагаем установить в трудовом законодательстве ограничения по размеру таких компенсаций по аналогии с ограничениями, к примеру, по размеру командировочных расходов.
Пятый вопрос – по крымскому предпринимательству. Проблем у малого бизнеса в Крыму много. Они связаны не только с санкциями, необходимостью привлечения иностранных работников, прежде всего с материковой Украины, но и с непростой адаптацией к российскому законодательству. Мы предлагаем поручить Правительству провести отдельное совещание с предпринимателями по проблемам регулирования деятельности малого и среднего бизнеса в Крыму.
Уважаемые коллеги! По итогам Государственного совета будут даны поручения. Мы предлагаем сделать процесс их реализации максимально открытым, и за день до начала Петербургского международного экономического форума, то есть 17 июня, провести конференцию по тематике малого и среднего бизнеса, обсудить с предпринимателями, регионами, международными экспертами ход исполнения поручений Государственного совета. Столь высокий статус конференции будет способствовать популяризации предпринимательской деятельности и реализации духа и буквы поручений Государственного совета Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Сергеевич.
Пожалуйста, Никитин Андрей Сергеевич – Агентство стратегических инициатив.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета!
Любой бизнес начинается с малого – с инициативы человека, который берёт на себя ответственность за своё будущее. Поэтому должны быть созданы такие условия, чтобы открытие собственного дела стало нормой для граждан. Мы все понимаем, одно из необходимых условий для роста – это стабильный спрос. На этом вопросе я хотел бы остановиться подробнее.
Уже почти четыре года действует 223-й Федеральный закон о закупках товаров, работ и услуг отдельными видами юридических лиц. Объёмы большие. Только за неполный 2014 год заказчики заключили договоров на 14 триллионов рублей. Но значительный объём закупок – 40 процентов в 2014 году – производится у единственного поставщика.
Также широко используются иные способы, вроде закупок на основе устойчивых хозяйственных связей (хотелось бы понять, что это такое, устойчивые хозяйственные связи) или путём проведения анализа рынка. Так, например, одна из дочерних компаний нашей уважаемой монополии 100 процентов своих закупок делает иными способами. Это происходит потому, что никаких законодательно установленных требований к иным способам не существует.
В отношении ГУПов и МУПов эта проблема стоит особенно остро. Зачастую региональные и муниципальные власти используют их для того, чтобы избежать конкурсных процедур. Недавно в одном из регионов Федеральная антимонопольная служба проверила закупку на развитие портала госуслуг. 143 миллиона рублей получил ГУП как единственный поставщик. Обосновали так: по закону закупка у ГУПа возможна, если у того есть исключительные полномочия. Таких полномочий Федеральная антимонопольная служба, конечно, не обнаружила. И это лишь один из многих примеров.
Участие малого и среднего бизнеса в закупках компаний с госучастием и госкомпаний – это отдельный больной вопрос. Его мы решаем в рамках соответствующей «дорожной карты» национальной предпринимательской инициативы.
Благодаря усилиям Правительства было принято постановление, которое установило долю закупок у малого и среднего бизнеса (18 процентов) и требования к организации торгов. Постановление вступает в силу с 1 июля, но вызывает опасение то, что подготовительная работа началась не везде, не во всех компаниях, а в некоторых компаниях вся активность ведётся формально.
Например, на одном из крупных предприятий в совещательном органе по закупкам у малого и среднего бизнеса целых три человека – председатель, его зам и секретарь, они же – главный бухгалтер, начальник отдела логистики и юрист. Конечно, никаких бизнес-объединений никто туда не позвал. Хотелось бы, чтобы в ближайшее время эта ситуация изменилась.
Это основные вопросы, которые касаются закупок. В связи с этим есть ряд предложений.
Первое. С участием бизнес-сообщества провести анализ исполнения Федерального закона № 223 и внести в него необходимые изменения.
Второе. Не реже раза в год рассматривать на заседаниях советов директоров госкомпаний и компаний с госучастием отчёт о закупках у малого и среднего бизнеса.
Третье. Сосредоточить всю работу по правительственному постановлению в новом институте развития.
И, наконец, четвёртое. Распространить на ГУПы и МУПы действие Федерального закона № 44 в полной мере, а не в виде отдельных исключений.
Что важно? Работа по созданию благоприятных условий для малого и среднего бизнеса необходимо развернуть по всей стране. И роль муниципальных органов власти здесь определяющая. Они ближе к людям и знают, что происходит на их территории. Например, Вяземский район, больше 100 километров от Хабаровска, 23 тысячи жителей и 30 процентов из них – это предприниматели.
В чём секрет успеха? Глава местной администрации, её команда лично обошли каждый двор, лично рассказали о всех имеющихся программах государственной и региональной поддержки. И, как видим, получилось. Таких местных примеров на самом деле немало. Мы вместе с деловыми объединениями и регионами уже начали работу по внедрению лучших практик на муниципальном уровне. Надеюсь, муниципалитетам всей страны будет интересно поучаствовать в этом процессе.
Ещё один момент. Реализация национальной предпринимательской инициативы позволила создать условия для упрощения административных процедур. Теперь необходимо отслеживать, как работают те или иные нормативные акты, и при необходимости совершенствовать правоприменительную практику. На основании предложений бизнеса мы сформулировали, в частности, несколько идей, которые касаются кадастровой оценки имущества. Предлагаем установить более жёсткие требования к отбору исполнителей оценщиков, разработать чёткие методики оценки отдельных видов недвижимого имущества. Это позволит избежать ситуаций несправедливого увеличения платежей для бизнеса.
Уважаемые члены Государственного совета! Нам необходимо увеличить число малых и средних предпринимателей в стране, помочь компаниям вырасти, выйти на глобальные рынки. Может быть, среди тех, кто завтра обратится в «одно окно», которое мы создаём, будет будущий национальный чемпион, которым мы сможем гордиться и сможет гордиться вся страна. Наш опыт показывает, что такие цели достижимы при двух условиях.
Во‑первых, если прописана ответственность каждого участника и если регулярно совместно с представителями бизнеса отслеживается динамика. Полагаю, что ситуация в сфере развития малого и среднего бизнеса может стать предметом ежеквартального отчёта на заседаниях инвестиционных советов, которые созданы во всех регионах. На федеральном уровне я предлагаю раз в полгода обсуждать положение дел.
Прошу поддержать предложения, изложенные в докладе рабочей группы. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Прошу Вас.
 В.Жириновский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Почему я вышел сюда? А потому, что не услышал я всё‑таки причину, почему плохо развивается малый бизнес. Царь этого тоже не понял. Он хотел, но мешали помещики и фабриканты. Советской власти мешала идеология. Сейчас уже этого нет, но люди боятся.
Сейчас идёт фильм «Однажды в Ростове», я бы хотел, чтобы все посмотрели, события в Новочеркасске 1962 года. Правду сказали через 40 лет.
Так и про малый бизнес, наверное, правду скажут попозже. Мы расстреляли весь малый бизнес. Только в 1964 году было расстреляно три тысячи человек. Они занимались малым бизнесом. И за все годы советской власти – миллионы. При Ельцине 100 тысяч расстреляли во дворах. Разборки. Он заработал деньги, идёт домой, его убивают у подъезда. Поэтому страх.
Этот страх есть, но надо его поломать, объяснить, что это хорошо, потому что этот страх и в моей семье. Бабушка, НЭП – на Соловки, отец – сын предпринимателя, фабрика на Украине – в трудовой лагерь, тётка масло привезла из деревни в город – спекуляция, в тюрьму, другая тётка на дому шьёт, боится, что могут арестовать, потому что нельзя на дому шить, считается частным предпринимательством. Вот так одна семья – расстреливали и в лагеря, кто же будет заниматься?
Сейчас я что делаю? 20 лет я не могу оформить свои права в Подмосковье. Я говорю главе администрации: «Помоги». Он отвечает: «А мне глава последний не подчиняется, его народ избрал». Я говорю губернатору: «Помоги». Говорит: «А мне глава администрации района не подчиняется». Теперь, видимо, демократия мешает, что нет власти полной ни у губернатора, ни у главы района, а глава поселения – сам себе хозяин и внаглую сидит, пока его срок не истечёт, не пробить его.
Что можно было бы ещё предложить? Я не буду повторяться. Сделать привлекательным малый бизнес, больше писать об этом: газеты, радио, телевидение. Иначе нам показывают некоторые вещи по каналам, нам это не нужно, сплошные семейные разборки, но ни одного приличного бизнесмена не указали.
Молодёжь увлечь, у них нет страхов, их даже не деньги интересуют, их интересует самореализация, а это как раз и можно. Чтобы он хотел стать кем? Лавочником, сапожником, открыть супную, пельменную, пирожковую, швейкой заняться, зарабатывать деньги. У нас в своё время все космонавтами хотели быть, но космонавтов слишком много не надо.
И мы говорим, что у нас малый процент занимающихся бизнесом, а там больше в два раза. Почему? Там малый бизнес формируется около крупных компаний, наши крупные компании пока в этом плане не помогают. Очень удобно формировать малый бизнес около крупных компаний, потому что там малый бизнес может заниматься отдельными операциями: маркетинг, сбыт, какие‑то научные лаборатории, конструкторы и так далее.
В госзаказах помочь участвовать. Хотя иногда крупные компании здесь злоупотребляют. Поскольку малые предприятия имеют льготы, они формируют фальшивые малые предприятия, получают льготу по госзаказу, а этого предприятия нет. Значит, помочь через правоохранительные органы.
Крупные торговые сети надо остановить, они по всей стране лезут, везде губят рынок и мелких предпринимателей. Они неконкурентоспособны. В их огромные магазины завозят импорт, а на местах люди не могут продать хорошие, вкусные продукты питания.
Мы не умеем шить, что ли? Костюмы не можем сшить? Как шьют сегодня костюмы? Заказчик в Москве, ткань в Италии, шьют в Китае. Два месяца! В Турции три часа – и у тебя костюм готов. Утром приди, тебе вечером мастер отдаст костюм. Ну, один день, два дня. Попробуйте заказать костюм хотя бы за неделю. Не закажете. Сроки бешеные, потому что мешаем своим это делать.
Про Крым уже говорили. Там блестящие возможности, их можно развивать. Как раз там, где отдыхающие, транспортные проблемы. И чтобы не было автомобильных пробок на дорогах Крыма, пускай малый бизнес и перевозит пассажиров и по морю, и по другим местам.
Дать больше финансовых инструментов. Например, инвестиционные облигации пусть на местах выпускают. Не центральные финансовые учреждения, а на местах. Это поможет с кредитами.
Нужен адрес, куда можно обращаться по проблемам малого бизнеса. Давайте приедем в любой регион. Куда обращаться? Где адрес? Стоит полицейский у входа в администрацию города или области. К кому идти? Прямо на вокзале должны быть эти адреса, но этого нет. И рейтинг регионов нужно определять по этому параметру, как в целом мы определяем, и публиковать, показывать.
Фирмы должны иметь ресурсы для выполнения работ, а они не имеют, но получают подряд. Вот Архангельская область. На очистку и содержание дорог выделено 150 миллионов. Конкурс выиграла фирма депутата гордумы Черненко. Ресурсов нет, субподрядчики отказываются работать, дороги не убраны, люди злятся.
Вот вам, пожалуйста, уже второй вопрос – национальная безопасность. Чего мы злим людей‑то? Если у фирмы нет денег, почему она выигрывает подряд? Мы обращаемся к губернатору, в ФСБ, прокуратуру, к следователю. У нас там два чудака: вот этот Черненко и его сожительница. И покрывают их там все. Бастрыкин занимается и все остальные – толку мало. Это вот город Архангельск.
У нас выборы на будущий год, и главный лозунг ЛДПР на выборах в Госдуму 2016 года будет один: не мешайте работать. Этот лозунг должен быть для всех чиновников, чтобы они не мешали.
Последнее – это уже средний бизнес. Владимир Владимирович, вот стоит гостиница «Москва» – самая лучшая, самая знаменитая. Она работает? Нет, только рестораны внизу и магазины. Два чудака спорят. Почему я занимаюсь этим? Потому что оба чудака – бывшие депутаты фракции ЛДПР: Керимов и Егиазарян. Один в Америке, сбежал, боится суда – выиграл суд там. Почему в наши суды не идут? Все почему‑то в Лондоне идут в суд. Он выиграл, но всё стоит. Другой компаньон не выполняет решений лондонского суда. А в Следственном комитете, Генпрокуратуре уголовные дела лежат, ненужные уголовные дела, это арбитражное дело, хозяйственное. Но мы пугаем бизнесмена: вернёшься – мы тебя посадим, а другой ничего не делает, гостиница стоит, денег нет, 10 лет. Сколько убытков? Миллиарды.
Я Вам письмо оставлю. Может быть, всё‑таки мы это дело сдвинем. Мне просто противно идти каждый день в Государственную думу и видеть мёртвую гостиницу. Это нигде в мире недопустимо. А проблема одна – кто‑то должен помирить их. Оба хотят работать. Оба пугливые. Нужно вызвать в определённый кабинет и сказать: кончайте вашу возню, открывайте гостиницу, рассчитаетесь друг с другом в соответствии с решениями судов. То есть вот один лозунг, чтобы как‑то помочь: чтобы губернаторы и мэры городов приглашали каждый день мелких предпринимателей и им помогали.
Я шёл по Нью-Йорку: два африканца продают суп, один доллар стоит суп. У нас можно покушать суп за 50 рублей или за 100? Вообще ничего нет этого. Огромные богатые рестораны. Для кого? Были при советской власти столовые, всё закрыли, а нужно, чтобы был этот бизнес: и накормить, и одеть, и обуть, и починить, и отремонтировать. Всё это можно сделать. Люди хотят работать. Пусть губернаторы и мэры позовут их и им помогут.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Уважаемые коллеги!
Президент, открывая заседание Госсовета, особо подчеркнул: самое важное – создание благоприятной деловой среды. Всё, что связано с интересными предложениями, а они были и в докладе Груздева, и в других выступлениях, наша партия поддерживает, потому что исключительно принципиально в нынешних условиях поддержать малый и средний бизнес. Только в феврале и марте в стране безработица увеличились на 9 процентов.
Что касается внешней политики, здесь создана действительно благоприятная среда. Расширяется БРИКС, и мы в этом сегодня не только активно участвуем, но и лидируем. Всё сделано для создания Евразийского союза, я уверен, он будет расширяться. Мирно, демократично и очень эффективно вошёл в нашу семью Крым, вернувшись на родину. Принимаются и другие меры для расширения наших рынков.
Вот вернулась наша делегация из Вьетнама, в своё время мы вместе с Президентом летали. Крайне заинтересована эта интересная страна укреплять связи, и не только это. В этом плане есть единство, и мы должны его только укреплять.
Что касается внутренней политики, мы считаем, что здесь возрастают риски. На мой взгляд, два главных риска. Прежде всего, у Правительства отсутствует реальная стратегия развития нашей экономики и поддержки малого и среднего бизнеса. И особенно мы испытываем тяжёлый кадровый кризис, связанный с продвижением талантливых деловых людей.
В этой связи приведу пример, связанный с нашим бюджетом. Мы не голосовали за этот бюджет и просили: давайте его вместе доработаем в связи с изменившейся ситуацией. Было два подхода. Или урезать, но урезать уже многие статьи некуда: средняя зарплата для 50 процентов граждан страны 15 тысяч и менее. Эта сумма усохла вдвое, это уже на грани прожиточного минимума. И второй подход – зарабатывать и экономить. Мы поддерживаем и придерживаемся этого подхода.
Если посмотреть, внешние санкции были наложены на нашу страну в марте прошлого года. Что получилось? Правительство восемь месяцев никак не могло сообразить, что сделать. В январе внесли свои предложения, нет ни одного ответственного лица и нет финансово-экономического обоснования, что дадут эти меры.
Проработали по этим мероприятиям три месяца и получили по ряду направлений реальный обвал. Мы считаем, что сейчас бюджет-2, который рассматривается в Госдуме и будет утверждаться, не исправит положения, скорее усугубит его. Давайте вместе думать и искать выход. Кто вытащит? Почему мы до сих пор не определили приоритет?
Безопасность, об этом Президент, Совет Безопасности и руководящие люди особенно пекутся, полностью поддержим. Реально ситуация крайне сложная, а иногда и просто драматическая. Но безопасность без научно-технического прогресса и особого внимания к этим предприятиям не может быть обеспечена. Поэтому правильно, что сейчас на этом направлении работают лучшие силы. Но здесь тоже надо экономить, и недавно Счётная палата об этом нам сказала.
Что касается других приоритетов, ведь мы прекрасно знаем, где можно заработать и что нужно сделать для того, чтобы простому человеку жилось легче. Прежде всего уделить внимание селу, стройке, лёгкой, текстильной, кожевенной, обувной промышленности. Тут были подвижки, но сейчас они все посажены на голодный паёк. Но без качественного образования, здравоохранения тоже невозможно. Если посмотрите новый проект бюджета, здравоохранение урезается на треть, и образование не будет развиваться.
В этой связи, сейчас посевная, я бы особое внимание обратил на село. Идут тысячи писем. Если взять народные предприятия, я в прошлый раз, Владимир Владимирович, Вам говорил и отчитывался, Вы поддержали целый ряд народных предприятий. Давайте обобщим, и вы увидите. Сегодня они показывают блестящие показатели. Покажите хотя бы предприятие Казанкова в Марий Эл или Богачёва в Ставропольском крае, и вы ахнете, они даже вышли на европейский рынок, несмотря ни на какие санкции.
Если взять наши дачи и огороды – это почти 40 миллионов. Почему нам не поддержать? Вместо поддержки закрывают 600 электричек. Слава богу, Президент собрал и сказал: «Вы что, одурели? Почему вы не принимаете решение?» Но ещё не выполнено это указание. А каким образом сейчас будут сажать, когда не в состоянии добраться до своей дачи? Далеко не у всех тех, кто живёт на 15 тысяч, есть машина. В этом плане можно поддержать, и поддержать довольно быстро.
Что касается рынков. На многие рынки не пробьются наши товаропроизводители. Сети на 80 процентов иностранные. Туда не пробьются даже из хорошего предприятия. Давайте повсеместно создадим сельхозрынки, откроем для своих производителей, и вы увидите результат. Результат будет исключительно высокий.
Что касается доходных отраслей. Ведь мы обсуждали развитие леса, есть блестящие поручения Президента. Но почему опять всё это буксует? Ведь в каждой лесной области по 400–500 малых и средних предприятий. Забирает УПР за 18 рублей гектар целые огромные делянки, а малому и среднему бизнесу отдаёт по 250–450 рублей этот гектар в эксплуатацию, а у того никаких оборотных средств, и всё опять попённо вырубают и вывозят, собственно говоря.
Это касается и рыбы по Сахалину. У нас самые большие запасы чистой пресной воды. Она уже в два раза дороже отборного бензина на мировом рынке. Мы тут могли озолотиться, и здесь малый и средний бизнес могли бы развернуться в полной мере.
Мы особо, Владимир Владимирович, обращаем внимание на стройки. Я всю жизнь работал на стройках. Получил первый орден за «орловскую непрерывку», у меня море друзей. Вот приезжают, говорят, ни у кого нет оборотных средств. За 24 процента – это петля на шее. Какая стройка может быть?
Есть реальные решения. Давайте заставим Правительство выделить под ответственность губернаторов две тысячи строек, дать напрямую под реальный кредит и спрашивать с них каждые три месяца. Уверяю вас, губернаторов много талантливых, справятся с этим заказом. Но тогда треть металла уйдёт, весь цемент, кирпич, фаянс, плитка, весь хозяйственный механизм будет работать.
Недавно со своей землёй родной, орловской, разговаривал, Потомский взялся за дело. В прошлом году сдали, рекордный результат получили – почти 500 тысяч квадратных метров. У нас в Новосибирске Локоть работает: почти по квадратному метру на человека получил, это один из лучших результатов. А сейчас всё начинает буксовать и останавливаться.
И последнее насчёт денег. Санкции с нас не снимут. Мы сильные и успешные им не нужны. Это надо помнить и исходить из этого. Недавно вышла блестящая работа Тома Пикетти «Капитал в XXI веке». Её весь Запад, американцы изучили до дыр. Он прямо доказал, что повторяется та же схема, как в начале прошлого века.
Капитал концентрируется в узких руках, 90 процентов передаётся по наследству не самым талантливым. И ситуация складывается та же, которая в прошлом веке разрешилась революцией и двумя мировыми войнами. Или мы, говорит, наложим соответствующий налог на богатство (кстати, многие миллиардеры в Америке поддержали), или иначе ситуация будет обостряться: одни будут богатеть, а вторые нищать, в том числе малый и средний бизнес разваливаться. Это вопрос принципа, и мы должны его изучить, вместе осмыслить.
Ну и политическая стабильность. Многое сделано. Курс выстраивается новый. Нужна новая экономическая политика. Нужна реальная команда по производству, которая бы справилась. Повторяю, моя точка зрения и моих коллег, что три блока Правительства – финансово-экономический, социальный и образовательный – не справляются в условиях кризиса. Они должны быть обязательно укреплены.
И в преддверии 70-летия Победы я обещал Вам подарить лучшие песни и материалы нашей великой державы. Мы выпустили специально радиотарелку. Вы скоро получите от нас большой подарок.
Всем успеха.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
 С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Краткое выступление по теме Госсовета. Несмотря на все принятые меры и реализуемые программы, малое и среднее предпринимательство пока развивается крайне неустойчиво.
В своём выступлении хочу остановиться на проблемах малых инновационных предприятий. Их количество относительно, к сожалению, небольшое, но именно они вносят существенный вклад во внутренний валовый продукт нашей страны. Сегодня удельный вес малых предприятий, работающих в сфере технологических инноваций, застыл на отметке ниже 5 процентов. Ежегодно прекращают своё существование до 15 малых инновационных предприятий. Меньше половины из них доживают до пяти лет. Очень важно, чтобы те 5 миллиардов рублей, которые выделило Правительство на поддержку малых инновационных предприятий, были эффективно использованы.
За последние годы наша страна вышла на восьмое место в мире по финансированию НИОКР, но по таким показателям, как инновационность или экспорт инновационной продукции, мы только на 24-м месте. Это ориентировочные данные, поскольку единого государственного реестра предприятий, относящихся к сфере малого инновационного предпринимательства, до сих пор нет. Конечно же, такой реестр необходимо создавать.
Созданные малые инновационные предприятия при вузах попали сегодня в так называемую инновационную яму: идеи есть, очень часто есть опытный образец, а выхода на рынок нет. Последний этап вузам явно не под силу, а помощи им ждать неоткуда, поэтому только 5 процентов вузовских разработок доходят до внедрения в промышленность, а большая их часть заканчивается публикациями и выступлениями на конференциях. Если мы хотим, чтобы при вузах существовали крупные инновационные центры, то вокруг них должен работать пояс малых и средних внедренческих предприятий. Хочу перечислить ряд конкретных предложений по стимулированию инновационного бизнеса.
Первое – форсировать развитие бизнес-инкубаторов, промышленных парков и технопарков. Сегодня мы видим, что в них отсутствуют так называемые разборки предпринимателя с арендодателем и энергетиками. У нас сегодня примерно 120 таких структур, их надо размещать не ради стиля и красоты, а внедрять и встраивать в существующие кластеры.
Второе – налоговая поддержка. Главная проблема в том, что каждый отдельный налоговый платёж вполне обоснован и, собственно говоря, невелик, но когда их складываешь вместе, получается очень значительная сумма. Особенно, конечно, возросла налоговая нагрузка на фонд оплаты труда. Подоходный налог плюс все страховые платежи – это сегодня 47 процентов. Аналогичные платежи в европейских странах значительно меньше.
В условиях дефицита бюджетов необходимо жёстко выдерживать принцип приоритетов. Налоговые каникулы, льготы и преференции должны получать прежде всего инновации и экологически чистые технологии. Для более крупных инновационных предприятий очень важно вести вычет по налогу на прибыль на суммы произведённых капитальных вложений и установить льготы по налогу на добавленную стоимость. Нашей фракцией, кстати, подготовлен такой законопроект, и сейчас он будет вноситься.
Третье – финансовая поддержка малых инновационных предприятий. Из‑за высоких рисков их финансирование является очень сложным, особенно финансирование стартапов. Пока более 90 процентов всех IT-стартапов у нас терпят, к сожалению, крах.
Надо последовательно расширять венчурное финансирование. В прошлом году его объём в Российской Федерации составил 481 миллион долларов. Для сравнения, в Соединённых Штатах Америки эта сумма составляет 48 миллиардов долларов. Компании, которые получают финансирование по венчурному принципу, дают 57 процентов роста в год, обычные – всего 15 процентов.
Нужна целенаправленная поддержка инноваций государственными гарантиями. Нынешнее государственное субсидирование ставки по кредитам малому и среднему бизнесу до 12,7 процента мало отличается от среднерыночного уровня. Важно предоставлять гарантии не только на этапе создания инновационной компании, но и в процессе их качественного роста.
И последнее. Малый и средний бизнес развивается на территории страны крайне неравномерно, по‑разному предпринимательством охвачены и различные социальные группы. Поэтому необходимы меры прицельного стимулирования регионов, бизнес-инициатив молодёжи и, кстати, женщин-предпринимательниц.
Замечу, женский малый бизнес – это треть предприятий, и он более устойчивый, чем бизнес мужской. Есть очень интересная статистика. Возврат кредитов предприятиями, которыми руководят женщины, приближается к 100 процентам. Очень ответственный предприниматель именно женщина.
Надеюсь, уважаемые коллеги, что многие идеи, высказанные сегодня, будут реализованы и малый бизнес в конечном итоге станет стимулом развития экономики нашей страны.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы? Прошу.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы прокомментировать, чтобы это как‑то нашло отражение в протокольном решении, предложения Владимира Сергеевича Груздева и Александра Сергеевича Калинина. Прозвучали предложения по введению типового трудового договора для малых предприятий. Мы это предложение прорабатывали уже давно, и, насколько я понимаю, всё‑таки речь идёт не о снижении каких‑либо гарантий, которые установлены для работников, а именно о более простой форме документооборота.
И даже при таком подходе, Владимир Владимирович, мы эту тему неоднократно уже поднимали. Вопрос требует обсуждения с партнёрами, с профсоюзами, с работодателями, непросто эта тема ими воспринимается. Поэтому мы готовы отрабатывать, но потребуются достаточно непростые переговоры на площадке трёхсторонней комиссии.
Второе. Прозвучало предложение по снижению ставок страховых взносов, но это дополнительные расходы. Мы имеем сейчас законодательство, которое прописывает, в какие сроки у нас ставки страховых взносов по различным видам, в том числе и по малому бизнесу, к 2018 году, где‑то к 2020 году приходят в стандартное состояние.
Сейчас 20 процентов для малого бизнеса – совокупная ставка, а стандартная – 30. Поэтому предложение о введении 14 процентов ставки для предприятий малого бизнеса, для отдельных категорий потребует дополнительных расходов. Мы вообще считаем (я сейчас от Министерства это говорю), что по страховым взносам вообще не должно быть льгот, по большому счёту, потому что это отложенные права. Поэтому здесь, нам кажется, надо быть предельно аккуратными.
И прозвучала критика по поводу решений по проезду с севера к месту отпуска. Всё дело в том, что эта норма действительно была введена для всех (и бюджетных, и внебюджетных организаций) в связи с буквально свежим решением Конституционного Суда. Поэтому это вызвало определённые, так сказать, вопросы со стороны малых предприятий. Но это решение Конституционного Суда 2012 года и принятого во исполнение его закона 2014 года.
Спасибо. Благодарю.
Пожалуйста, Борис Юрьевич. 
 Б.Титов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы остановиться на двух вопросах, которые в принципе прозвучали, но хотел бы акцентировать внимание на них, они немножко ушли.
Как омбудсмен, как уполномоченный по защите прав предпринимателей я вижу основную проблематику. Обращений, к сожалению, ко мне сегодня много. Только с начала года на 17 процентов количество их увеличилось. И 85 процентов этих обращений от малого бизнеса.
Хотел бы сказать, что сегодня есть очень серьёзные, проблемные зоны. Это, например, порядка 25 процентов – размещение нестационарных торговых объектов, 15 процентов связаны с арендой земли, помещений (159-й закон, о котором тоже говорили). Всё‑таки два вопроса, которые, мне кажется, сегодня очень важны.
Первый связан сегодня с финансовой нагрузкой на бизнес. Ко мне, конечно, пик обращений был в 2013 году, когда были увеличены социальные страховые платежи, коллективные обращения были. Десятки, если не сотни предпринимателей потеряли бизнес, причём это самый маленький бизнес, это микропредприниматели, которые не смогли даже осилить такую небольшую нагрузку. Поэтому хотелось бы сегодня, чтобы мы эту проблему всё‑таки решили, дали бы возможность им вернуться.
Для этого мы должны очень серьёзно снизить и финансовую, и административную нагрузку. В предложениях Госсовета есть это, так называемые самозанятые, которые вообще не должны иметь никакой системы регистрации, а просто по предъявлению паспорта купить патент или на месяц, или на год – всё равно, купил патент и можешь спокойно работать. При этом единственное условие: не имеешь права нанимать людей, ты самозанятый.
Это было бы очень большим решением для сотни тысяч этих предпринимателей, которые сегодня никуда на самом деле не ушли, они работают, просто они не платят налогов, они не формируют пенсионных накоплений, они создают коррупционную криминальную среду, потому что они работают в тени. Это первое, на что, если можно, хотели бы получить Вашу поддержку.
Второе – это, конечно, уголовное преследование, хотя, должен сказать, всего 9 процентов обращений ко мне по уголовному преследованию от малого бизнеса. Тем не менее проблема есть, в среднем бизнесе больше обращений, процентов почти 35, о чём говорил председатель «ОПОРЫ» Калинин: 159-я – «мошенничество».
К сожалению, опять к ней приходится возвращаться в связи с решением Конституционного Суда о том, что если до 11 июня не будут уравнены наказания по всем составам 159-й, то состав 159.4-прим. – это мошенничество в предпринимательской сфере по выполнению договоров в предпринимательской сфере – будет отменён.
Не хотелось бы этого допустить, потому что это реально наша заслуга, это большое достижение наше – статья 159.4-прим. Надо сказать, что увеличивается количество дел на сегодняшний день (я точно скажу количество: 3454 уже было возбуждено уголовных дела) по этой статье. То есть она начинает работать, а по 159-й основное количество дел сокращается. Поэтому, если возможно, всё‑таки мы предлагаем уравнять все составы, но не отменять состава, чтобы по всем было шесть лет – максимальное наказание, включая основную, 159-ю, и все остальные, в том числе и 159.4-прим.
Владимир Владимирович, хотели бы Вашей поддержки, потому что дело достаточно срочное.
Спасибо.
В.Путин: Мы много этим занимались, в том числе и с Вашим участием. Если практика показывает, что нужно что‑то отшлифовать, отрегулировать дополнительно, давайте внимательно посмотрим. Это в поручении есть.
Пожалуйста, кто ещё?
 А.Силуанов: Спасибо.
Владимир Владимирович, в докладах обозначались предложения…
В.Путин: Силуанов – Министр финансов.
А.Силуанов: Точно.
Предложения рассматривались по расширению критериев отнесения предприятий к категории малого бизнеса с 60 до 120 миллионов. Здесь есть и «за», и «против».
Первое. Большая часть бизнеса (примерно 80 процентов категорий малого бизнеса) имеет годовой оборот до 15 миллионов рублей. Если мы будем расширять до 120 миллионов, то в условиях льготного налогообложения, которое субъекты могут предоставить, уменьшив уровень обложения по «упрощёнке» с 6 процентов до 1 процента, то это будет стимулировать преобразование среднего и крупного бизнеса, дробление его в малые предприятия. Поэтому нужно очень аккуратно к этому относиться.
Я знаю целый ряд коллег, губернаторов, которые также обращались к нам с предложением о том, чтобы, наоборот, дать им право регулировать объёмы оборота для предприятий, относящихся к категории малого бизнеса, и численность тоже, предоставить им такую возможность это делать. Но никак, мне кажется, в настоящее время не расширять для налогообложения критерии отнесения предприятий к малому бизнесу.
И второе тоже предложение рассматривалось. Давайте передадим 2 процента налога на прибыль, которая поступает в федеральный бюджет, в субъекты Российской Федерации (это около 230 миллиардов рублей), мотивируя тем, что будут, возможно, в случае отмены налогов для малого бизнеса потери у субъектов Российской Федерации. Считаю, что у нас задачи как на федеральном уровне, так и на региональном все важные.
У нас на федеральном уровне задач, которые требуют финансирования и финансовой поддержки, не меньше, а то и больше, чем на региональном уровне. Поэтому сейчас принимать решение о передаче каких‑то налогов с одного уровня на другой, казалось бы, преждевременно, особенно в нынешних условиях.
Поэтому я просил бы, Владимир Владимирович, не включать эти предложения в протокол в качестве поручений по решению этих вопросов.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Васильев.
В.Васильев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотел сказать о том, что Государственная Дума, все фракции в этом плане солидарно работали над тем, чтобы создать юридические условия для малого бизнеса. То, что говорилось, я не буду повторяться, но кое на какие законодательные возможности я бы хотел обратить внимание.
Мы совместно приняли решение об отмене законодательного ограничения работы сельскохозяйственных рынков в некапитальных строениях. Похоже, мы и далее будем двигаться в этом направлении, и есть смысл посмотреть по поводу этого закона, который мы пока приостановили. Мы создаём условия для ярмарочной торговли, для доступности как раз начинающих предпринимателей, активных людей.
Мы за это время сделали серьёзную работу в плане предоставления, здесь упоминали, больших возможностей для выкупа арендуемых помещений малым и средним бизнесом. Говорили о 40 тысячах примеров. Кстати, время посмотреть, где это получается, а где это совсем не получается. Здесь очень важно посмотреть на эффективные практики. За цифрами мы их пока не видим, но основания для этого есть, и практика есть.
Теперь мы говорили о том, что у нас сегодня 16 тысяч управляющих компаний создано в стране, 2400 тысяч многоквартирных домов. К слову сказать, коллеги, 500 миллиардов рублей рынок – вот что надо осваивать малому бизнесу. Очень важно работать с людьми и готовить качество – качество людей, качество тех, кто работает в малом бизнесе, чтобы не множить работу правоохранительных органов по фактам, которые, к сожалению, бывают, а чтобы это была эффективная работа в интересах граждан, проживающих в этих зданиях и домах.
Кстати, можно сразу же провести аналогию со сферой строительства. У нас 120 тысяч строительных организаций, и 90 процентов из них – это малый и средний бизнес. Мы сегодня имеем саморегулируемые организации, которые (вдумайтесь в это, коллеги, это наша практика) осуществляют допуск на рынок, несут финансовую ответственность за их деятельность. И эти организации сегодня работают.
Хорошо бы, видимо, здесь нам посмотреть и в части саморегулируемых организаций, какую роль они играют в этих процессах. Это воспитание коллективное, если хотите, этическая составляющая нашего малого бизнеса. Мы, с одной стороны, защищаем его от проверок, которые его просто убивают, но, с другой стороны, есть такие примеры, которые убивают в прямом смысле, когда попадают туда ненадлежащим образом люди, не представляющие, чем они должны заниматься.
Хотелось бы подчеркнуть, что мы, налаживая капитальный ремонт, сегодня уже запустили этот механизм. И, кстати говоря, это огромные суммы денег, которые тоже нужно будет осваивать. Это тоже тема, которую было бы правильно, наверное, рассматривать с точки зрения перспектив работы малого бизнеса в нашей стране.
Сегодняшний разговор крайне полезен. Кстати, коллеги говорили, в частности, о лесном бизнесе. Мы в этом году, надеюсь, создадим условия для того, чтобы малый бизнес себя чувствовал более уверенно на торгах, о которых приводили примеры. Это поддаётся регулированию, уважаемые коллеги.
И последнее в завершение. Владимир Владимирович, Вы в Послании обратили внимание (и сегодня во вступительном докладе об этом говорили), что нужно сокращать давление, «каникулы». Это правильно. Я говорил о саморегулируемых организациях. Нам ничто не мешает совершенствовать систему контроля, уходить от коррупционности, которая, к сожалению, есть, уходить к полезному, объективному контролю, который воспитывает и который поддерживает тех, кто живёт в правовом поле, и тех, кто нарушает законы, разделяя. А то у нас иногда получается, что бизнес малый защищает всех, кто в бизнесе. Но давайте вспомним недавнее прошлое, когда люди просто умирали от некачественной водки, которую, кстати, и готовил, и продавал малый бизнес. Это тоже правда.
Так что с этой точки зрения очень важно, что сам малый бизнес, самоорганизуясь (и СРО тому хороший пример, практически работающий у нас, и не только один такой пример), – это как раз то, что, наверное, нужно включать, привлекая к проверкам различных контролирующих органов самих представителей малого бизнеса. Такие практики тоже есть, и они дают хороший результат, когда противоречия снимаются и начинается работа по совершенствованию отношений. А в результате потребитель – главная цель – получает качественный продукт.
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, прошу Вас.
 Е.Борисов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я бы хотел остановиться на трёх моментах, с конкретными предложениями. Во‑первых, на огромной территории Дальнего Востока, да и в других регионах, есть административные районы, где по разным причинам люди не имеют возможности напрямую обратиться к банкам для получения кредитов. В Якутии из 35 районов в течение последних трёх лет в 13 районах не было оформлено ни одного кредитного договора, но, с другой стороны, активно стали работать многофункциональные центры.
Предложение – дать поручение разработать соответствующий порядок взаимодействия российских банков с сетью многофункциональных центров на основе агентских договоров посредством работы единого банковского окна в МФЦ, чтобы решать проблемы предоставления банками кредитов нашим клиентам, нашим малым предприятиям. Была бы обоюдная выгода и для бизнеса, и для банков. Это первое.
Во‑вторых, с учётом принятых постановлений Правительства Российской Федерации в 2014 году и решений, установивших общий порядок предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов, привязанный к численности населения, привёл к существенному снижению объёма поддержки предпринимательства в регионах Дальнего Востока.
Для нас это была очень важная статья, мы на это очень большие надежды возлагали, но сегодня, к сожалению, по этой новой методике в течение 2015 года для Магаданской области снижена на 49 процентов эта помощь по сравнению с прошлым годом, для Камчатского края – 35 процентов, для Якутии – 22 процента.
Новые методики не в полной мере отражают и не учитывают особенности территорий Дальнего Востока и Сибири. Поэтому мы просим именно с учётом ситуации внести изменения и дополнения в постановление Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 года № 999 в части установления определённых коэффициентов по низкой плотности населения субъектов Российской Федерации, иначе мы по такой методике с каждый годом будем недополучать ту поддержку, которую до сегодняшнего дня получали.
И последнее, третье. Уважаемый Владимир Владимирович, мы проводили социологические опросы с конкретными службами, в том числе с участием Агентства стратегических инициатив. Всё‑таки сегодня на первый план по всем тем мероприятиям, которые мы сегодня обсуждаем, выходит главный вопрос – доступ к финансовым ресурсам. Хотя те мероприятия, те решения, которые принимаются по Дальнему Востоку, приветствуются, но сегодня именно на этом этапе этот вопрос актуализируется больше всего.
Конкретное предложение. Мы с учётом тех разработок, которыми занимаются и агентства, и другие структуры, для того чтобы обеспечить комплексное развитие малого и среднего бизнеса в Дальневосточном федеральном округе, в сложившейся ситуации просим принять следующее решение. Вначале, в течение трёх лет, обеспечить малый и средний бизнес возвратными финансовыми ресурсами по доступной цене. Мы предлагаем не более 6 процентов в год. При этом, конечно, предусмотреть какой‑то определённый объём средств.
При этом мы хотели бы всё‑таки поставить вопрос о том, что получатели этих средств через предложенный конкретный механизм должны брать на себя определённые обязательства по развитию бизнеса, улучшению качества жизни. То есть мы, подбирая такой механизм, хотим создать определённое движение навстречу бизнеса и государства для решения общих задач. А то сегодня у нас получается так, что бизнес как бы сам по себе и государство само по себе. А мы создали бы механизм более или менее объединяющий, ведь можно создать сообщество предпринимателей, которые брали бы на себя определённую ответственность по реализации этой программы. Тем более сегодня необходима (было озвучено здесь, и в составе рабочей комиссии мы обсуждали) репутация бизнеса, мы могли бы через этот механизм создать банк репутаций. Поэтому именно с учётом той политики, которую вы ведёте, просим поддержать.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги!
Хочу вас поблагодарить за активное участие в сегодняшней работе, отметить, что некоторые предложения, которые были высказаны в ходе дискуссии, уже учтены в проекте поручения, но многие, конечно, там отражения не нашли. Поэтому я прошу и Правительство, и Администрацию Президента над этим внимательно поработать и всё это оформить в том поручении, о котором я сейчас упомянул.
В завершение хотел бы вот что сказать. Я не случайно попросил вас собраться всех сегодня здесь, в Москве, в Кремле, именно по этому вопросу, потому что ситуация такова, что она требует дополнительных энергичных усилий по развитию собственной базы экономики России. Среднее и малое предпринимательство может и должно быть такой собственной базой.
В области малого и среднего предпринимательства есть всё: и торговая деятельность, и производственная, и высокие технологии – всё есть. Это требует нашего особого внимания. Я хочу обратить на это внимание не только Правительства и Администрации, с которыми мы занимаемся этими вопросами постоянно, но хочу обратить на это внимание руководителей регионов Российской Федерации – от вас очень многое зависит.
Мы сейчас говорили, что у нас на федеральном уровне нужно создать ещё дополнительные инструменты и механизмы поддержки, но и на региональном тоже должны быть созданы такие механизмы поддержки малого и среднего предпринимательства. Ещё раз прошу вас самым внимательным образом относиться к тому, что мы обсуждали, и самое главное, внедрять всё, о чём мы с вами договорились, в реальную жизнь, в практику.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49214