
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2016-12-06 22:15:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Обсуждены актуальные вопросы развития стратегического российско-венесуэльского сотрудничества, включая реализацию совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и других областях.
Лидеры также обменялись мнениями по ситуации на мировом рынке нефти в контексте согласованной в рамках ОПЕК договорённости о снижении уровня добычи и предстоящей 10 декабря в Вене встречи министров энергетики стран ОПЕК и других ведущих нефтедобывающих государств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53426