
Встреча с Генеральным секретарём Совета Европы Турбьёрном Ягландом


2016-12-06 17:00:00

Владимир Путин принял в Кремле Генерального секретаря Совета Европы Турбьёрна Ягланда, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Обсуждались вопросы участия России в деятельности Совета Европы.

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги! Добрый день! Мне очень приятно снова вас видеть.
Россия уже 20 лет является членом этой представительной и универсальной международной организации – Совета Европы. За это время мы присоединились к 60 соглашениям и протоколам.
Знаю, что у Вас очень большая, насыщенная программа в России. Вы уже встречались с Министром иностранных дел, с председателем парламента господином Володиным, и ещё впереди несколько встреч. 
Хочу пожелать Вам успешной работы в Москве.
Т.Ягланд (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Для меня большая честь снова встретиться с вами.
Вы сказали о 20-летии членства России в Совете Европы. Действительно, это очень важно, и важно для всей Европы. За этот период мы смогли многого достичь. Была работа по Уголовному кодексу Российской Федерации, работали и над Гражданским кодексом. Серьёзные подвижки наблюдаются в области системы исполнения наказаний, пенитенциарной системы.
Действительно, работа Совета Европы очень важна не только для Российской Федерации, но и для всех стран нашего континента. Сегодня есть система конвенций, это то, что нас объединяет в правовом поле, на юридическом уровне, это юридически обязывающие документы. 
Сейчас мы работаем очень активно над разного рода стандартами, также активно работаем в области стандартов юридически обязывающих документов по спорту и спортивным состязаниям, для того чтобы обеспечить больше прозрачности и унифицированности этой области.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53422