
О перспективах договора по СНВ, модернизации МВД и ситуации на Кавказе Президент рассказал в беседе с журналистами в Сочи


2010-01-24 18:30:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев оптимистично оценил перспективы подписания нового договора по СНВ, отметив, что 95 процентов всех вопросов к настоящему моменту согласовано.
Отвечая на вопрос журналистов, Президент заявил, что проблема ПРО также будет подниматься на российско-американских переговорах. «Это лукавство – говорить о стратегических ядерных силах без ПРО. Если есть ядерные пуски, есть и пуски противоракет», – пояснил Дмитрий Медведев.
* * *
Подписанный Президентом в декабре прошлого года указ о совершенствовании деятельности органов внутренних дел – лишь начало модернизации правоохранительных структур. Дмитрий Медведев подчеркнул, что среди первоочередных мер – сокращение штата, повышение зарплаты сотрудников. Кроме того – перевод части полномочий на федеральный уровень.
Это необходимо во многом из‑за высокой степени сращивания между руководителями правоохранительных органов регионов, ГУВД и территориальными органами власти, отметил глава государства.
* * *
Говоря о задачах полномочного представителя Президента в новом – Северо-Кавказском – федеральном округе, Дмитрий Медведев подчеркнул, что Александру Хлопонину предстоит в первую очередь повысить условия ведения экономической деятельности и социальные показатели Кавказского региона как минимум до среднероссийского уровня.
Речь идёт об обеспечении нормального инвестиционного климата, реализации различного рода экономических, социальных проектов, создании рабочих мест.
Кроме того, необходимо поставить под контроль расходование средств, и здесь нужен как раз экономический менеджер, а не просто жёсткий человек, убеждён глава государства.
Дмитрий Медведев выразил надежду, что первые результаты работы нового полпреда появятся уже в этом году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6704