
Рабочая встреча с губернатором Пермского края Олегом Чиркуновым


2012-03-07 14:00:00

Московская область, Горки

Глава региона информировал Президента о реализации ряда инфраструктурных проектов в Пермском крае.

* * *
Д.Медведев: Олег Анатольевич, какие новости? Чем живёт пермская земля?
О.Чиркунов: Зима закончилась, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Да, сегодня уже весной пахнет.
О.Чиркунов: Пока она, конечно, в полной мере не закончилась – закончилась только по календарю. Но можно уже сейчас говорить, что за последние годы в Пермском крае с инфраструктурой особых проблем за зимний период и вообще не было.
Просто хотелось бы рассказать о том, какие серьёзные системные шаги при поддержке федеральной власти были сделаны.
Д.Медведев: Именно в сфере инфраструктуры?
О.Чиркунов: Да, в сфере инфраструктуры, но в самых разных сферах. Например, электроэнергетика: мы энергоизбыточный регион, мы поставляем примерно 25 процентов того, что вырабатываем, в другие регионы.
У нас были свои проблемы. Суть этих проблем заключалась в том, что север области у нас снабжался по одной линии, и это была очень ненадёжная система. Колоссальные инвестиции были сделаны федеральной сетевой компанией, мы соединились по северу со Свердловском и получили возможность как поставлять туда электроэнергию, так и делать обратную запитку нашего северного промышленного узла, где у нас серьёзная промышленность, включая «Калину».
Вторая большая проблема, которая у нас существовала по энергетике, – город Пермь. Как я уже сказал, мы энергоизбыточны, но сама столица региона оказалась как бы изолированной от большой энергосистемы – вернее, соединена с ней линией ограниченной мощности. В этом году завершено строительство линии, и уже принято решение о ликвидации так называемой зоны свободного перетока «Пермь». То есть мы были чуточку изолированы, это сказывалось на ценах, потому что мы не могли брать свою же электроэнергию на эту зону.
Задача почти решена. У нас сейчас есть дополнительная генерация, есть дополнительная сеть, пока не решена проблема со специальными понижающими трансформаторами. Это стоит очень больших денег.
В общем, если можно попросить взять на контроль Минэнерго, чтобы они эту задачку попробовали решить, – они этим вроде бы занимаются, но им одинаково выгодно дать эту электроэнергию, скажем, как на Свердловск, так и на Пермь. А мы заинтересованы, чтобы у нас была возможность эту электроэнергию брать.
Д.Медведев: Вы хотите, чтобы я у Свердловска её отобрал?
О.Чиркунов: Понимаете, ведь нельзя ничего отобрать ни у Свердловска, ни у нас. Есть возможности. То есть мы сейчас взяли, построили систему, когда на Свердловск можно поставлять электроэнергию, а на Пермь есть ограниченная вещь.
Д.Медведев: То есть это можно разделить между Екатеринбургом и вами?
О.Чиркунов: Это рынок разделит. Главное, чтобы были возможности подавать и туда, и в другом направлении.
А с точки зрения генерации, чтобы нам и Свердловску хватало, введены новые мощности. Примерно на 10 процентов на территории увеличилась выработка электроэнергии, ввели новую станцию на 420 мегаватт и ТГК-9 меньшего объёма, но тоже электроэнергетику ввели. Это что касается электроэнергии.
С точки зрения других ресурсов – газ. У нас тоже была огромная проблема: север области снабжался по очень старым газопроводам. Это большие газопроводы диаметром 900. В этом году принято решение, и с 2012 года мы уже в программе «Газпрома». В общем, эту задачу инфраструктурно мы как‑то решили.
Автомобильные дороги. Была огромная проблема: самая опасная трасса Пермь – Екатеринбург, двухполосная, с огромной нагрузкой, громное число погибших. В этом году начали строить шестиполосную дорогу начиная от Перми.
Д.Медведев: Когда она вводится в эксплуатацию?
О.Чиркунов: Первый участок – это 12 километров, самые опасные, перед городом, – вводим в этом году. Уже летом люди будут ею пользоваться. И так примерно по 10–15 километров в год. Конечно, мы мечтаем о том, чтобы это было быстрее, но в принципе дорожники свои возможности в федеральных средствах используют. Там даже нет просьб, чтоб что‑то подталкивать: люди понимают, что эта дорога нужна.
Большая для нас проблема – железнодорожные сообщения. Проблема тоже состоит как бы из двух частичек: Транссибирская магистраль идёт через город Пермь, что, в общем, не очень хорошо. И в проектах, в стратегии развития РАО «РЖД» Южный железнодорожный обход уже тоже вошёл в программу. Мы подготовили за эти годы проект, вернее технико-экономическое обоснование. До проекта надо сделать ещё большой шаг. Тоже, в общем, обозначили, куда будет развиваться железнодорожное сообщение.
Точно так же у нас на севере железнодорожный тупик де факто, откуда поставляются калийные удобрения. Это огромный поток грузов, тупиковая ветка. Разработан проект «Белкомур», он соединяет нас, Республику Коми и Архангельск. Он прошёл все согласования по Инвесткомфонду, но по понятным причинам остановился. Сейчас отрабатываются новые механизмы финансирования. Он тоже в стратегии развития РАО «РЖД», поэтому думаю, что этот проект как‑то будет продвигаться.
Д.Медведев: Я смотрю, что, действительно, инфраструктурных проектов много. Все они носят абсолютно адресный характер. Хорошо, что есть движение. Может быть, не такое быстрое, как всем бы всегда хотелось, но здесь главное – не останавливаться, потому как понятно, что денег на всё не хватает.
В то же время даже вот такие 12- километровые участки, как Вы говорите, или по возможности больше – это всё равно развитие дорожной сети и вообще других инфраструктурных объектов.
Но обычно жизнь не заканчивается только на инфраструктуре. Что‑то ещё хорошее есть у вас, интересное в преддверии праздников?
О.Чиркунов: Много хорошего, Дмитрий Анатольевич. У нас есть амбициозный проект, о котором мы несколько лет думаем и говорим. В Европейском союзе есть проект «Культурная столица Европы», но на самом деле это культурная столица Евросоюза, что в общем какая‑то несправедливость. Мы сейчас в информационном поле пытаемся сформулировать, что как‑то неплохо бы российским городам участвовать в этом проекте, и пытаемся проработать на 2016 год какой‑то формат участия в этом проекте хотя бы потому, что в Евросоюзе в этом проекте будут участвовать фактически самый западный город Испании и польский город как окончание Евросоюза. А у нас ощущение, что было бы неплохо это дальше распространить.
Д.Медведев: А вы не хотите быть культурной столицей России? То есть вы сразу хотите стать культурной столицей Европы?
О.Чиркунов: Мы хотим использовать все возможные инструменты, которые на сегодняшний день существуют, в том числе в информационном плане. И здесь была бы просьба: если возможно, попросить Министерство иностранных дел оценить реальность этого проекта, подключиться к этому.
Д.Медведев: А есть юридические основания в конкурсе участвовать?
О.Чиркунов: Пока нет, но сейчас Еврокомиссия обсуждает вопрос, как они будут относиться к участию других стран.
Д.Медведев: Мы можем с ними поговорить, абсолютно нормальная тема. Мы обсуждаем с Еврокомиссией и вообще с Евросоюзом любые вопросы: и экономические, и политические, почему собственно гуманитарный вопрос не обсудить?
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14729