
Президент внесёт в парламенты Приморского и Краснодарского краёв кандидатуры на посты глав этих регионов


2012-03-07 13:30:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин направил соответствующие уведомления президиуму Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом будет внесено в Законодательное Собрание Приморского края представление о кандидатуре губернатора Приморского края из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Приморского края являются Вадим Дымов, Владимир Миклушевский и Ирина Скоробогатова.
* * *
В Законодательное Собрание Краснодарского края также будет внесено представление о кандидатуре главы администрации (губернатора) Краснодарского края из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность главы администрации (губернатора) Краснодарского края являются Владимир Лыбанёв, Александр Ткачёв и Александр Трубилин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14726