
Президент внёс в Госдуму законопроект о внесении изменения в Уголовный кодекс


2012-03-07 17:20:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменения в статью 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Статьёй 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривается возможность конфискации денежной суммы, соответствующей стоимости имущества, подлежащего конфискации, в случае если изъять это имущество в натуре не представляется возможным.
Однако в некоторых случаях подсудимый не обладает достаточными для конфискации денежными средствами, зато обладает иным ликвидным имуществом, например недвижимостью, ценными бумагами, драгоценными металлами.
В связи с этим законопроектом предлагается расширить сферу применения данного правового института за счёт установления возможности конфискации не только денежных средств, но и иного личного имущества осужденного (за исключением входящего в перечень имущества, предусмотренного статьей 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которое не может быть конфисковано) на соответствующую сумму в случае недостаточности для конфискации принадлежащих ему денежных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14730