
Владимир Путин направил приветствие в адрес делегатов съезда партии «Единая Россия»


2003-12-24 15:50:59

Текст послания огласил лидер партии Борис Грызлов. 
Глава государства отметил, что за «Единую Россию» отдали свои голоса миллионы избирателей, что свидетельствует о признании авторитета партии, ее творческого и организационного потенциала.
Президент выразил надежду, что опыт партии и ее представителей в парламенте и российских регионах, а также последовательная реализация предвыборных планов позволят оправдать доверие избирателей и будут реально способствовать дальнейшему развитию демократических процессов, укреплению государства и улучшению жизни его граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30026