
По инициативе российской стороны состоялась встреча президентов России и Украины Владимира Путина и Леонида Кучмы


2003-12-24 18:40:47

Керчь

Президент Украины встретил Владимира Путина в аэропорту Симферополя. Затем лидеры двух стран на вертолете российского Президента отправились в Керчь для проведения переговоров. 
Беседа двух лидеров длились почти три часа. Обсуждались вопросы совместного использования Россией и Украиной природных ресурсов Азовского моря, а также вопросы взаимодействия при обеспечении судоходства в Керченском проливе.
Кроме того, рассматривались международные проблемы, в частности, расширение взаимодействия России и Украины с ЕС, а также проблематика вступления в ВТО.
В состав российской делегации вошли Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, его заместитель Сергей Приходько, заместители Министра иностранных дел Виктор Калюжный и Валерий Лощинин, а также губернатор Краснодарского края Александр Ткачев.
По итогам переговоров были подписаны совместное заявление по Азовскому морю и Керченскому проливу, а также Договор между Украиной и Россией о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива. 
В договоре отмечается, что Азовское море и Керченский пролив исторически являются внутренними водами Российской Федерации и Украины.
Согласно подписанным документам российские и украинские военные корабли и торговые суда пользуются в этом регионе свободой судоходства, а военные корабли под флагом третьих государств могут заходить в Азовское море и проходить через Керченский пролив только по согласию и России, и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30028