
Президент России направил телеграмму, в которой выразил соболезнования родным и близким известного дипломата Олега Трояновского в связи с его кончиной


2003-12-24 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни яркий, талантливый человек, блестящий представитель отечественной дипломатической школы, многие годы отдавший служению Родине.
Длительное время Олег Александрович был Постоянным представителем СССР в Организации Объединенных Наций, Чрезвычайным и Полномочным Послом в Японии и Китае. Его плодотворная деятельность, неоднократно отмеченная высокими государственными наградами, во многом способствовала укреплению позиций нашей страны на международной арене, росту ее авторитета и престижа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30023