
Владимир Путин и Леонид Кучма поручили правительствам незамедлительно приступить к реализации подготовленного Группой высокого уровня Комплекса основных мер по формированию Единого экономического пространства


2003-12-24 18:50:12

Керчь

Президенты России и Украины подписали данное поручение первыми из глав четырех государств – участников Соглашения о формировании ЕЭП (Белоруссия, Казахстан, Россия и Украина).
Как сообщил журналистам Владимир Путин, он и Леонид Кучма в ходе переговоров обсудили эту проблематику по телефону с Александром Лукашенко. Президент Белоруссии подтвердил свое позитивное отношение и подпишет совместное поручение в ближайшее время, сказал Владимир Путин. По его словам, ранее он разговаривал с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, который также ждет документ для подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30029