
Указ, уточняющий некоторые нормативы проведения антикоррупционной экспертизы


2010-01-19 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов».

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указ разработан в целях приведения положений актов Президента Российской Федерации, в которых затрагивались некоторые вопросы антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов, в соответствие с Федеральным законом от 17 июля 2009 года №172-ФЗ «Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов».
В соответствии со статьёй 3 указанного федерального закона уточняются функции Министерства юстиции Российской Федерации, касающиеся проведения антикоррупционной экспертизы, осуществления аккредитации юридических и физических лиц, изъявивших желание получить аккредитацию на проведение в качестве независимых экспертов антикоррупционной экспертизы, ведения реестра независимых экспертов, а также утверждения форм заключений по результатам антикоррупционной экспертизы и форм свидетельств об аккредитации юридических и физических лиц в качестве независимых экспертов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6654