
Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, педагога, народного артиста России Вадима Абдрашитова с 65-летием


2010-01-19 11:10:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы – один из ведущих отечественных кинорежиссёров, талант и высокое мастерство которого по достоинству оценены коллегами и зрителями. Острое социальное звучание Ваших фильмов делает каждую премьеру заметным событием в культурной жизни страны. И многие Ваши картины отмечены наградами престижных национальных и международных кинофорумов.
Сегодня Вы успешно реализуете новые творческие проекты, воспитываете молодое поколение одарённых кинематографистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6657