
Дмитрий Медведев поздравил главного дирижёра и художественного руководителя Академического симфонического оркестра Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Д.Шостаковича Александра Дмитриева с 75-летием


2010-01-19 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся дирижёр, более трёх десятилетий Вы руководите одним из ведущих музыкальных коллективов нашей страны. Возглавляемый Вами Академический симфонический оркестр всегда желанный гость на престижных российских и зарубежных сценах. Его выступления отличает безукоризненное исполнительское мастерство, а разнообразие концертных программ отвечает вкусам самой взыскательной публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6658