
Национальные проекты остаются одним из приоритетов развития государства


2010-01-19 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл первое в новом году заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, посвящённое развитию образования, здравоохранения и вопросам демографии.

Глава государства подчеркнул, что работа с национальными проектами остаётся одним из приоритетов развития Российского государства. Нацпроекты доказали свою эффективность и стали одной из самых удачных социальных программ за последние 20 лет, отметил Дмитрий Медведев. Президент выразил надежду на консолидированную работу Правительства, регионов, Федерального Собрания и политических партий в этом направлении.
На заседании был рассмотрен проект образовательной инициативы «Наша новая школа», а также план первоочередных действий по модернизации общего образования на 2010 год.
Обсуждались итоги выполнения в 2007–2009 годах мероприятий в рамках концепции демографической политики, направленных на улучшение состояния здоровья женщин, детей и подростков, в частности вопросы модернизации системы обязательного медицинского страхования.
Президент напомнил, что в 2011 году завершается первый этап реализации концепции. В этой связи Дмитрий Медведев обозначил приоритетные направления работы на ближайшее время. В первую очередь необходимо продолжить последовательное внедрение современных технологий выхаживания новорождённых. Особого внимания требуют и вопросы здорового образа жизни детей, обеспечения полноценного, здорового питания, развития физической культуры и спорта.
Глава государства также отметил, что субъектам Федерации следует активнее взаимодействовать с общественными, благотворительными организациями, оказывающими помощь детям и женщинам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6660