
Инициатива «Наша новая школа» будет утверждена в ближайшее время


2010-01-19 16:15:00

Москва, Кремль

Проект документа был вынесен на обсуждение участников заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Открывая заседание, глава государства отметил, что проект инициативы «Наша новая школа» уже достаточно проработан и в ближайшие дни будет подписан. Данная инициатива направлена на постепенный переход к новым образовательным стандартам, изменение инфраструктуры школьной сети, сохранение и укрепление здоровья школьников, развитие учительского потенциала и системы поддержки талантливых детей.
Президент выделил пять основных направлений работы в области образования.
В течение трёх лет во всех регионах должна быть введена новая система оплаты труда педагогов. Речь идёт не только об увеличении фонда оплаты труда, но и о целом комплексе стимулов для тех, кто добивается высоких результатов. Это должна быть современная, грамотная, разумная система, стимулирующая учителей к хорошей работе.
Необходимо продолжить работу по повышению качества педагогического образования и квалификации педагогов.
К лету 2010 года должны быть разработаны методические рекомендации по учёту внеучебных достижений в новых образовательных стандартах.
Необходимо обеспечить выполнение плана по совершенствованию проведения Единого государственного экзамена.
Кроме того, должна быть создана система поиска и сопровождения молодёжи, которая обладает современным инновационным мышлением и способна в будущем развивать «умную» экономику, основанную на знаниях.
Президент также указал на необходимость расширения сети школ-интернатов при федеральных университетах, модели дополнительного (заочного и дистанционного) обучения при национальных исследовательских университетах.
Глава государства поручил Правительству представлять ежегодный сводный доклад о результатах реализации инициативы «Наша новая школа».
На заседании рассматривался также план первоочередных действий по модернизации общего образования в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6662