
Дмитрий Медведев поручил Михаилу Зурабову приступить к исполнению обязанностей посла России на Украине


2010-01-19 16:30:00

Москва, Кремль

В ходе рабочей встречи с Чрезвычайным и Полномочным Послом России на Украине глава государства также сообщил о назначении Михаила Зурабова специальным представителем Президента по развитию торгово-экономических связей с Украиной.
Указ о назначении Михаила Зурабова послом на Украине был подписан 5 августа 2009 года, однако его прибытие в Киев было отложено.
***
Д.Медведев: Добрый день!
Михаил Юрьевич, Вы помните, что некоторое время назад я принял решение о задержке Вашего выезда на Украину для исполнения обязанностей Чрезвычайного и Полномочного Посла. Позавчера на Украине прошли выборы, первый тур. Надеюсь, что в результате окончательного подведения итогов на Украине возникнет дееспособная и эффективная власть, настроенная на развитие конструктивных, дружественных, всесторонних отношений с Российской Федерацией. Полагаю, что Вам следует приступить к исполнению обязанностей посла нашей страны на Украине и стараться внести максимальный вклад в укрепление дружеского характера отношений между нашими странами.
Для того чтобы Вам удобнее было это делать, я подписал указ о том, чтобы Вы были не только Чрезвычайным и Полномочным Послом на Украине, но и специальным представителем Президента Российской Федерации по развитию торгово-экономических связей с Украиной. Этот документ вступает в силу с момента подписания, так что у Вас теперь два статуса: посольский и спецпредставительский.
С этими двумя статусами, надеюсь, Вы сможете наладить всесторонние связи и с руководством, новым руководством Украины, и с политической элитой, и с представителями общественности, и с самыми разными гражданами очень близкой, братской нам страны. Я желаю Вам в этом успехов.
М.Зурабов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Вы справедливо указывали на то, что у российско-украинских отношений есть серьёзный потенциал и что в ближайшее время их нужно вывести на качественно новый уровень, на уровень стратегического партнёрства. И посольство, и я лично будем рассматривать задачу как приоритетную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6663