
В России образован новый федеральный округ – Северо-Кавказский


2010-01-19 17:20:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял решение о создании Северо-Кавказского федерального округа (СКФО). На должность полномочного представителя Президента в округе и одновременно Заместителя Председателя Правительства России назначен Александр Хлопонин.

В ходе рабочей встречи с А.Хлопониным глава государства подчеркнул, что имеющиеся проблемы Кавказа – такие, как безработица, преступность на экономической почве, клановость, взяточничество, не решить только правоохранительными средствами. Необходима прежде всего экономическая модернизация. Президент выразил надежду, что именно на этом направлении опыт, накопленный Александром Хлопониным в Красноярском крае, будет в полной мере востребован на новой должности.
* * *
Д.Медведев: Александр Геннадиевич, хочу проинформировать Вас и представителей средств массовой информации о ряде принятых мною решений. Во‑первых, я изменил систему федеральных округов, которая существует в нашей стране, и теперь из Южного федерального округа выделяется Северо-Кавказский федеральный округ, в который входит Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Северная Осетия – Алания, Чеченская Республика и Ставропольский край, с центром федерального округа в городе Пятигорске.
И второй документ, который мною сегодня подписан, о Вашем назначении Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации и, соответственно, с принятием Вашей отставки от должности губернатора Красноярского края – то, что мы с Вами некоторое время назад обсуждали, – и одновременно о назначении Вас полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе.
Таким образом, возникнет уникальная позиция, когда одно лицо является и заместителем Председателя Правительства России, и полномочным представителем Президента. В Ваших руках будут и полномочия экономического порядка, полномочия, связанные с исполнительно-распорядительной деятельностью Правительства России, а с другой стороны, полномочия, связанные с исполнением обязанностей президентской вертикали. То есть полномочия, которые традиционно принадлежат представителю Президента в федеральном округе по кадрам, по работе с силовыми и правоохранительными структурами и по всем другим вопросам, которые отнесены Президентом к ведению полномочного представителя. С учётом того, что у нас действует специальное ограничение, предусмотренное законом о Правительстве, вторая часть моего указа вступит в силу с момента изменения федерального конституционного закона о Правительстве. Поэтому дополнительные полномочия полпреда возникнут у Вас с этого момента. Но я надеюсь, и я об этом специально разговаривал с нашими коллегами из Государственной Думы, что это будет сделано быстро, буквально в самое ближайшее время.
Я надеюсь, что Вы сможете использовать на Северном Кавказе свой опыт губернатора, который возник у Вас в Сибири. Вы дважды были губернатором в двух территориях. На мой взгляд, это успешный опыт, у Вас многое получилось. Прежде всего я имею в виду развитие социально-экономических проектов. Это именно то, что сейчас крайне необходимо на Северном Кавказе.
Мы научились за последние годы решать там целую совокупность правоохранительных задач, научились бороться с бандитами, хотя, к сожалению, они там ещё есть.
Но у нас пока очень тяжело идут экономические проекты. Отсюда массовая безработица, преступность на экономической почве, клановость, взяточничество. Всё это подлежит искоренению. Но не только правоохранительными методами, потому что они не всегда дают свой эффект. Их нужно использовать, но до определённого предела. Но и прежде всего экономическими методами. И я надеюсь, что именно в этом плане, именно в этом качестве будет полностью востребован тот опыт, который Вы приобрели в качестве губернатора. И именно поэтому я принял в этом смысле уникальное решение соединить полномочия заместителя Председателя Правительства и полномочного представителя Президента.
Я рассчитываю, что Вы эффективно распорядитесь этими полномочиями и что через некоторое время мы с Вами встретимся и будем обсуждать уже конкретные результаты Вашей работы. Рассчитываю на то, что Вы приступите к исполнению обязанностей незамедлительно.
А.Хлопонин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за столь высокое доверие, кредит, который Вы мне сегодня предоставляете. Я внимательно слушал Ваше Послание и понимаю, что и для страны это является важнейшим приоритетным проектом – развитие Северного Кавказа. Понимаю, что многие вопросы и проблемы, которые сегодня в этом регионе существуют, решаются в том числе и за счёт экономических вопросов, за счёт решения социально-экономических проблем на территории. Безусловно, я постараюсь максимально использовать тот опыт, который был уже наработан в Красноярском крае, в рамках Сибирского федерального округа, постараюсь оправдать доверие. Спасибо большое.
Д.Медведев: Это на самом деле трудная, очень тяжёлая задача, я уверен, что Вам помогут и коллеги по Правительству, и коллеги по Администрации Президента, можете рассчитывать на то, что и я Вам буду помогать. Поэтому успехов Вам.
А.Хлопонин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6664