
Эдхам Акбулатов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Красноярского края


2010-01-19 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О временном исполнении обязанностей губернатора Красноярского края».

Полный текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий губернатора Красноярского края и в соответствии со статьёй 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Акбулатова Эдхама Шукриевича временно исполняющим обязанности губернатора Красноярского края на период до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Красноярского края.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6669