
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проекты законов об изменениях в законы о Правительстве и о государственной гражданской службе


2010-01-19 20:20:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент внёс в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и проект федерального закона «О внесении изменения в статью 17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Проектом федерального конституционного закона «О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» дополняется статья 6 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» положением, предусматривающим, что в соответствии с указами Президента Российской Федерации заместители Председателя Правительства Российской Федерации могут замещать должности полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах.
В связи с этим законопроектом также излагается в новой редакции абзац третий статьи 11 этого Федерального конституционного закона, определяющей ограничения, связанные с пребыванием в составе Правительства Российской Федерации.
Проектом федерального закона «О внесении изменения в статью 17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» вносится изменение в подпункт «а» пункта 2 части 1 статьи 17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации», предусматривающее, что в связи с прохождением гражданской службы гражданскому служащему запрещается замещать должность гражданской службы в случае избрания или назначения его на государственную должность, за исключением случая, установленного частью второй статьи 6 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6670