
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Таиланда Таксином Чинаватом


2005-11-18 13:00:00

Пусан

Лидеры двух стран договорились, что заседание российско-таиландской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству пройдет в начале 2006 года.
Президент России и Премьер-министр Таиланда также кратко обсудили военно-техническое сотрудничество и совместные проекты в энергетической сфере.
В.Путин получил приглашение Т.Чинавата посетить в 2006 году Таиланд.
В присутствии Президента России и Премьер-министра Таиланда подписано также соглашение о стратегическом сотрудничестве между ОАО «Газпром», Внешэкономбанком и таиландской компанией «ПТТ Паблик Кампани Лимитед».
Соглашение нацелено на развитие российско-таиландского сотрудничества в топливно-энергетической отрасли. Документ предусматривает возможность совместной реализации «Газпромом» и ПТТ при участии Внешэкономбанка крупных проектов в нефтяной и газовой отраслях в Таиланде, России и третьих странах. Сотрудничество будет осуществляться в области поисково-разведочных работ, транспортировки и реализации природного газа, нефти и других энергоносителей, строительства трубопроводов, объектов хранения нефти и газа, распределительных сетей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34485