
Владимир Путин встретился с Президентом США Джорджем Бушем


2005-11-18 06:20:00

Пусан

В ходе встречи, которая продолжалась больше часа в очень теплой и доброжелательной атмосфере, обсуждались вопросы иранской ядерной программы, ситуация вокруг Сирии, урегулирование на Корейском полуострове, совместные усилия по борьбе с международным терроризмом, ряд вопросов двусторонних отношений.
В.Путин и Дж.Буш констатировали, что позиции России и США по корейской проблематике во многом совпадают. Президенты подчеркнули необходимость переговоров по корейской и иранской проблематике.
Лидеры России с США подробно говорили на тему совместных усилий по борьбе с терроризмом, подчеркнув необходимость практического взаимодействия двух стран в этой сфере.
Президент России поблагодарил американского коллегу за усилия, направленные на скорейшее вступление России в ВТО. Главы государств констатировали, что по этому вопросу еще остаются проблемы, но между странами есть общее понимание, как их решать, и переговоры по вступлению России в ВТО носят содержательный характер.
Кратко обсуждалась ситуация в Ираке.
В.Путин также рассказал Дж.Бушу о своем визите в Турцию, который состоялся накануне.
Глава Российского государства отметил, что его нынешняя встреча с Президентом США является продолжением регулярного диалога, который носит непрерывный характер. Состоявшиеся переговоры – пятая двусторонняя встреча президентов России и США в этом году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34481