
Владимир Путин направил послание Президенту Турции Ахмету Недждету Сезеру, в котором выразил искреннюю признательность за прекрасную организацию состоявшегося открытия газопровода «Голубой поток»


2005-11-18 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«С удовольствием вновь посетил гостеприимную турецкую землю. Уверен, что открытие «Голубого потока» позволит упрочить уже достигнутое в наших двусторонних отношениях, станет новым шагом на пути к углублению многопланового партнерства России и Турции».
Глава Российского государства выразил надежду, что Президент Турецкой Республики найдет возможность нанести визит в Россию в течение 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34488