
Владимир Путин принял участие во встрече глав государств и правительств стран – членов форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2005-11-18 14:30:00

Пусан

На очередной саммит АТЭС в Южной Корее собрались главы государств и правительств 19 стран, а также главы администрации Гонконга и Тайваня.
Одной из основных тем нынешней встречи лидеров ведущих экономических стран региона является борьба с международным терроризмом и пресечение каналов финансирования террористических организаций. На повестке дня – вопросы энергетической безопасности с учетом высоких мировых цен на нефть, а также борьба с пандемическими инфекционными заболеваниями, в том числе с птичьим гриппом.
После беседы лидеры АТЭС встретились с членами Делового консультативного совета форума, в который входят крупнейшие бизнесмены стран Азиатско-Тихоокеанского региона. От России в Деловой совет входят генеральный директор «Газэкспорта» Александр Медведев, председатель совета директоров компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска и глава «Внешторгбанка» Андрей Костин.
По завершении первого дня саммита АТЭС Владимир Путин вместе с другими лидерами Азиатско-Тихоокеанского региона принял участие в официальном обеде от имени Президента Республики Корея Но Му Хена.
Перед обедом лидеры стран – участниц АТЭС осмотрели экспозицию IT-технологий, на которой представлены новейшие достижения корейской робототехники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34483