
Владимир Путин поздравил двукратного чемпиона СССР по футболу, заслуженного мастера спорта и заслуженного тренера СССР Константина Бескова с 85-летием


2005-11-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связаны яркие, легендарные страницы истории отечественного футбола, его победы и достижения. И потому Вы стали признанным кумиром для болельщиков многих клубов страны. Неповторимый «бесковский» стиль – быстрый, умный и техничный – отличал Вас как футболиста, настоящего бомбардира. Именно такой замечательной, зрелищной игре Вы всегда учили и своих воспитанников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34487