
Владимир Путин встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2005-11-18 12:30:00

Пусан

Обсуждались вопросы расширения сотрудничества в топливно-энергетической сфере, в частности, связанные с долгосрочными поставками энергоносителей из России в КНР, темы военно-технического сотрудничества, взаимодействия двух стран в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Речь также шла об увеличении доли машиностроения в структуре товарооборота.
Лидеры России и КНР поддерживают развитие приграничного сотрудничества и контактов между регионами двух стран.
В.Путин и Ху Цзиньтао выразили удовлетворение ходом реализации договора о границе.
Как ожидается, Президент России в 2006 году дважды посетит Китай. Официальный визит В.Путина будет приурочен к открытию Года России в Китае и планируется на март. Второй раз Президент России посетит КНР в июне 2006 года для участия в юбилейном саммите ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34484