
Владимир Путин прибыл в Корею


2013-11-12 22:30:00

Сеул

Глава Российского государства прибыл с официальным визитом в Республику Корея. Переговоры Владимира Путина с Президентом Кореи Пак Кын Хе запланированы на 13 ноября.

Руководители двух стран обсудят широкий круг вопросов двусторонней и региональной повестки дня. По итогам переговоров планируется подписание пакета документов.
Программой визита предусмотрено участие лидеров России и Южной Кореи в форуме «Диалог Россия – Республика Корея» и в других совместных мероприятиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19609