
Официальный визит во Вьетнам


2013-11-12 17:30:00

Ханой

Состоялся официальный визит Владимира Путина в Социалистическую Республику Вьетнам.

В Ханое глава Российского государства возложил венки к Мемориалу павшим героям и Мавзолею Хо Ши Мина.
По окончании официальной церемонии встречи состоялась беседа Президента России и Президента Вьетнама Чыонг Тан Шанга. Затем российско-вьетнамские переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам переговоров Владимир Путин и Чыонг Тан Шанг приняли совместное заявление о дальнейшем укреплении отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Вьетнамом, в присутствии глав государств подписан ряд документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Чыонг Тан Шанг сделали заявления для прессы.
Позднее состоялись встречи главы Российского государства с Премьер-министром Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Тан Зунгом и Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом.
Президент России также посетил совместную фотовыставку ИТАР-ТАСС и Вьетнамского информационного агентства и принял участие в церемонии открытия Дней культуры России в Социалистической Республике Вьетнам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19602