
Владимир Путин встретился с губернатором Челябинской области Петром Суминым


2005-03-11 13:50:00

Ново-Огарево

Обсуждались жилищные проблемы в России и социально-экономическое развитие Челябинской области.
Президент России отметил, что вопрос строительства доступного жилья необходимо выносить на обсуждение президиума Госсовета.
В свою очередь П.Сумин сообщил, что возглавляемая им рабочая группа завершила работу по подготовке ряда документов, посвященных этому вопросу. Он отметил, что в документах учтены замечания и предложения руководителей 69 субъектов Федерации.
Губернатор также информировал Президента о темпах экономического развития и притоке инвестиций в Челябинскую область за последние годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32939