
Владимир Путин направил приветствие участникам V Международного форума русистов


2005-03-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить актуальные вопросы преподавания русского языка, обменяться опытом, рассмотреть перспективные совместные проекты. Проведение такой представительной встречи – это прекрасная возможность укрепить партнерские связи между учеными и педагогами, журналистами и театральными деятелями, всеми, кого объединяет русский язык.
Во многом благодаря вашей инициативной работе интерес к русскому языку сегодня проявляют люди, живущие в разных странах мира, люди всех возрастов и, что особенно важно – молодежь. Это открывает для них богатейший мир российской культуры, позволяет больше узнавать о России и странах СНГ, получать образование, расширять контакты в самых разных областях.
Уверен, что ваш благородный труд будет и впредь способствовать развитию международного гуманитарного диалога и сотрудничества, распространению русского языка как средства международного общения».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32940