
Подписаны указы о помиловании


2016-06-14 16:50:00

Президент своим Указом помиловал Геннадия Афанасьева, осуждённого 17 декабря 2014 года Московским городским судом, освободив его от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
Другим Указом глава государства помиловал Юрия Солошенко, осуждённого 14 октября 2015 года Московским городским судом, освободив его от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы. 
Оба указа вступают в силу со дня подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52155