
Встреча с главой РАН Владимиром Фортовым и главой ФАНО России Михаилом Котюковым


2016-06-14 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с президентом Российской академии наук Владимиром Фортовым и руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым.

В.Путин: Владимир Евгеньевич! Михаил Михайлович! 
Мы хотели с вами поговорить о том, как налажено взаимодействие между Академией наук и ФАНО, как идёт работа, какие есть, может быть, ещё нерешённые вопросы, на которых нужно сосредоточиться. И потом мы должны, конечно, отдельно поговорить о приближающейся кампании выборов в Академию.
В.Фортов: Владимир Владимирович, большое спасибо, что нашли время при Вашей загрузке. Хотел бы подарить Вам очередную книжку, которая вышла.
Там есть две закладки, которые показывают, как развивалась цивилизация, и некая теория роста народонаселения. Есть некие непростые взгляды на эту вещь, поэтому сделали вместе с Сергеем Петровичем Капицей.
В.Путин: Спасибо большое.
Кто начнёт?
В.Фортов: Владимир Владимирович, ситуация такая. Прошло два с половиной года реформы. Это уже и возраст, и срок, как говорит Жванецкий. Нам можно подводить какие‑то итоги и смотреть, как это всё развивается.
Считаю, что очень многое удалось сделать. Главное – выполнить Ваше указание о том, что этот переход должен быть плавным. Это совсем нетривиально было сделать, потому что эта реформа – самая масштабная, самая трудная за всю историю сотрудничества. Считаю, что эту часть мы прошли. 
Сейчас перед нами задача – продемонстрировать пользу от этой реформы для реального учёного, реального специалиста. Это тоже очень непростая задача. Я бы ещё отметил в качестве положительных моментов то, что мы объединили три академии, и удалось нам это сделать бесконфликтно.
В.Путин: Это очень хорошо.
В.Фортов: Очень немногие верили, что это возможно. 
В.Путин: Опасений было много.
В.Фортов: У меня тоже. Во всяком случае, эту часть мы прошли. Тут есть понимание. 
Сегодня мы работаем над объединением. Мы провели годичное собрание, посвящённое лекарствам. Сейчас готовим – в октябре будет – годичное собрание Академии наук – тематическое, посвящённое уже сельскому хозяйству. 
Мы запустили несколько проектов по Вашему указанию. Это проекты по «северам», проекты по медицине, проекты по математическому моделированию и оборонный проект. Это дополнительно к тому, что мы делаем и так, это вместе.
Кроме того, фактически готова программа по физике в медицине. По нашему мнению, это очень интересная программа. Опять‑таки она объединяет по крайней мере две крупные бывшие академии. И, кроме того, готова программа, посвящённая сельскому хозяйству. Мы хотели бы на эту тему поговорить отдельно – когда у Вас появится время, потому что это большой разговор, – как её лучше организовать.
Тем не менее я был бы неискренним, если я сказал бы Вам, что у нас всё идёт без сучка без задоринки, и уже вечнозелёная проблема реформы, Вы про это говорили с самого начала, – это разделение компетенций. Помните, два ключа.
И сегодня фактически всё, что было записано в законе о реформе, мы так или иначе выполнили. Мы приняли новый устав, мы объединили академии, как я говорил, мы держим с Вашей помощью оборону против приватизации и вывода институтов. Это сложная вещь.
Тем не менее проблемы есть. Эти проблемы можно сейчас перечислить. Я не готов их обсуждать, вернее, я готов, но вряд ли это стоит делать. Это проблема опять‑таки разграничения полномочий. 
Если раньше правило двух ключей в течение года-полутора срабатывало, и довольно хорошо, сейчас мы считаем в Академии, и это мнение общего собрания, которое было в марте, что нам надо многое сделать, для того чтобы компетенции были разделены. Только в этом случае мы получим действенный механизм развития науки, а не конфликтные ситуации, которые возникают. Может быть, это неизбежно, но допускать это, с нашей точки зрения, нельзя.
Кроме того, хотел бы Вам рассказать о том, как идёт подготовка к общему собранию в октябре по поводу выборов. Я хотел доложить Вам по Вашему поручению о новой системе для нас – это профессор РАН. Мы выбрали около 500 молодых докторов наук и сразу почувствовали пользу от этого. То есть динамика добавилась очень сильная. А если говорить о выборах, то сегодня уже дедлайн прошёл, и очень много людей. Конкурс в среднем три-четыре человека на место. Это очень большой конкурс. Причём мы эту процедуру делаем с учётом омоложения, о чём я Вам докладывал, я про это тоже расскажу.
Кроме того, у нас прошло, как я говорил, общее собрание, где мы подвели итоги года. Вот подвели мы эти итоги года и подготовили этот доклад на имя Президента и Правительства, я Вам его сейчас вручу, где первая часть – это состояние науки и рекомендации по её финансированию. Это в законе теперь записано, это наша обязанность, второе достижение на сегодня, которое нам кажется интересным, и это тоже проблема. 
Кроме того, хотел бы Вам рассказать о неких работах, которые сегодня из этого большого списка мы бы хотели выделить. Если говорить об этой части, чтобы не возвращаться, тут мы хорошо видим, что у нас как перевёрнутая пирамида. Государство даёт 70 процентов всех денег, которые идут на фундаментальные исследования, 30 даёт частный сектор, бизнес. Во всех странах она перевёрнутая, а тут ровно наоборот.
Я бы считал, что задача всего научного блока состоит в том, чтобы перевернуть эту пирамиду. Она непросто переворачивается, потому что какого‑то общего рецепта нет. В Америке – одно, Вы знаете, в Японии – другое, во Франции – третье, в Германии – четвёртое. 
Собственно говоря, такой круг вопросов.
В.Путин: Михаил Михайлович, пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы действительно по всем ключевым вопросам с Владимиром Евгеньевичем всегда находим чёткое взаимопонимание. Все вопросы, связанные с разграничением деятельности, мы на бумагу положили. В этом году мы этот процесс фактически завершили. 
Сейчас стоит задача эти бумаги сделать реальными рабочими документами и для наших специалистов, и для сотрудников президиума Академии наук, чтобы мы этим документам следовали. Все ключевые вопросы там очень чётко прописаны – кто за что отвечает и в какие сроки, какие решения должны приниматься.
Для нас всегда общей задачей было обеспечение развития кадрового потенциала научных исследований и очень рациональное использование научной инфраструктуры. По этим двум направлениям можно уже сегодня сказать, что организована работа по выборам директоров научных организаций. 
Принят соответствующий закон, который установил возрастные ограничения. Было много опасений, что мы не сможем найти достойных кандидатов. Могу сказать, что сегодня уже более 170 институтов прошли через процедуру выбора, коллективы сделали свой выбор.
В.Путин: Избирая руководителей?
М.Котюков: Избирая руководителей, конечно. И именно коллектив принимает окончательное решение. 
Могу сказать, что по самым крупным институтам директорами сегодня избраны люди в возрасте 50 лет и младше. Поэтому у нас оказался серьёзный кадровый потенциал, по крайней мере в этих ситуациях. И думаю, что мы дальше эту совместную работу сможем продолжить.
Важная тенденция – это увеличение доли молодых учёных среди исследователей. Тут по разным областям науки ситуация разная, но, например, в таких отраслях, как химия, технология, металлургия, материаловедение, аэродинамика доля молодых уже приближается к 50 процентам, то есть обеспечен серьёзный задел для будущего развития технологий по этим ключевым направлениям.
Благодаря поддержке Правительства по итогам 2015 года средняя заработная плата научных сотрудников в наших организациях составила более 148 процентов от средней по соответствующим регионам. Здесь, конечно, нужно сказать, что работа ещё не завершена. У нас пока показатели «дорожных карт» лишь в 250 организациях выполнены, остальным ещё нужно предпринять соответствующие усилия. Сегодня некоторые предложения мы Вам доложим, у нас есть здесь согласованная позиция, как нам действовать дальше.
Очень важный вопрос – это научная инфраструктура. Мы эту работу сделали вместе с членами Российской академии наук. Проинвентаризировано всё научное оборудование, включая уникальные приборы и установки, определён список таких приборов. Мы смогли организационными усилиями увеличить доступ к этому оборудованию примерно вдвое, то есть раньше были нередки случаи, к сожалению, когда прибор находился в одном институте, и учёным из других организаций было очень сложно туда попасть для работы. 
Один из ярких примеров – это научный флот. Вы знаете, было много сложностей в прошлые годы. Спасибо Вам, Вы давали соответствующие поручения…
В.Путин: …использовать по назначению в этой сложной ситуации.
М.Котюков: Мы провели работы вместе с Академией наук, подготовлены серьёзные предложения о формировании центра коллективного пользования, фактически оптимизации ресурсов. Правительство поддержало нашу просьбу. Выделены дополнительные средства, и уже сейчас могу сказать, что подготовлена единая экспедиционная программа для работы на этих кораблях. Это сделано впервые за многие годы. Сегодня мы приступили к её практической реализации.
Могу сказать, что только за два последних года количество публикаций, которые выполнены с использованием такого уникального оборудования, выросло в два с половиной раза только в нашей системе.
В.Путин: Я посмотрю.
М.Котюков: Очень сложен процесс реструктуризации. Мы к нему достаточно долго готовились, и каждый шаг совершаем вместе, очень внимательно изучая каждый проект. Сегодня можно сказать, что у нас только за последний год, с июня по июнь, количество организаций, которые инициативно входят в этот процесс, удвоилось и сегодня уже составляет 40 процентов от общего количества институтов, которые находятся у нас в ведении.
Уже создано 15 новых центров, которые могут сегодня формировать серьёзные научные заделы, в том числе по тем направлениям, о которых говорил Владимир Евгеньевич: медицина, агропромышленный комплекс, вопросы обороны и безопасности. 
Можно выделить несколько примеров. На базе Института растениеводства мы фактически смогли воссоединить уникальную коллекцию генетических ресурсов растений, которые собирал ещё Вавилов. Эта коллекция – по разным оценкам, четвёртая, может быть, даже третья в мире по общему объёму – была распределена в более чем десяти различных организациях. Сейчас мы проводим инвентаризацию, в каком она состоянии находится. То есть это даёт возможность сделать серьёзные заделы по линии развития науки в агропромышленном комплексе.
Кроме процессов непосредственного объединения институтов нашими учёными инициировано ещё несколько направлений кооперации и взаимодействия. Коллеги из разных институтов, даже из разных регионов объединяют свои усилия, для того чтобы, обменявшись компетенциями, повысить общий свой научный потенциал и быстрее найти в том числе представителей заказчиков для будущего внедрения своих наработок.
Такие комплексные планы научных исследований не требуют от нас дополнительных средств. Они требуют только предоставить возможность площадки для такой беседы. Могу сказать, что уже сегодня этой работой фактически руководят члены Российской академии наук, вовлечены наши институты, университеты, и проявили реальный интерес предприятия реального сектора экономики. Это материаловедение, робототехнические технологии в медицине, вопросы развития медицинских направлений и энергетики по различным блокам.
В развитие того, о чём сказал Владимир Евгеньевич: подготовлено несколько программ, где как раз заделы фундаментальной науки могут серьёзно проявиться в медицине, агропромышленном комплексе, вопросах обороны и безопасности. Есть конкретные примеры.
В.Путин: Чтобы трансформировать их в прикладные исследования?
М.Котюков: Фактически да, Владимир Владимирович. Мы здесь пользуемся уникальной возможностью, предоставленной реформой, когда в одном ведомстве есть фундаментальная наука самая передовая, клинические мощности наших учреждений, которые были в Академии медицинских наук, и ресурсы агропромышленного комплекса, которые были в организациях Академии сельскохозяйственных наук. 
И вот как раз объединяя сейчас усилия, нам уже за эти два с половиной года удалось выйти на конкретные результаты работы. Если раньше фактически межведомственные барьеры могли мешать внедрению результатов, то сегодня мы можем первые шаги совершать в нашей системе и уже потом, отработав первоначальные вопросы, переходить к общению с внешним заказчиком.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52152