
Состоялась встреча Владимира Путина и вице-президента Сирии Абдель Халима Хаддама


2003-01-15 13:30:38

Ново-Огарево

Глава Российского государства и вице-президент Сирии обсудили актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе ситуацию на Ближнем Востоке и вокруг Ирака.
Владимир Путин подтвердил заинтересованность России в скорейшем разрешении ближневосточных противоречий, отметив, что всеобъемлющее урегулирование конфликта невозможно без продвижения мирного процесса сразу по всем трем направлениям – ливано-израильскому, палестино-израильскому и сирийско-израильскому.
Российская сторона подчеркнула важность взаимодействия с Сирией как с непостоянным членом Совета Безопасности ООН в вопросе политического решения иракской проблемы и продолжения работы в этой стране международных инспекторов.
В ходе двухчасовой беседы значительное внимание было уделено перспективам развития российско-сирийского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и военно-технической сферах. Собеседники условились продолжить работу по восстановлению прежних связей и продвижению новых договоренностей, которые, по общему убеждению, послужат не только интересам обеих стран, но и укреплению стабильности в регионе.
Владимир Путин и Абдель Халим Хаддам обсудили график двусторонних политических контактов, в том числе вопросы подготовки визита Президента Сирии Башара Асада в Москву.
Вице-президент Сирии передал главе Российского государства послание от его сирийского коллеги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27989