
Владимир Путин поздравил ученого-физика, члена-корреспондента РАН, дважды лауреата Государственной премии СССР Леонида Курбатова с 90-летним юбилеем


2003-01-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый ученый и замечательный педагог, многие годы Вы преданно служите отечественной науке. Результаты Ваших исследований и разработок в различных областях современной физики получили высокое признание не только в России, но и далеко за ее пределами. Важно, что воспитанные Вами несколько поколений ученых достойно продолжают лучшие традиции российской физической науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27988