
Президент поздравил с 80-летним юбилеем народного артиста СССР Евгения Весника


2003-01-15 00:00:00

«Ваши талантливые работы в театре, кино и на радио завоевали профессиональное признание и искреннюю любовь многочисленных поклонников. Богатейший жизненный и творческий опыт, увлеченность своим делом помогают Вам сегодня писать книги, интересные самому широкому кругу читателей», – говорится, в частности, в поздравлении.
Своим распоряжением Владимир Путин объявил Евгению Веснику благодарность за большие заслуги в развитии отечественной литературы и искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43430