
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2020-09-17 15:00:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Премьер-министра Республики Индия Нарендру Моди с 70-летием. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее укрепление многоплановых российско-индийских отношений в русле отмечаемого в этом году 20-летия Декларации о стратегическом партнёрстве. 
Затронуты также некоторые практические аспекты двусторонних связей, включая совместные усилия по борьбе с пандемией коронавирусной инфекции. 
Нарендра Моди поблагодарил Владимира Путина за поздравления и выразил удовлетворение работой, которую проводит Россия в качестве действующего председателя Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС. 
Условлено о дальнейших контактах.
* * *
Ранее глава Российского государства направил в адрес Н.Моди поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64044