
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-09-17 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития, внутрироссийской повестки дня. 
Состоялся разговор в контексте подготовки выступления Президента России на Генассамблее ООН. Выступление будет до конца текущей недели записано в Москве и далее в видеоформате передано для публикации организаторам в Нью-Йорк.
Владимир Путин также информировал участников совещания о состоявшихся в начале текущей недели контактах с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64043