
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Мария Аснаром


2002-09-12 20:10:22

В ходе беседы лидеры двух стран обсудили актуальные международные проблемы и различные вопросы российско-испанских отношений.
При обмене мнениями о ситуации вокруг Ирака Президент России подчеркнул, что политико-дипломатический ресурс в решении иракской проблемы далеко не исчерпан и в нынешних условиях особое значение приобретает выработка коллективных решений в рамках ООН. Россия готова к такой партнерской работе.
Владимир Путин и Хосе Мария Аснар затронули также вопрос о переговорах России и ЕС по калининградской тематике. С обеих сторон была отмечена необходимость интенсивной совместной работы для выхода на конструктивные решения. При этом глава Российского государства подчеркнул, что достижение урегулирования по этой проблематике будет иметь определяющее значение для дальнейшего развития отношений России и Евросоюза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27401