
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона «О выборах Президента Российской Федерации»


2002-09-12 00:00:00

Законопроект содержит ряд новаций, обусловленных требованиями федеральных законов «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и «О политических партиях».
Так, гражданин Российской Федерации может быть выдвинут кандидатом на должность Президента России в порядке самовыдвижения (при условии его поддержки инициативной группой избирателей в количестве не менее 500 человек) либо политическими партиями и избирательными блоками. Выдвижение кандидата избирателями (инициативной группой избирателей) не предусматривается.
В составе избирательного блока в обязательном порядке должна быть хотя бы одна политическая партия, наряду с которой в него могут входить и иные общероссийские общественные объединения, созданные в форме общественной организации и общественного движения. Самостоятельно участвовать в выборах Президента России указанные общественные объединения не вправе. Избирательный блок может состоять не более чем из трех участников.
Не может быть выдвинут кандидатом на должность Президента гражданин Российской Федерации, занимавший указанную должность и досрочно прекративший исполнение полномочий главы государства вследствие отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности, если выборы Президента России назначены в связи с указанными обстоятельствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27400