
Владимир Путин направил Генеральному секретарю ООН, лидерам стран – постоянных членов СБ ООН и ОБСЕ обращение в связи с ситуацией на российско-грузинской границе


2002-09-12 00:00:00

В обращении, в частности, отмечается, что успешный ход антитеррористической операции в Чечне вынудил остатки боевиков обосноваться на территории Грузии, где при потворстве грузинских властей они чувствуют себя вольготно и комфортно, продолжают получать военную, финансовую и иную подпитку извне. Причем это происходит, несмотря на то, что Россия начиная с 1999 года неоднократно предлагала Тбилиси наладить тесное взаимодействие специальных и пограничных служб двух стан, чтобы поставить на российско-грузинской границе жесткий заслон боевикам, оказать необходимое содействие по пресечению бандитских вооруженных акций негрузинских формирований против сопредельных российских регионов. Конструктивной реакции на эти предложения не последовало.
Широко разрекламированная «антикриминальная операция» грузинских силовых структур в Панкисском ущелье не принесла, да и при том, как она готовилась и проводилась, не могла принести конкретных результатов. Чеченские боевики и международные террористы, заранее знавшие о готовящейся операции, лишь сменили места своей дислокации.
Владимир Путин отметил, что есть все основания говорить о вопиющем невыполнении Тбилиси антитеррористической резолюции 1373 Совета Безопасности ООН, имеющей обязательный для всех государств характер.
В этой связи Россия может быть вынуждена воспользоваться предоставленным резолюцией 1368 Совета Безопасности ООН, принятой в ответ на варварские террористические акции в сентябре прошлого года в США, неотъемлемым правом на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии с Уставом ООН. При этом речь не идет о действиях, направленных на подрыв суверенитета и территориальной целостности страны, смену политического режима.
Речь идет о том, что в случае если руководство Грузии не предпримет конкретных действий по уничтожению террористов и с ее территории будут продолжаться бандитские вылазки, Россия в строгом соответствии с международным правом примет адекватные меры по противодействию террористической угрозе, отмечается в направленных Генеральному секретарю ООН, лидерам государств – членов Совета Безопасности ООН и ОБСЕ посланиях.
Накануне Владимир Путин обсуждал сложившуюся обстановку на российско-грузинской границе с руководителями силовых ведомств, а за неделю до этого направил специальное послание Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе, в котором изложил свое мнение о перспективах урегулирования кризисной ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30162