
Освобождены от должности руководящие сотрудники органов внутренних дел ряда регионов


2011-04-26 10:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Берекета Виктора Максимовича, заместителя начальника Санкт-Петербургского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Бородавко Леонида Трофимовича, заместителя начальника Санкт-Петербургского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Бочарова Виталия Михайловича, начальника Калининградского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора Гука Александра Ивановича, начальника Уральского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Селивёрстова Сергея Александровича, первого заместителя начальника Центра «Олимпиада-2014» Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11086