
Обращение к гражданам России в связи с годовщиной аварии на Чернобыльской АЭС


2011-04-26 09:20:00

Дмитрий Медведев обратился к российским гражданам в связи с 25-летием аварии на Чернобыльской атомной электростанции.

Полный текст обращения:
Сегодня исполняется 25 лет со дня трагических событий на Чернобыльской АЭС. Четверть века назад мир пережил тяжелейшую техногенную катастрофу. Радиационному облучению подверглись миллионы людей, сотни тысяч – потеряли здоровье и кров, свою малую Родину. Чернобыль навсегда останется символом большого человеческого горя.
В этот день мы скорбим по умершим, сострадаем всем, кому пришлось пережить эту трагедию. Благодарим участников ликвидации последствий Чернобыльской аварии. Они проявили мужество и героизм, предотвратили дальнейшее распространение радиации.
Чернобыльские проблемы – общая боль России, Украины и Белоруссии, которую разделяет всё мировое сообщество. Сейчас идёт сбор средств на строительство нового «саркофага» для аварийного реактора. Уже создана ассамблея доноров, куда вошли 28 стран. И Россия также внесёт свою лепту, перечислив в течение двух лет в Чернобыльский фонд «Укрытие» и Счёт ядерной безопасности не менее 45 миллионов евро.
Последствия Чернобыльской радиационной катастрофы ещё не преодолены до конца. И тем тяжелее мы воспринимаем события в Японии, тем яснее осознаём, насколько первостепенны вопросы обеспечения безопасности ядерных объектов. Эти трагедии призывают нас извлечь уроки на будущее.
За прошедшие годы ядерные технологии значительно усовершенствовались, и атомные электростанции успешно работают фактически во всех регионах мира. Атомная энергетика остаётся самым экономически выгодным способом получения электроэнергии. И – при условии соблюдения соответствующих правил и норм – самым безопасным.
С конкретными инициативами «О повышении безопасности АЭС» Россия выступит в мае этого года на саммите «Группы восьми». Они будут касаться повышения ответственности стран, использующих атомную энергию. В том числе – за своевременность и достаточность мер реагирования при возникновении аварийной ситуации. Мы также считаем, что нужны дополнительные требования безопасности при строительстве и эксплуатации объектов атомной энергетики. Их необходимо закрепить правовыми международными документами и сделать обязательными для всех государств. Обеспечить надёжный контроль за их соблюдением со стороны уполномоченных международных организаций, прежде всего – МАГАТЭ.
Необходимо, чтобы новые АЭС строились с максимальными барьерами защиты. Чтобы принципы информационной открытости и абсолютной прозрачности действий стали нормой для работы всех атомных станций в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11085