
Об инициативах Президента России по развитию международной системы безопасной эксплуатации объектов атомной энергетики


2011-04-26 17:00:00

Дмитрий Медведев выдвинул предложения по дальнейшему совершенствованию международной нормативно-правовой базы, связанной с вопросами обеспечения безопасности атомных станций.

Предложения являются результатом анализа событий на японской АЭС «Фукусима-1», а также учитывают тенденцию активного развития гражданских объектов атомной энергетики в мире.
Инициативы предполагают дополнение действующих Конвенций и устава МАГАТЭ рядом положений, предусматривающих:
— ответственность государства за своевременность и достаточность мер реагирования при возникновении аварии для минимизации её последствий;
— создание регламента координации и взаимодействия государства, эксплуатирующей организации и надзорного органа в условиях управления аварией и снижения уровня её последствий;
— ответственность страны, использующей ядерную энергию, по обеспечению уровня ядерной безопасности не ниже уровня, соответствующего стандартам МАГАТЭ, и наличие в стране планов действий в чрезвычайных ситуациях, связанных с эксплуатацией АЭС;
— требование относительно создания в странах, планирующих строительство объектов атомной энергетики, инфраструктуры в соответствии с рекомендациями МАГАТЭ, при содействии поставщика ядерной установки.
— разработку дополнительных требований к регламентам строительства АЭС в сейсмически опасных зонах, а также в районах, подверженных иным воздействиям природных катаклизмов с учётом возможного их комплексного воздействия.
— регламентация состава представляемой информации относительно аварии в зависимости от её значения по шкале МАГАТЭ.
Указанные предложения Российской Федерации по проблемам развития и обеспечения безопасности атомной энергетики направлены в МАГАТЭ, руководителям стран «Группы восьми», БРИКС и СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11094