
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин совершил рабочую поездку в Челябинскую область


2000-03-31 20:10:24

В городе Снежинске исполняющий обязанности главы государства провел расширенное заседание коллегии Минатома, на котором обсуждались пути дальнейшего развития атомной энергетики России. Среди приоритетных задач в этой сфере В.Путин назвал повышение безопасности атомных объектов, внедрение новых технологий и проведение эффективной реструктуризации и конверсии оборонных предприятий отрасли. 
По окончании заседания и. о. Президента ответил на вопросы журналистов, а затем посетил Федеральный ядерный центр – Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики, где осмотрел экспозицию музея ядерного оружия.
Вечером В.Путин присутствовал на товарищеской встрече по дзюдо между командами Челябинска и Санкт-Петербурга, проходившей в челябинском спорткомплексе «Надежда». Поединок закончился победой гостей со счетом 3:2. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38920