
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил Александра Сурикова с повторным избранием на пост главы администрации Алтайского края


2000-03-31 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Уверенная победа на выборах – свидетельство высокой оценки земляками Ваших усилий по обеспечению экономического, социального и культурного развития региона. Жители прекрасной Алтайской земли доверяют Вам, ценят Вашу твердую и взвешенную позицию.
Убежден, что опыт и авторитет политика федерального уровня позволят Вам успешно работать в Совете Федерации на благо крепкого и стабильного Российского государства. Надеюсь, Ваша деятельность и впредь будет направлена на обеспечение конструктивного сотрудничества федерального центра и регионов. На достижение нашей общей цели – процветания и достойной жизни всех граждан России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39105