
Поздравление Королеве Дании Маргрете II с национальным праздником – Днём конституции


2012-06-05 19:30:00

Владимир Путин поздравил Её Величество Королеву Дании Маргрете II по случаю национального праздника – Дня конституции.

Президент России отметил давний и непрерывный характер российско-датских отношений, которые всегда «отличались взаимным уважением».
Глава Российского государства также подчеркнул, что с теплотой вспоминает их недавние встречи в Москве и Копенгагене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15553