
Государственный визит в Китай


2012-06-05 15:30:00

Пекин

По окончании официальной церемонии встречи состоялась беседа Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао. Затем переговоры продолжились в расширенном составе.
По итогам переговоров подписан пакет документов о двустороннем сотрудничестве. В частности, Россия и Китай приняли совместное заявление об углублении партнёрства и стратегического взаимодействия.
В присутствии Владимира Путина и Ху Цзиньтао подписаны соглашения о сотрудничестве в энергетике, промышленности, инновационных технологиях, туризме.
Президент России и Председатель КНР также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15550