
Совещание по финансовому оздоровлению организаций ОПК


2019-10-16 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу реализации программы финансового оздоровления организаций оборонно-промышленного комплекса.
С основными докладами выступили Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов и Министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
* * *
Вступительное слово на совещании по вопросу реализации программы финансового оздоровления организаций оборонно-промышленного комплекса
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня вернёмся к обсуждению важного для экономики страны, для промышленности вопроса, а именно поговорим об устойчивости финансового состояния оборонно-промышленного комплекса. 
Напомню, мы с вами уже неоднократно встречались по этому вопросу. Исходим из того, что такая устойчивость должна стимулировать диверсификацию, технологическое обновление и наращивание производства. 
Уже говорил и хочу ещё раз повторить: пик поставок вооружения в рамках гособоронзаказа в целом пройден, но по некоторым направлениям находится в стадии этого прохождения, уже близок к завершению. 
И теперь перед организациями ОПК помимо профильной работы, создания заделов для техники новых поколений, стоят масштабные задачи по увеличению выпуска гражданской, причём высокотехнологичной, продукции, востребованной, конкурентоспособной как у нас, внутри страны, так и на мировых рынках. 
Широкое поле для реализации такой продукции открывается в рамках выполнения национальных проектов. Особенно нужна медицинская, строительно-дорожная техника, телекоммуникационные системы и оборудование для переработки отходов и мусора. 
В целом, по оценкам экспертов, потенциальный спрос довольно высок – порядка шести с лишним, 6,2 триллиона рублей. И необходимо, чтобы большая часть этого спроса была удовлетворена именно отечественными производителями. 
Разумеется, работа предприятий ОПК на этом направлении требует принятия организационных, технологических, кадровых и, конечно, финансовых мер, о чём мы с вами сегодня и поговорим. 
Однако очевидно, что сдерживающий фактор здесь – большая долговая нагрузка. Взятые кредиты серьёзно ограничивают возможности по диверсификации производства, внедрению передовых технологий, кадровому развитию. 
В сентябре, напомню, на заседании Военно-промышленной комиссии в Ижевске мы отмечали необходимость улучшения финансового состояния организаций ОПК, договорились, что этот вопрос будет оперативно и содержательно проработан. 
При этом хочу ещё раз подчеркнуть: предложения по улучшению финансового состояния оборонных предприятий должны быть в первую очередь ориентированы на решение задач, связанных с диверсификацией производства. 
Давайте поговорим о том, что удалось сделать и какие вы предложения сформулировали. Хорошо помню, что у нас было несколько вариантов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61839