
Совещание по вопросам ликвидации последствий паводков


2019-10-16 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам ликвидации последствий паводков в Иркутской области и на Дальнем Востоке. Обсуждался ход выполнения серии поручений, данных главой государства. 
Рассматривалось состояние дел с выплатами пострадавшим, строительством и капремонтом жилья, состоянием социальных объектов, транспортной инфраструктуры, подготовкой к начинающемуся осенне-зимнему сезону, другие актуальные вопросы.
С докладами выступили, в частности, вице-премьер Виталий Мутко, Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Владимир Якушев, в режиме видеоконференции – губернатор Иркутской области Сергей Левченко.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросам ликвидации последствий паводков в Иркутской области и на Дальнем Востоке
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы с вами вернёмся к вопросам ликвидации последствий паводков в Сибири и на Дальнем Востоке.
Если помните, в последний раз, когда я был в регионе, с людьми встречался, с вами мы работали, я сказал тогда, что постоянно буду держать эти вопросы под контролем. И понятно почему – потому что объём работ большой, пострадавших очень много.
Знаю, что работа идёт, немало уже сделано, но из последней встречи с людьми также хорошо знаю, что и претензий много. Хотелось бы сегодня услышать, как идёт работа с людьми, как идёт работа по восстановлению социальной инфраструктуры, домов и так далее.
Прежде всего хотелось бы услышать от вас ясных, конкретных докладов по существу. Предложу вообще нашу работу сегодня выстроить именно таким образом: не в общем и целом говорить о том, сколько пострадавших и сколько нам предстоит сделать, а конкретно – что уже сделано и что предстоит сделать в ближайшее время. На цифрах просто показать, на цифрах.
И конечно, очень хотел бы от вас услышать, как осваиваются средства, полученные из федерального бюджета. Они немаленькие, и их объём постоянно увеличивается. Надеюсь, что не будет больше информации о том, что средства пришли, но до исполнителей либо до граждан, которые имеют право на получение тех или иных пособий, эти деньги не доходят. 
Знаю, что уже сегодня есть, к сожалению, и замечания к качеству восстановления образовательных учреждений, некоторых других построек. Знаете, на что хочу обратить внимание. 
Конечно, в работе с людьми много вопросов всегда возникает. Сейчас не буду комментировать все эти вопросы. Но если мы не будем работать с душой и сердцем, окончательного положительного результата не будет. 
Знаю отношение на разных уровнях власти и управления к завышенным иногда требованиям, может быть, к каким-то, как коллеги считают, несправедливым требованиям к людям, которые, в общем, стараются выполнять свой долг. 
Но нужно иметь в виду, что мы имеем в данном случае дело с людьми, которые в беду попали. И нужно исходить из этого, нужно иметь в виду, что люди утратили, может быть, всё, что составляло их небольшие накопления за всю жизнь. И ясно, что они рассчитывают на нашу с вами помощь. 
И если нет внутреннего настроя на такую индивидуальную работу с каждым человеком, то тогда, значит, те, кто не могут так выстроить свою работу с людьми, не туда попали. Надо заняться другой работой… 
Очень важный вопрос – это организация всего комплекса работ, связанных с зимой. Уже сейчас понятно, что все метры и все тысячи домов – мне только что Виталий Леонтьевич [Мутко] докладывал, что там около пяти тысяч домов должны быть построены – все пять тысяч домов не могут быть построены до холодов, это очевидно. 
Нам нужно понять, где люди будут жить, как они будут жить, как будет организована их жизнь, как будут решаться вопросы социального характера в этой связи. Это немало людей, которые должны будут жить во временном жилище. А вопросы, связанные с «социалкой» – больницы, поликлиники, детские сады, школы, – как это всё будет работать? 
И конечно, очень важно решать вопросы, связанные с энергетикой. Уже холода наступают, в некоторых местах уже наступили. Наступил отопительный сезон практически везде. Нужно, чтобы было понятно и ясно, как эти пострадавшие регионы пройдут осенне-зимний отопительный период. Здесь не должно быть вообще никаких сбоев.
И, разумеется, не будем забывать о поддержке сельхозпроизводителей, малого и среднего бизнеса, а также о возмещении ущерба личным подсобным хозяйствам и, как я уже говорил на последней нашей встрече, тем гражданам, которые утратили свои огороды, подсобные участки. 
Давайте начнём работать. Прошу вас – коротко, ясно, по существу. 
Виталий Леонтьевич, пожалуйста.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович.
Во-первых, хотел Вам доложить, что я два дня провёл в Иркутской области, в двух самых больших пострадавших населённых пунктах. Мы ещё раз посмотрели все вопросы, которые Вы сейчас обозначили, вопросы поддержки граждан и подготовки к зиме.
Хотел Вам доложить, что в целом все 135 населённых пунктов, 11 районов Иркутской области, в целом сейчас вся жизнедеятельность в основном восстановлена, в плановом режиме работает водо-, тепло-, энергоснабжение, практически всё подключено по постоянной схеме, 29 котельных запущены. 
Мы восстановили водозаборы и, в общем, всю основную работу. Также запущена вся деятельность городского транспорта, социальное обеспечение. Мы Вам в прошлый раз докладывали: закуплены дополнительно 11 автобусов для школ. В целом хотел бы сказать, что жизнеобеспечение восстановлено.
Вы отметили сейчас во вступительном слове, безусловно, и на встречах с гражданами ещё достаточно много вопросов индивидуального плана, поддержка семей, которые будут зимовать в тех домах, которые мы не расселяем, или арендное жильё. 
Здесь ряд вопросов, которые Вы обозначили, конечно, ещё требуют решения. Мы встретились с главами муниципальных образований, договорились по всем этим вопросам и будем держать их на контроле. 
Первое, конечно, это социальные выплаты, о которых Вы сейчас сказали. Хотел Вам доложить, что сейчас по 10 тысяч и на утерю имущества получили 46 554 гражданина. Выплачено, Владимир Владимирович, сегодня 2580 миллионов. Это практически все ресурсы, которые мы направили, они доведены до граждан. 
На вчерашний день в судах всего где-то 218 заявлений, которые хотят подтвердить свои права. Мы исходим из того, что эта работа завершена. Если эти 218 заявлений будут подтверждены, мгновенно решения судов будут выполнены. Поэтому по выплатам такая ситуация.
Хотел бы также Вас поблагодарить: Вы давали указание, семь судейских бригад работали, 8138 заявлений в судах. Практически все они рассмотрены в ускоренном порядке, практически в районе 90 процентов приняты положительно, и сейчас мы реализуем решения судов.
Второй вопрос, который Вы отметили, – восстановление жилищных прав граждан. И во время Вашего визита Вы поддержали идею, дали нам поручение по тем заявлениям, которые граждане написали о повторном обследовании, провести ускоренное повторное обследование. 
В целом мы получили ещё более 1700 дополнительных заявлений на обследование граждан. На вчерашний день мы все обследования завершили. 
В.Путин: Обследование уже было?
В.Мутко: Повторное обследование после повторного паводка. И тогда люди обращались к Вам, что первое обследование, вода ушла, где-то устойчивость зданий, фундаменты и другое.
В.Путин: Потом зашёл второй паводок?
В.Мутко: Второй паводок зашёл, и с учётом этого мы провели (на вчерашний день закончили) эту работу. 1751 было заявление, из трёх тысяч домов, которые повторно зашли, решения все проведены и приняты на вчерашний день по повторным заявлениям и обследованиям. 
На сегодняшний день хотелось Вам доложить, что 6901 жилое помещение признано пригодным для проживания. По сравнению на момент Вашего приезда практически на 1700 жилых помещений увеличилось.
Более того, когда Вы встречались с гражданами, ставили задачи и сейчас во вступительном слове сказали: «Ускорить вопросы выдачи сертификатов на восстановление жилищных прав». 
Хотелось Вам доложить, что из 5860 заявлений, которые подали граждане на восстановление жилищных прав, на сегодняшний день мы выдали уже 5378 свидетельств. Это 78 процентов граждан, которые утеряли свои жилищные права, получили сертификаты. 
Оставшиеся 20 процентов – как раз связано с повторным обследованием и повторным принятием решения о непризнанных непригодными. Это количество граждан уже на 15,8 миллиарда рублей. 
Правительство приняло решение: мы из Резервного фонда выделили 14,7 миллиарда, сейчас уже превышаем на один миллиард. В ближайшее время Правительство примет решение о дополнительном выделении денег на то, чтобы удовлетворить все запросы.
Более того, на сегодняшний день 1575 семей приобрели новое жильё: уже приобрели в других населённых пунктах, здесь же, в трёх населённых пунктах, или выехали в Иркутскую область. 
В целом мы оплатили уже 4,3 миллиарда рублей на новое жильё. То есть практически где-то 1575 семей уже свои жилищные вопросы решили. Мы договорились с муниципалитетами и с губернаторами, что все семьи, многодетные семьи, а таких 339 семей, пожилые люди, одинокие люди, они специально сопровождаться должны, и им должна быть оказана поддержка по переезду и решению вопросов. 
Мы вчера ещё раз посмотрели в Тулуне по всем вопросам, технологию выдачи и ускорения оставшихся сертификатов, тоже ряд решений приняли по ускорению этой работы. Надеемся, что в ближайшую неделю мы закроем выдачу вопросов по сертификатам. И те люди, которые приняли решение, нашли жильё, будут уже удовлетворены.
Таким образом, эта работа находится на контроле. И думаю, что через неделю мы Вам уже доложим о серьёзном завершении работы по выдаче сертификатов и оплате этой работы.
Что касается капремонта, конечно же, Вы абсолютно правильно и во время визита, и сейчас обращаете внимание. Потому что 2275 заявлений, мы выдали всего 1400 свидетельств. 
Конечно, это связано с тем, что многие люди подали заявление на повторное обследование и, конечно, не заявлялись на капитальный ремонт. 
Но, когда Вы встречались с гражданами, Вы нам поручили ускорить эту работу. Мы приняли решение о снятии всех ограничений. Сейчас, если гражданин сам хочет ремонтировать жильё, принято решение о выдаче ему 50 процентов авансовых платежей, и он уже сам делает ремонт и закупает. Если нужно, или кого-то нанимает, или сам эти вопросы решает. 
Мы уже оплатили 406 таких помещений, но темпы здесь действительно очень слабые. Если по многоквартирным домам – практически все в капитальном ремонте, и мы в ближайшую неделю его завершаем (перечень работ утверждён), то по индивидуальному жилью, конечно, нам ещё предстоит серьёзная работа. Думаю, что губернатор об этом подробнее доложит.
Особое внимание при приезде в Тулун Вы обратили на детей. Сегодня хотел бы Вам доложить, что принятые Вами решения мы реализуем, чтобы все дети первого-второго курса были переведены из платных отделений на бесплатные. Составлен список, оказалось 308 таких ребят.
В.Путин: Те, которые учатся?
В.Мутко: На первом-втором на платных отделениях 308 ребятишек, 79, которые учились в колледжах, переведены на бесплатное образование, на бюджетные места. И 308 – в высших учебных заведениях, мы такое системное решение в ближайшие дни примем. 
В.Путин: В ближайшее – это когда?
В.Мутко: Практически завтра хотим. Такое распоряжение подготовлено. Потому что очень много разных вузов.
В.Путин: Они уже учатся?
В.Мутко: Мы договорились, чтобы первый семестр никто не оплачивал. Такие указания всем высшим учебным заведениям мы дали. А сейчас системное решение будет принято. Потому что очень много разных вузов: коммерческие, принадлежащие Минпросвещения. 
В.Путин: Понимаю.
В.Мутко: Мы на этой неделе все эти вопросы закроем.
В соответствии с Вашим поручением 25 сентября Правительство внесло и Федеральное Собрание приняло специальный закон, предусматривающий освобождение от налога на доходы с физических лиц, пострадавших от стихии. 
Кроме того, это доходы граждан, которые сдают жильё тем, кто будет зимовать, и ещё будет ждать жильё и арендует жильё, от подоходного налога освобождены, граждане не будут его платить. Также законом Иркутской области принято решение освободить пострадавших от уплаты транспортного налога, налога на имущество.
Что касается страховых выплат, на которые Вы также обращали наше внимание. На сегодняшний день со страховыми компаниями вся работа проведена, было 3069 страховых договоров, страховых случаев, в том числе 2254 случая страхования имущества и 405 случаев здоровья, и все страховые выплаты уже осуществлены, об этом мы договорились.
Сбербанку Вы давали поручение, и Сбербанк сегодня произвёл реструктуризацию долгов 1371 клиенту из зоны подтопления на 499 миллионов рублей, в том числе 53 предпринимателям на 87 миллионов по схеме реструктуризации, принятой банком, за счёт обнуления процентной ставки за один год. 
Клиенты сохранят в своих бюджетах около 160 миллионов рублей, Владимир Владимирович. То есть это тоже Сбербанк сделал.
В.Путин: Они, по-моему, не только это обещали.
В.Мутко: Да, я ниже доложу, Сбербанк принял решение о строительстве инфекционной больницы и ремонте фасада, восстановлении территории и обновлении оборудования.
В.Путин: Виталий Леонидович, речь не только о Сбербанке, речь и о некоторых других наших крупных компаниях. Я с ними разговаривал, как Вы знаете. 
Многие из них выразили желание помочь, поддержать, вложить необходимые средства в восстановление социальной инфраструктуры, некоторые даже в жильё, спортивные объекты. Нужно просто, когда Вы всё это планируете, безусловно, учесть всё, что будет вкладываться компаниями.
В.Мутко: Владимир Владимирович, мы не только учли, после Вашего поручения, спасибо Вам, Вы лично проговорили с каждым главой компании, мы встретились с каждым, и могу Вам доложить, что «Газпромом» принято решение о строительстве многофункционального комплекса в Тулуне, это будет ледовая арена, и зданию мы выделили земельный участок, сгруппировали его и обеспечили инженерной инфраструктурой, будут строить.
Дальше, «Роснефть» будет строить школу на 1270 мест, современнейшая школа с бассейном, хорошими залами, такая современная школа.
РЖД приняло решение о строительстве двух жилых домов, у них там более 100 человек пострадавших. Выделены земельные участки в Нижнеудинске и Тулуне, два жилых дома. И также РЖД приняло решение об участии в строительстве школы в новом микрорайоне…
В.Путин: Да, за железной дорогой у них там дома остались в плохом состоянии.
В.Мутко: Это улица Совхозная, как раз был вице-президент РЖД, мы договорились, во-первых, в эту субботу мы сделаем мероприятие, попробуем по водопонижению, по отводу воды, потому что там железная дорога немножко продавила грунт, и вода стоит в подвалах у людей, и они и к Вам подходили. Вчера я ещё раз посещал эту улицу. 
В.Путин: Я помню.
В.Мутко: Мы договорились, что в субботу мы сделаем, попробуем водопонижение сделать. И дальше за счёт РЖД вместе с Правительством сделаем проект, вообще в целом исследуем этот микрорайон, сможем ли мы оттуда отводить эту воду.
Ну и по тем домам, которые в критичном состоянии, там уже около пяти домов, примем решение о признании их аварийными и расселении людей.
В.Путин: Мы об этом договаривались, когда я был на последнем совещании…
В.Мутко: Два сертификата в соответствии с Вашим поручением, вчера я встретился с этими гражданами, им выдали уже на свидетельство на переселение. И будем дальше работать.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: Что касается других компаний, это компания «Транснефть», она будет строить 10 ФАПов, четыре уже мы планируем в этом году, выбрали населённые пункты, с «Транснефтью» всё проговорили. 
Мы договорились – РУСАЛ, правда, маленькая пока поддержка, – построить две у нас спортивные базы, лыжных стадиона, также решили ещё ряд вопросов, связанных с другими компаниями, я ниже скажу, [на совещании] по экономическому потенциалу по Вашему поручению.
Что касается в целом программы, Правительство 12-го числа (Владимир Владимирович, она у Вас есть) приняло специальную программу восстановления социальной и инженерной инфраструктуры. Мы её оцениваем в районе 43 миллиардов рублей. 
Это практически объекты образования, медицины, ветеринарии, культуры, спорта, социального обслуживания, административные здания. Ну, конечно, ключевым является, как Вы отметили, жильё.
В целом, исходя из потребностей по жилью, мы провели специальный опрос всех поселений, которые пострадали и которым требуется восстановление жилья. 
И сегодня мы видим, что 51 процент желает остаться в своих муниципальных образованиях, 34 – планируют переехать в другие, 8 – планируют в другой субъект. 
С учётом этого мы приняли программу по девяти населённым пунктам, сегодня выделены земельные участки, определены зоны подтопления, где будем восстанавливать жильё. И вчера я три таких населённых пункта посетил. 
В целом, Владимир Владимирович, мы должны будем построить около 3,5 тысячи индивидуальных жилых домов для тех, кто лишился жилья, и 4,5 тысячи квартир (многоквартирные). 
В.Путин: Вы сказали, пять тысяч домов.
В.Мутко: Да, это квартир, домов будет 950, 3,5 тысячи в целом. 3,5 – индивидуальных жилых домов и где-то 1500 тысячи многоквартирных. Таким образом, около пяти тысяч жилых помещений. Земельные участки выделены, сформированы и определены подрядчики. 
Когда Вы были, мы, по Вашему поручению, поработали. Исключительно подрядчики Иркутской области, практически все они работают там. Проекты выбраны, они здесь нами представлены, практически прошли все экспертизы. 
Мы уже до конца года попробуем решить вопросы о введении уже 82 домов индивидуальных и около 70 – многоквартирных. Все инженерные работы сейчас на этих основных четырёх участках проведены. 
И хотел бы также доложить, что корпорация «Ростех» приняла решение о строительстве 64 квартир – индивидуальных жилых домов на 64 квартиры, 32 дома у них тоже уже под крышей, это в Черемхово. Я его тоже посетил, мы поговорили, как мы решим вопрос передачи это гражданам.
Также по Вашему поручению Министерство обороны (помните, городок Нижнеудинск, о котором Вы говорили), 105 квартир они передали в собственность муниципалитета и 105 квартир могут также передать по назначению. Вот что касается строительства.
В целом у нас 211 объектов войдёт в программу восстановления, 88 объектов в этом году. 
Что касается школ, о которых Вы говорили. Они в приоритете у нас. У нас 15 школ восстановлены. Те три, которые Вы сейчас отметили, мы, во-первых, по всем школам, о которых идёт речь, где есть задержка, там просто принято решение о дополнительных мерах поддержки. 
Условно, мы, когда зашли, посмотрели, решили добавить оборудование, построить кабинеты труда, спортивные площадки. Это дополнительная работа. У нас пока образовательный процесс не идёт только в посёлке Шумский, и там сейчас ребята учатся в клубе. 
Потому что, когда мы обследовали, там надо было более серьёзную работу делать, не просто покрасить, убрать полы. И мы договорились, что мы эту работу сделаем до декабря, но процесс учебный идёт там, и ребята учатся в клубе. Вот, что касается этой работы.
Дальше. По бизнесу я Вам доложил, и ещё просто хотел бы добавить, что Правительство Москвы приняло решение о выделении 500 миллионов рублей на строительство одной из школ. 
Возможно, это будет тот район, когда Вы встречались, там малочисленный коренной народ, тофалары, и в этом районе, возможно, мы за эти ресурсы восстановим эту школу.
Ещё одна работа – это поддержка предпринимателей, с Вами предприниматели встречались. Правительство приняло решение о выделении 500 миллионов рублей на компенсацию, составили реестр. 
На данный момент 419 предпринимателей получили выплату по 200 тысяч рублей, выдано 39 микрозаймов на 77 миллионов. И ещё принято решение о выплате до 1,5 миллиона рублей на поддержку предпринимателям. 
Сейчас идёт работа, и сегодня на утро только первые семь выплат прошли, приняты все необходимые нормативные акты, эта работа тоже разворачивается.
Что касается программы экономического развития. Она сделана, подготовлена, мы её вчера в первом приближении посмотрели. Объём инвестиций в районе 16 миллиардов рублей, где-то 2800 рабочих мест она предполагает во всех населённых пунктах.
Более того, вчера РЖД доложило, что они восстановили по Вашему поручению 508 рабочих мест в Нижнеудинске и Тулуне, и уже 80 человек получили рабочие места.
В.Путин: Заказ они обещали разместить…
В.Мутко: Да. 
И они разместили заказ в Нижнеудинске на локомотивы и открыли ещё одно производство в Тулуне по сборке, когда они собирают рельсы. Поэтому мы эту работу будем продолжать, и Правительство сейчас рассматривает вопрос о придании Тулуну статуса территории опережающего развития. В целом эту работу будем тоже продолжать. Вот основные вопросы. 
Конечно же, вчера мы ещё посмотрели по всем поручениям, которые Вы давали и к Вам обратились граждане. Я вчера где-то с 27 человеками, с которыми не решены, сам встретился, поговорили по всем вопросам. 
В.Путин: Только не 27, а больше. 
В.Мутко: Вот те, которые сегодня в зоне, скажем, такого сложного решения по разным объективным причинам. 
В.Путин: 44 – на рассмотрении, как мне сказали, 29 – отказано, и 5 отказались якобы от первоначальных своих запросов. 
В.Мутко: Но в целом я Вам докладывал, и персонально по теме, я думаю, губернатор доложит.
В.Путин: Сейчас ещё поговорим.
Скажите, пожалуйста, у меня вопрос какой. На 12 октября семьям, чьи дома или квартиры признаны непригодными для проживания, выдано 5217 свидетельств на приобретение жилья.
В.Мутко: Да.
В.Путин: Сергей Георгиевич, и к Вам тоже вопрос: 76 процентов от необходимого количества, из которых профинансировано 1360 (26 – от выданных). Это нормальные цифры, Вы считаете? Это по плану или всё-таки этого недостаточно?
В.Мутко: Владимир Владимирович, смотрите. Я сказал, что 51 процент хотели бы остаться. Значит, они будут ждать строительства жилья. Они размещены в пункте временного размещения, или находятся у родственников, у знакомых, или у них есть второе жильё. По ним приняты решения: 12 тысяч мы оплачиваем аренду и освободили от налогов. 
Таким образом, мы предполагаем с учётом повторного обследования, что к этой цифре где-то добавится ещё 200–300 семей. Поэтому это в принципе цифра неплохая, это под 80 процентов уже выданы на руки, и полторы тысячи оплачены – это куплено жильё, люди переехали. 
В.Путин: Но ещё профинансировано только 26 процентов. Деньги-то в регионе есть?
В.Мутко: Деньги есть, конечно.
В.Путин: Почему профинансировано только 26 процентов?
В.Мутко: Под финансированием что имеете в виду? Это всего из общей суммы. Потому что основная сумма будет вложена в строительство. 
Где-то мы рассчитываем, если взять 27 процентов, которые покупают жильё, сегодня на четыре миллиарда действительно идёт 26 процентов, потому что четыре миллиарда – это оплачено, цена на вторичном рынке жилья. 
Это 4,5 миллиарда мы уже оплатили. И предполагаем, ещё 200–300 семей купят на вторичном рынке. Поэтому это нормальная цифра, потому что основное – люди ждут строительство жилья. 
В.Путин: А по капремонту?
В.Мутко: По капремонту, конечно, мы здесь, надо честно сказать, очень слабо работаем. Потому что люди хотят сами в основном делать ремонт. 
Мы приняли решение: сейчас 50 процентов выдать на руки, я Вам доложил сейчас, до 500 всего семей написали заявление, получили реально деньги. Но многие из них ждали повторного обследования, потому что не заявлялись на капремонт. Всё-таки 1700 человек подали заявление на повторное обследование.
В.Путин: Нет, но 82 процента от общего количества всё-таки подали такие заявления.
В.Мутко: Да.
В.Путин: Но выдано всего 1362 свидетельства на проведение капремонта. Это всего 50 процентов от общей суммы, от общего количества людей.
В.Мутко: Среди этого есть многоквартирных 96 домов, которые мы централизованно ведём, ремонт их, отмостки делаем, подвалы, укрепляем стены и решаем эти вопросы.
В.Путин: Нет, вы ведите что угодно, я же говорю, что выдано 1362 свидетельства на проведение капремонта, а это всего 50 процентов от общего количества.
В.Мутко: Владимир Владимирович, это очень низкий процент, я согласен, здесь губернатор доложит.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Георгиевич, а почему так мало? Давайте, расскажите, как Вы оцениваете ситуацию?
С.Левченко: Владимир Владимирович, мне с этого вопроса?
В.Путин: Хотите, с этого. Как Вам удобнее. Только не забудьте этот вопрос.
С.Левченко: Хорошо, не забуду. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сразу дополню то, что сказал Виталий Леонтьевич в части вопросов и обращений к Вам, когда Вы были у нас 2 сентября. Цифры у меня выверены, я поясню, почему есть разница.
Было 171 обращение граждан, 138, или 81 процент, решен положительно, либо решение не нужно было, нужны были разъяснения. Например, какова перспектива развития города Тулуна, Нижнеудинска, мы этим людям дали подробные разъяснения.
Одно – на рассмотрении у нотариуса. Это (может быть, Вы помните) к Вам обращался человек, который из мест заключения прибыл, ему нужно в наследство вступить. Мы сейчас запросили все документы, их готовит нотариус, для того чтобы принять решение о вступлении в наследство.
В.Путин: Вы его в правах тоже не поражайте. Он хоть из мест заключения вернулся, он – гражданин Российской Федерации, его права должны быть тоже обеспечены.
С.Левченко: Мы помогаем, чтобы решить вопрос.
Одно в настоящий момент находится в суде. Там тоже долго собирали различные документы из разных мест Российской Федерации. Четыре – в административном порядке, это люди, которые не из зоны затопления, которые хотели получить, как будто они были в зоне затопления. 
Мы решили таким образом, что ещё обследование сделаем, и если дома будут подходить под то аварийное расселение, о котором говорил Виталий Леонтьевич…
По решению суда шесть обращений были отказаны ранее в рамках действующего законодательства. Мы, к сожалению, не можем вопрос пока решить, хотя ищем варианты, как им помочь другими направлениями. Фактически было несколько вопросов в каждом обращении, рассмотрено более 240 вопросов в 171 обращении.
Теперь что я хочу отметить по разнице показателей. Эти количественные показатели могут разниться с информацией. Это связано с тем, что тот контроль, который Вам попадает, снимается только при фактическом исполнении обращения гражданина. 
То есть, например, завершение строительства дома, которое нужно сделать. А мы учитываем исполнение по факту принятия управленческого решения и перечисления денег. А дом, скажем, будет строиться несколько месяцев, поэтому тут есть определённая разница.
Что касается предоставления социальных выплат на жильё взамен утраченного, я сейчас подтверждаю, и выплату денежной компенсации, более трети всех обращений, то есть 56 из 171 – это обращения как раз по выплате на предоставление жилья. Положительно решены уже 48, по остальным я уже сказал – это решения судов или не в зоне затопления.
По решению данной проблемы. Вы помните, было принято решение, скажем так, не обращать внимания на второе жилье, и поэтому сейчас каждая семья, которая лишилась жилья из-за наводнения, независимо от того, имеет второе, третье и больше жильё, абсолютно каждый получит дома или квартиры. 
В целях защиты имущественных прав положительно решены обращения граждан о включении в состав собственников членов семьи, которые не были прописаны. Мы оказали содействие в подготовке необходимых документов, и суды решения приняли.
Виталий Леонтьевич уже сказал все цифры, что мы сегодня выдали 5378 на сумму 15,8 миллиарда рублей (это уже на 1700 миллион больше, чем первоначально выделенные деньги), а 5575 уже на общую сумму приобрели, мы заплатили 4,3 миллиарда рублей. 
Что касается земельных участков. В рамках решения этого вопроса по индивидуальному строительству мы приняли решение о компенсационной выплате за утрату земельного участка гражданам, у которых индивидуальные жилищные дома утрачены в результате чрезвычайной ситуации, а для индивидуального жилищного строительства мы предоставляем в собственность землю бесплатно. 
И хочу отметить, что все обращения по жилищным вопросам, поступившие от лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые в зоне затопления, а также лиц, которые относятся к этой категории, рассмотрены и решены положительно. 
Но мы знаем, что ещё в 201 деле, которые находится в суде, есть такие заявления. Как только они будут решены положительно, мы для них в первую очередь эту задачу решим. 
Уже Виталий Леонтьевич говорил, немножко дополню, исходя из Вашего вопроса по тому, где жители проживают.
Вы помните, у нас созданы пункты временного размещения, затем пункты длительного размещения. У нас их было три, в одном из них Вы были в городе Тулуне. Сегодня эти два продолжают в Тулуне действовать. 
Санаторий «Братское взморье» мы уже перевели на другое функционирование, там ветераны труда работают, необходимости в этом нет, и в резерве у нас ещё в Саянске санаторий на 200 мест, который мы могли бы использовать, если люди обращаться будут. Пока обращений таких нет. 
Возможно, удовлетворились тем, что мы приняли решение о денежной компенсации расходов по найму жилых помещений, где 12 тысяч рублей мы в месяц людям компенсируем, и по ним принято 397 таких положительных решений, чтобы люди могли там проживать, и государство за них платит.
Что касается сельского хозяйства, тоже говорили. Моими указами выделено 700, а потом ещё 200 миллионов на компенсацию по личным подсобным хозяйствам, фермерским хозяйствам, огородничеству, садоводчеству: 900 миллионов рублей – регион и 475 миллионов – Федерация, Министерство сельского хозяйства, 464 из федеральных уже распределены, остальные – там есть замечания к документам. 
Мы договорились с Минсельхозом, что они ещё 36 миллионов добавляют, так как было не учтено, будет ровно 500. Думаю, что до конца месяца мы это сделаем.
По общему количеству, чтобы был масштаб ясен. Мы компенсировали 49 крестьянским фермерским хозяйствам и кооперативам. 5700 – это садоводы из-за утраты огородов, в городах в основном, 5700 на сегодняшний день. В общей сложности получается 8700 огородов и садоводств. 
Я уже говорил по судам. У нас 201 дело в судах сейчас находится. Думаю, что, возможно, немного увеличение будет, потому что 8138 дел уже рассмотрено, это практически 99 процентов.
Что касается имущества для субсидий субъектам малого и среднего предпринимательства, Виталий Леонтьевич уже в принципе всё сказал. Я дополню из тех, которые обращались к Вам. 
От предпринимателей поступило 11 обращений, из которых семь уже решены положительно, выделены деньги, получены. В четырёх случаях предприниматели не смогли обосновать свои заявления, документов не было. Мы сейчас ищем возможность, как им помочь на будущее, то есть кредиты под один процент предлагаем из институтов развития Иркутской области. 
С тремя банками работа проведена, это Сбербанк, ВТБ и «Восточный». По решению вопроса о задолженности, по реструктуризации действующих долгов, там сегодня один вопрос, где предприниматель пока не может обосновать вопрос рефинансирования.
По вопросам здравоохранения и оказания медицинской помощи положительно решены вопросы льготного лекарственного обеспечения, они закрыты, денежной компенсации по причинению лёгкого вреда здоровью в результате чрезвычайной ситуации. 
По просьбе, которая была в обращении к Вам, организована работа медико-социального кабинета, консультация психологов. Мы вывозили пациентов в Иркутскую областную клиническую больницу, там проводили обследование и лечение.
Некоторые вопросы невозможно решить во внесудебном порядке, поэтому мы оказывали бесплатную юридическую помощь всем пострадавшим по сбору документов и подготовке заявлений в суд. 
Для того чтобы оперативно помогать пострадавшим гражданам, особенно в тех обращениях, которые были, мы положительно решили вопрос о переносе судебных заседаний на более раннюю дату, и при участии правительства области решено 20 вопросов в ускоренном режиме, 20 находятся на рассмотрении, и по одному обращению установлен факт отсутствия права заявителя. Но там есть возможность помочь во внесудебном варианте. 
16 гражданам, к сожалению, отказано в получении социальных выплат за жилые помещения, так как они не пострадали от паводка и, соответственно, не попали в зону затопления. Но восемь из них подпадают под деятельность того, что Виталий Леонтьевич сказал, – это под аварийное жильё, которое мы можем со следующего года давать. 
Мы уже провели работу, почти 1,5 миллиарда рублей до конца года будут выделены из Фонда поддержки коммунального хозяйства на строительство нового жилья взамен аварийного. 
Про выпускников Виталий Леонтьевич уже сказал. Всё, что касалось наших возможностей в регионе, это среднее специальное образование, мы по всем решения приняли, договорились по средним учебным заведениям. 
Оставшиеся люди – 220, которые первый-второй курс, направлены со стороны Министерства образования всем ректорам такие предложения, всем министерствам. Но там есть несколько ведомственных вузов и несколько вузов, которые за пределами Иркутской области. Мы с ними тоже, с ректорами, я свои письма направил. Положительные решения, думаю, что в ближайшее время будут приняты.
Кроме этого в тех поручениях, которые Вы подписали после Вашего посещения 12 сентября, одно из поручений – это контракт по расчистке подтопленных территорий с тремя организациями. 
«Московский тракт» обращался, когда мы с Вами были в районной администрации. 10-го числа с учётом дополнительных работ были заключены муниципалитетом контракты, 5 сентября предварительно мы сразу им отправили межбюджетные трансферты в сумме 59,5 миллиона рублей. И на 26 сентября оплата работ по контрактам произведена в полном объёме.
Что касается ещё, где решения приняты, в поручении срок стоял 1 ноября, Вы помните, обращались по поводу оборудования контейнерных площадок и вывозу твёрдых коммунальных отходов в деревне Усть-Куда Иркутского района. 
Это не в зоне затопления, тем не менее товарищ приехал и обратился. Мы передали Хомутовскому муниципальному образованию за счёт средств областного бюджета девять миллионов рублей. 
Планируется создание в этой деревне 22 контейнерных площадок, приобретение 66 контейнеров. Но с учётом проведения конкурсных процедур изготовление всего этого уходит на декабрь. 
На сегодняшний день конкурсы проведены, и их нужно будет изготовить, сделать. В оперативном порядке мы следим за вывозом мусора, но что касается контейнерных площадок и контейнеров, в чём и состояло обращение, работа сегодня таким образом обстоит.
Что касается капитального ремонта, о чём Вы говорили. Действительно, у нас большое количество (по сути дела, половина) людей, которым, мы планировали, что будут делать капитальный ремонт, 1751 семья подала заявление на повторное обследование.
В.Путин: 2232 заявления.
С.Левченко: 1751 человек подали на повторное обследование. В настоящий момент обследование проведено, 10-го числа мы закончили приём заявлений. Они уже проведены, 1184 человека. 
Принято решение, они переходят из капитального ремонта в новое жильё в связи со вторым подтоплением. Большинство оставшихся людей несогласно с повторным решением этих комиссий. 
Мы создали на уровне области систему проверки этих обследований: специализированная организация с большим опытом. Мы все помещения, которые уже повторно обследованы, где люди не согласны, проверим ещё раз областной организацией. 
Виталий Леонтьевич уже сказал, что 93 многоквартирных дома в централизованном порядке ведёт областной фонд капитального ремонта, там никаких авансов и никаких отдельных договоров не нужно.
Что касается примерно 300 человек, оно меняется каждый день, – это в индивидуальных домах, мы приняли решение, которое по 50 процентам авансирования. 
Мы им на сегодняшний день авансы эти выплатили, но часть, я уже говорил, не согласны с капитальным ремонтом, они хотят добиться всё-таки того, чтобы это был снос и новое жилье или на вторичном рынке. 
Мы с ними со всеми работаем, но на сегодняшний день таких людей 600, 600 семей, их достаточно много, с которыми вопрос по капитальному ремонту, если это всё устоит, то это будет на весну следующего года.
В.Путин: Что по затапливаемым территориям? Решение принято? 
В.Мутко: Владимир Владимирович, наверное, в первом регионе мы такую масштабную работу провели. По семи решения приняты на уровне, там очень сложное решение, зоны подтопления определены и приказы изданы Росреестром, Росводхозом и занесены эти территории в Росреестр. 
Все зоны подтопления определены и границы обозначены. По ним запрещена вся хозяйственная деятельность, там не будет восстанавливаться жильё, социальная инфраструктура. 
В случае если мы проведём берегоукрепительные работы, какие-то защитные мероприятия, мы можем вернуться к этой территории, вернуть её из зоны подтопления.
И ещё по 15 завершается работа, нанят институт, изучается, идёт обсуждение с муниципалитетами. Эту работу мы завершаем. Практически везде определены зоны подтопления.
В.Путин: Евгений Николаевич [Зиничев], Вы принимаете участие в этой работе – по определению зон подтопления?
С.Левченко: По их фотографиям мы делаем это обоснование. 
В.Путин: Хорошо.
С.Левченко: Владимир Владимирович, я один вопрос забыл, прошу прощения. Было обращение 112 человек, это поселок Вознесенский. Я там был, мы проводили собрание, они не хотят никуда уезжать. 
Им нужны сертификаты, они хотят остаться, но перевезти на более высокое место. Но там земли федерального Лесфонда. Мы все документы оформили, и, думаю, что на следующий год мы можем уже строить это жильё. 112, там самое большое было.
В.Путин: Земля выделена для стройки? 
С.Левченко: Нет, не выделена, потому что она Лесфонда. 
В.Путин: Не оформили ещё? 
В.Мутко: Ещё пока нет.
В.Путин: Не тяните. 
Смотрите: я был у вас там не 12 сентября, а 2-го. Поручение, может быть, 12-го, но был там 2-го, и в отличие от первого своего приезда все обращения граждан – всего оказалось 171 – оказались в руках Виталия Леонтьевича и в руках губернатора. 
Вот по работе с этими обращениями положительные решения, как я уже сказал, 93. По 93 обращениям приняты положительные решения, на рассмотрении, как у меня здесь написано, 44 остаётся, и по 29 в положительном решении отказано.
Я, когда говорил о том, что нужно подходить не формально, вот что имел в виду. Конечно, возможны обращения от людей, которые, может быть, в рамках принятых решений и действующего закона и не имеют права на поддержку и помощь в связи с подтоплением. Но они бы не обращались к нам, если бы у них было всё, как в народе говорят, «в шоколаде». 
Это значит, что у людей есть проблемы. Если уж они до нас добрались с этими бумагами, с этими обращениями, я вас прошу подойти к этому не формально, а отработать это так, как это положено в таких государственных структурах, которые с душой относятся к людям. Не в рамках принятых решений по этому стихийному бедствию, а за этими рамками. Просто посмотреть, что можно сделать, и сделать это.
Я попрошу Сергея Ивановича Меняйло взять эти вопросы на контроль и доложить мне потом, как идёт работа по тем заявлениям, по которым отказано. По тем людям, которым отказано по их заявлениям. 
С.Меняйло: Я понял, Владимир Владимирович.
В.Путин: Теперь послушаем наших коллег в других регионах.
Давайте начнём с Биробиджана. Пожалуйста.
А.Левинталь: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Доклад губернатора Еврейской автономной области, Левинталь Александр Борисович. Коротко по решаемым вопросам. 
Первое. По вопросу выделения людям денег по 10, 50 и 100 тысяч. Региону выделены ресурсы в размере 79 миллионов 960 тысяч рублей. Мы полностью, 100 процентов, уже людям отдали ещё 7 октября, мы оперативно решили эту задачу. Эти деньги получили 6459 человек. 
Второй этап. Мы заявили дополнительно 50 миллионов рублей. Вчера постановление Правительства по данному вопросу подписано, и мы уже направили в соответствующие органы заявку на очередную партию денег, в частности на 11670 рублей. Завтра они будут здесь, и завтра же первая партия людей получит эти деньги. Это деньги из второго транша.
Сейчас главная работа переносится в сферу работы с отказами. То есть у нас 1467 граждан получили отказы на первом этапе, 80 процентов отказов – это отсутствие постоянного проживания в жилых помещениях, поэтому это надо устанавливать через суд. 
Чтобы облегчить эту задачу, мы решаем через прокуратуру (с подключением) и нашего юридического бюро, это областное наше учреждение. Сегодня эта работа активизирована, и в ближайшее время мы постараемся её завершить и тем самым выберем эти 50 миллионов, вчера принято постановление, деньги сегодня уже физически есть. Поэтому эту задачу мы постараемся в кратчайшие сроки завершить. Это что касается населения.
Второй вопрос. Эта ситуация находится постоянно на контроле, лично выезжаю на встречи с гражданами в муниципальные районы с обязательным посещением социальных объектов, пунктов временного посещения. 
В целях недопущения необоснованного роста цен, Владимир Владимирович, мы провели такую работу, понимая, что у нас много огородов затопило у людей, продукты, картофель, овощи, к сожалению. 
Чтобы не было проблем с ценами, мы собрали наши сетевые магазины, поставщиков и проговорили с ними о необходимости поставки достаточных объёмов грузов этих продуктов с минимальными ценами. 
И сейчас мониторим, я лично бываю в магазинах в поездках и по районам, и в городе. И за счёт этого смотрим, чтобы цены не повышались на эти товары в значительной степени, как они бы могли быть при недостатке этих товаров. 
Сегодня мы достаточно завозим из Сибири картофель, овощи, частично из Амурской области, не из пострадавших районов Амурской области. Так что этих товаров достаточно, но цены несколько повысились, но незначительно.
Следующее направление – это по жилью. У нас, Владимир Владимирович, подтопленными оказалось 497 помещений. На сегодняшний день мы уже обошли комиссиями, цифра приближается к 70 процентам (то, что мы просмотрели). На следующей неделе межведомственная комиссия заканчивает осмотр всех помещений. 
В настоящее время готовится постановление Правительства по выделению денег на предоставление жилья и капитальные ремонты. У нас на сегодняшний день по выявленным уже, проведенным исследованиям 99 будет утрачено из тех, что мы осмотрели, 173 – подлежит капитальному ремонту, и 54 – не пострадало.
Нам на этот год уже предварительно по проекту этого постановления, с Минстроем согласована цифра, которую мы успеем освоить в этом году, – 116 миллионов рублей. Остальные деньги будут, если мы не успеем какие-то моменты решить, они будут осваиваться в следующем году. 
И мы сделаем такую работу, постараемся больше работу выполнить именно в этом году, поэтому постараемся сделать заявку до конца года. Может быть, часть средств следующего года, всё-таки в этом году освоить, чтобы люди как можно быстрее получили жильё или на капитальный ремонт – это ключевая задача, над которой мы сегодня работаем.
По сельскому хозяйству, Владимир Владимирович. Наша территория сельскохозяйственная, поэтому я Вам докладывал, у нас пострадало почти 50 процентов посевов, и это почти на 49 процентов больше, чем даже в 2013 году. Хотя, казалось бы, масштабы затопления были больше, тем не менее уровень поверхностных вод в этом году был гораздо больше, чем в 2013 году. 
На сегодняшний день мы с Минсельхозом отработали уже все цифры, все документы находятся сегодня в Минсельхозе, у нас общая сумма, подтверждённая документами, 534 миллиона рублей. Мы ожидаем выхода распоряжения Правительства по данному вопросу. 
Все документы есть, так что мы мгновенно раздадим деньги, как только будет постановление Правительства, и доведены до региона. Здесь мы полностью готовы.
По проблеме огородников, садоводов. Владимир Владимирович, я просил Вас оказать поддержку в этом направлении – было Ваше поручение. Мы разговаривали с Якушевым, Министром ЖКХ, который координирует все вопросы, но предварительно было сказано, что Еврейской автономной области будет оказана эта помощь, потому что, к сожалению, ввиду несбалансированности бюджета все ресурсы, которые у нас были, мы через Резервный фонд потратили на аварийно-спасательные работы. Поэтому, если будет доведена такая помощь, мы будем очень благодарны, у нас 8599 таких участков.
И в помощь нашим сельхозникам. Владимир Владимирович, мы подали от правительства в Законодательное Собрание инициативу о рассрочке арендных платежей нашим сельхозпроизводителям на три года, для того чтобы им не было фискальной нагрузки в этом году, потому что они пострадали, и финансовые потоки и обороты, понятно, у них небольшие будут в этом году.
Один вопрос есть постановочный (Владимир Владимирович, мы хотели бы Вашей поддержки в этой части) по транспортной инфраструктуре. Мы все цифры согласовываем с Минтрансом, точнее, с Росавтодором. Основные цифры у нас согласованы, последние детали уточняются, мы тесно здесь работаем с ними. 
Но единственное, что хотели бы попросить. Дело в том, что для нас проблемой является, что в соответствии с правилами распределения зарезервированных бюджетных ассигнований федерального бюджета, которые Правительством утверждены, № 1488, предусматривается, что эти деньги будут поступать территориям на определённых условиях, то есть для территорий, которые являются высокодотационными, или территории, которые попали под федеральные ЧС, там либо 5 на 95, а под федеральные ЧС – вообще 100 процентов из федерального бюджета поступает. 
А для других территорий – это 30 на 70, это получается, наша Еврейская область не попала в высокодотационные и не под федеральные, поэтому получается, что где-то порядка 300 миллионов рублей оценивается сегодня, получится, что мы должны будем порядка 100 миллионов дать денег на софинансирование.
Просьба, если можно, дать поручение внести изменения в эти правила, чтобы всё-таки в подобных случаях Правительство могло принимать решение по выделению 100 процентов по таким вопросам для восстановления дорог. Это было для нас крайне актуальным вопросом и важным.
И последний вопрос. Я по отоплению хотел буквально два слова сказать. 
По затоплению, Владимир Владимирович, мы рассмотрели вопрос по строительству берегоукрепляющих дамб, защитных сооружений и так далее. И здесь, так скажем, у нас были представители от Агентства по водным ресурсам, но надо сказать, что особой ясности после их посещения мы не получили. 
Не совсем понятно, каким образом будет решаться вопрос финансирования этих дамб, потому что федеральная программа в 2020 году заканчивается. Нам говорят – ФАИП [Федеральная адресная инвестиционная программа], но как ФАИП будет включаться, принципы – будет включаться, не будет.
Если можно, всё-таки дать поручение, может быть, курирующему заму провести совещание по этому вопросу, чтобы получить механизмы, и порядок, и понимание этого вопроса. Потому что год заканчивается, ФАИП формируется, и будут наши объекты включены, не будут – это ещё большой вопрос. У нас такой ясности нет.
И в завершение хотел бы два слова буквально сказать об отопительном периоде 2019–2020 годов. Отопительный период на территории области нами начат во всех муниципальных образованиях. 
Правительство области совместно с профильными министерствами – Минстроем и Минэнерго – мы отработали условия приоритетной поставки твёрдого топлива с угледобывающими компаниями. В частности, большое спасибо СУЭК, они поставили вперёд, пока без предоплаты, сейчас мы деньги им направим, «РусГидро» для запуска отопительного сезона. Поэтому углём мы на первом этапе обеспечены.
На проведение первоочередных мероприятий в сфере ЖКХ мы также получили 98 миллионов рублей на первоочередные мероприятия по подготовке оборудования сетей. Эти деньги мы в сентябре получили. 
И также недавно, в октябре, буквально неделю назад, мы получили первые деньги, это 120 миллионов на финансирование нашего государственного предприятия, которое обеспечивает отопительный процесс на 31 котельной в 16 населённых пунктах, где отсутствовали ресурсоснабжающие организации. Частные компании не захотели там работать. Мы перехватили это нашей государственной компанией.
Основная часть вопросов, связанных с началом отопительного сезона, в области решена, однако до конца не решён вопрос по дальнейшему прохождению отопительного сезона. Сложность обусловлена пока нерешённой 100-процентной сбалансированностью бюджета.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках решения вопроса по сбалансированности, и Вы дали поручение, спасибо Вам за это, мы получили сейчас 993 миллиона на решение задач, но только социальных задач: это зарплата, «социалка». 
При этом остаются проблемы в финансировании ряда направлений и, прежде всего ЖКХ. Созданный нами запас твёрдого топлива обеспечивает подачу тепловой энергии порядка до 15 ноября. То есть на месяц мы топливо закупили. 
Для дальнейшего безаварийного прохождения отопительного сезона и создания нормального запаса твёрдого топлива необходимо решить вопрос о выделении областному бюджету финансовых ресурсов порядка 445 миллионов рублей. 
Это 123 миллиона рублей на частичную компенсацию кредиторской задолженности ресурсоснабжающей организации за коммунальные услуги. Данная сумма была ещё в июле нами согласована предварительно с Министерством финансов. К сожалению, пока этот вопрос окончательно не решён.
И вторая сумма – это 322 миллиона на погашение компенсационных выплат организациям, предоставляющим гражданам коммунальные услуги, возникающие в связи с установлением ограничения роста платы граждан за коммунальные услуги.
У нас ещё есть необходимость на четвёртый квартал финансирования областных учреждений из областного бюджета на 35 миллионов рублей. В случае решения этого вопроса мы бы полностью решили все вопросы, запустили все процессы, и больше нам средств не надо было, мы прошли бы полностью весь отопительный сезон.
Просьба, если возможно, дать поручение по этим вопросам, и мы обязательно максимально эффективно используем эти ресурсы.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, мы к этому вернёмся, ко всем вопросам, которые Вы поставили.
Сейчас Орлов Василий Александрович, Амурская область.
В.Орлов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В Амурской области 135 населённых пунктов оказались подтоплены, общее количество пострадавших граждан – 16 753 человека. 
Распоряжением Правительства Российской Федерации нашему бюджету предусмотрено выделение 600 миллионов рублей на единовременные выплаты гражданам. Фактически нам на сегодняшний день потребовалось 326 миллионов рублей. 
Почему сумма была запрошена больше? Потому что паводок развивался очень интенсивно, мы думали, что будет более серьёзный ущерб, поэтому обошлись суммой вдвое меньше.
Считаем, что нам потребуется ещё порядка 20 миллионов рублей до конца года. Это связано с тем, что граждане продолжают подавать заявления, мы прогнозируем, что потребность будет такая. Общая сумма из 320 миллионов рублей доведена до людей ещё в начале сентября.
Кроме того, осуществлены региональные выплаты – 111 миллионов рублей из регионального бюджета. Большой набор получателей, в том числе мы выплатили 6 376 человекам по 10 тысяч рублей единовременную материальную помощь за утрату урожая. 
Это как раз «огородные» деньги – те, у кого был огород и пострадал. Кроме того, помогли людям овощами – 170 тонн овощей отдали тем, кто лишился своего урожая.
По транспортной инфраструктуре большой ущерб: 44 моста, 107 водопропускных сооружений, повреждено 366 километров дорог. Из областного бюджета мы направили на срочное восстановление 406 миллионов рублей. 
Обследовали ущерб совместно с Росавтодором, он составил 1,7 миллиарда рублей. Сейчас мы в Минтранс России направили уточнённую заявку – один миллиард 300. Но это с учётом того, что 400 миллионов мы уже направили из областного бюджета.
Сельское хозяйство. У нас пострадало 255 тысяч гектаров. Два последних дня здесь работал Первый замминистра сельского хозяйства Хатуов Джамбулат Хизирович. Оценка ущерба совместно с Россельхозцентром – 3 миллиарда 358 миллионов рублей. Мы в эту сумму включили единовременные выплаты пострадавшим хозяйствам. 
Кроме того, 155 миллионов рублей – это поддержка на погашение процентов по кредитам, и 668 миллионов рублей (это всё цифры, согласованные с Минсельхозом) – это субсидия на компенсацию по договорам лизинга, 340 договоров. 
На сегодняшний день Минсельхозом, насколько мне известно, подготовлены проекты нормативно-правовых актов и направлены в Правительство Российской Федерации. 
Хочу здесь ещё одну тему поднять. Владимир Владимирович, я раньше об этом не говорил, но, наверное, надо поднимать на Вашем уровне. У нас в августе текущего года зарегистрирована вспышка африканской чумы свиней. Это связано с подтоплением. 
Проведено уточнение по вирусу, этот вирус пришел из Китая, поэтому это абсолютно связанные между собой вещи. Мы на сегодняшний день изъяли и уничтожили у людей и у хозяйств 15 300 голов свиней. 
На сегодняшний день ущерб только из областного бюджета, это полномочия наши, 240 миллионов рублей де-факто. И мы планируем, что эта цифра увеличится до 350 миллионов рублей.
Здесь хотел бы на что Ваше внимание обратить. Совокупно из областного бюджета мы на ликвидацию последствий, предупреждения последствий чрезвычайной ситуации направили больше миллиарда рублей. 
Из них 320 миллионов – это паводок, из них 110 миллионов – это то, что гражданам отдали как единовременная выплата, 320 миллионов ещё в круг. 406 миллионов – это дороги, восстановление. 
Сейчас мы видим ещё примерно 350 миллионов рублей – это по африканской чуме свиней. Единовременные выплаты, мы выплачиваем по 150 рублей за килограмм живого веса свинины. Итого – больше миллиарда рублей. И для нас это большие деньги. 
У нас общий бюджет 63 миллиарда. Поэтому, если есть возможность, я просил бы Минфину поручить при распределении субвенций на сбалансированность бюджетов эти цифры также рассмотреть.
По поводу жилья. У нас завершена работа межведомственных комиссий по признанию жилищных помещений непригодными для проживания. Хочу поблагодарить за очень хорошую работу Владимира Владимировича Якушева, Минстрой России. 
На сегодняшний день 742 дома, или 889 жилых помещений, признано пострадавшими, в том числе 278 жилых помещений, в них проживало 653 человека, признаны непригодными для дальнейшего проживания. 611 жилых помещений, в которых проживает на сегодняшний день 1571 человек, подлежат ремонту. 
Общая потребность в средствах на восстановление жилья составляет 920 миллионов, в том числе на приобретение жилья 737 миллионов, на капремонт – 183 миллиона рублей.
Механизм освоения этих средств. Мы планируем там, где люди утратили жильё полностью, переводить эти средства на спецсчета в кредитных организациях. При этом предлагаем установить срок действия сертификата девять месяцев. 
Мы проанализировали рынок вторичного жилья. Ещё раз повторю: потребность у нас 283 жилых помещения, на сегодняшний день свободного жилья на вторичном рынке 390 жилых помещений. Дефицита нет, люди могут оперативно это жильё приобрести. 
Мы определили регионального оператора. Это наше Амурское ипотечное агентство. Оно, естественно, сегодня взаимодействует с людьми по подбору жилых помещений и помогает в организации процедуры покупки. 
Кроме того, тем людям, кто захочет строиться, мы сегодня тоже даём такую возможность. Мы подбираем земельные участки, имеется типовая проектная документация. Мы проводим опрос людей, кто хочет. Соответственно, мы эти работы сможем в 2020 году выполнить.
По поводу капитального ремонта: 50 процентов авансом выдаём. И 50 процентов после того, как работы будут выполнены, проходит межведомственная комиссия, убеждается в том, что эти работы выполнены, и, собственно, вторая половина выплачивается.
Мы по многодетным семьям выделили из областного бюджета 13 миллионов, купили десять квартир, и многодетные семьи проживают сегодня в этих квартирах, пока на условиях аренды. Там комфортные условия (я лично там был), жалоб от людей нет.
Кроме того, то жильё, которое ремонтопригодное, мы отремонтировали 167 печей за счёт средств областного бюджета в частных домах. То есть в этом плане работа тоже на контроле.
По социальным объектам у нас вопросов особых нет.
По пунктам длительного пребывания. Развёрнуто три пункта длительного пребывания, 145 человек – их мощность. При этом у нас зарезервированы дополнительные мощности ещё на 670 человек. 
На сегодняшний день в этих пунктах пребывания живут 29 человек, шесть детей. Не пользуются спросом эти пункты пребывания, хотя там условия, на мой взгляд, комфортные. Я там тоже был. 
Жалоб от людей нет, люди очень довольны тем, как их там разместили. Тем не менее констатируем, что проживает в них только 29 человек.
Проехали мы на прошлой неделе все территории, посмотрели, как люди живут. Многие живут у родственников, многие, получив единовременные выплаты, снимают жильё, некоторые люди живут в своих так называемых «зимних кухнях», где есть отопление. 
То есть они, в принципе, могут там перезимовать, но, конечно, там условия не слишком комфортные. Люди ждут, когда пойдут деньги на приобретение жилья из федерального бюджета. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Иванович, пожалуйста. Хабаровский край. 
С.Фургал: Уважаемый Владимир Владимирович!
В Хабаровском крае подтоплено 12 муниципальных образований, 10 муниципальных районов, два городских округа. Подтоплено 126 населённых пунктов, пострадало 448 домов, 568 жилых помещений, в которых проживает 1722 человека. 
Из пострадавших домов обследованы все 448 домов, 478 жилых помещений (84 процента). Признаны, по итогам обследования, непригодными для проживания 137 домов, или 210 жилых помещений, в которых проживает 456 человек. 
Признан требующим капитального ремонта 221 дом, 268 жилых помещений, в которых проживает 771 человек, подтоплено 2754 приусадебных участка.
Также подтоплено 97 социально значимых объектов, 65 объектов образования, 16 объектов здравоохранения, 11 объектов культуры, пять объектов спорта. 
Также подтоплен 21 мост, 274 участка автомобильных дорог общей протяжённостью 308 километров, 33 километра теплотрасс и 75 километров линий электропередачи. 
Пострадало 66 сельхозпроизводителей, 2525 личных подсобных хозяйств, 8721 огород. На 16 октября ситуация стабилизировалась, остаются подтопленными 6 муниципальных районов, 29 населённых пунктов, 123 приусадебных участка, 22 участка автомобильных дорог. 
У нас развёрнут на сегодняшний день один пункт временного размещения, находится 34 человека. Всем людям по необходимости будет предоставлено либо благоустроенное общежитие, либо предоставлены квартиры из маневренного жилья, но это на усмотрение желания людей. 
Остальные граждане проживают у родственников или в пострадавших домах. В Хабаровске все дети имеют возможность посещать школу и детские сады. Восстановлено уже девять участков автомобильных дорог. 
На 16-е число из федерального бюджета выделены и перечислены бюджетные ассигнования в размере 252 миллионов рублей, выплачено 252 миллиона; 20 020 гражданам – единовременная материальная помощь по 10 тысяч на общую сумму 200 миллионов 200 тысяч, 422 гражданам – финансовая помощь по 50 тысяч рублей на сумму 21 миллион 100 тысяч рублей, 307 гражданам – финансовая помощь по 100 тысяч рублей на общую сумму 30 миллионов 700 тысяч.
В соответствии с поручением Председателя Правительства подписано дополнительно постановление из Резервного фонда на 40 миллионов. Из регионального и муниципального бюджета, из Резервного фонда Правительства Хабаровского края проведены выплаты на общую сумму 10 миллионов 80 тысяч рублей, 375 граждан получили единовременную материальную помощь по 10 тысяч рублей, на 3 миллиона 428 тысяч, 103 гражданина – финансовую помощь по 50 тысяч рублей, на 4 миллиона 523 тысячи, и 30 граждан – по 100 тысяч рублей, на 2 миллиона 429 тысяч.
Отопительный сезон начат. Все котельные работают, топливо завезено в полном объёме. Готовность котельных – 98,9 процента. Полагаем, что проблем для прохождения отопительного сезона у нас нет. 
Единственное, что мы ждём помощь по автомобильным дорогам и по инфраструктуре. А так в основном всё остальное находится под контролем, ежедневно мониторится. Особых проблем сегодня не видим. 
Единственная проблема, наверное, по детскому саду в городе Комсомольск-на-Амуре. Но это связано с тем, что Амур высокий, и за счёт грунтовых вод вода попадает в подвал. 
Поэтому, как только снижается уровень Амура, насосами снижаем уровень воды в подвале. По всем остальным объектам приступили к дератизации и дезинфекции, проводим просушку. 
В общем, работаем в плановом режиме.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Олег Николаевич, Владивосток.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, в Приморском крае завершаются аварийно-восстановительные работы и выплаты населению, пострадавшему в результате обильных дождей, прошедших в июле-августе 2019 года. Объекты топливно-энергетического комплекса, систем жизнеобеспечения, социальной инфраструктуры работают в штатном режиме.
По выплатам. Из средств муниципального и краевого бюджета населению выплачено уже порядка 78 миллионов рублей, в том числе 39 миллионов рублей за потерю урожая. На следующей неделе за потерю урожая ещё будет доплачено 26 миллионов рублей к тем деньгам, которые выплачивали непосредственно муниципальные образования по двум районам.
По дорогам. Разрушено 71 километр дорог, 22 моста. Завершены все работы по восстановлению этих дорог пока в режиме пропускной способности. Затрачено денежных средств 137 миллионов из краевого бюджета. Запрошено 207 миллионов из федерального бюджета. 70 миллионов мы освоим в этом году, остальные – на следующий год.
По сельскому хозяйству. У нас непосредственно 107 сельхозпредприятий пострадало и 26 личных подсобных хозяйств, это 12,8 тысячи гектаров. Из федерального бюджета подтверждено после экспертизы 405 миллионов рублей. Это и за потерю урожая, и за марикультуру, в том числе за лизинг и возмещение процентных ставок.
В целом мы со своей стороны направили порядка 537 миллионов рублей на различные выплаты, касающиеся восстановления дорог, выплаты населению, в том числе расчистки русел рек, – те мероприятия, которые дают свой эффект. 
Из краевого бюджета на эти цели направлено 222 миллиона рублей. Столько же запрошено из средств Минприроды России. Нам подтверждены эти деньги. 
Надеемся, что они будут получены, и до конца года, наиболее благоприятный период – это ноябрь, декабрь, когда реки мелеют, нет нерестового хода, они будут очищены, также будет произведено берегоукрепление рек на территории 52 километров. 
Мы со всеми министерствами работаем в полном контакте. Те денежные средства, которые из федерального бюджета предусмотрены для выплат населению, мы сегодня получили, и они уже переданы на почту, для того чтобы в установленном порядке сегодня-завтра дошли до горожан. 
В.Путин: Леонид Владимирович, слышали о том, о чём коллеги говорят? Прошу Вас вместе с регионами, вместе с заинтересованными ведомствами проработать все эти заявки и принять там обоснованные решения. 
Есть какие-то комментарии? 
Л.Горнин: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы акцентировать внимание, что за прошедший период в части ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций из государственного бюджета, федерального бюджета, Резервного фонда Правительства Российской Федерации выделено уже более 20 миллиардов рублей по пяти субъектам Российской Федерации.
Безусловно, Минфин России и, безусловно, федеральные органы власти, Правительство Российской Федерации всегда оперативно рассматривают заявки и оперативно принимают решения по выделению и доведению финансовых ресурсов до субъектов Российской Федерации. Вопрос на контроле. 
В.Путин: Проработайте.
Юрий Петрович, по пожарам хотели сказать? Пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках выполнения Вашего указа срок исполнения по ликвидации последствий степных пожаров в Забайкалье наступил вчера. В основном все работы организованы, оказана необходимая помощь людям, получившим ущерб здоровью (13 человек), в полном объёме осуществлены выплаты 898 гражданам, признанным пострадавшими, обеспечены жилой площадью все семьи, оставшиеся без жилья, 142 квартиры приобретены, пять жилых домов построено. 
Проведены восстановительные работы на 113 чабанских стоянках: 76 завершены, по 36 происходит благоустройство территории. И по одной чабанской стоянке – человек решил её сделать самостоятельно, не справляется со сроками, но мы тоже поможем. До конца октября все работы будут завершены.
Восстановлено три уничтоженных моста. Сданы водозаборные сооружения в сёлах. Завершено строительство библиотеки и дома культуры. Собственно, вся работа по указу выполнена. 
В.Путин: Спасибо.
Владимир Владимирович, пожалуйста.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как уже сказали коллеги из регионов, действительно, по выплатам нет никаких проблем, достаточно оперативно идёт работа. Была заявка на выделение дополнительных денег: 40 миллионов – Хабаровский край, 50 миллионов – Еврейская автономная область. Распоряжение подписано, и деньги в ближайшее время до субъектов будут доведены.
То, что было сказано коллегами, цифры у нас полностью совпадают по жилым помещениям, которые требуют ремонта, и компенсации на выплату потерянного жилья – здесь у нас тоже цифры полностью совпадают. 
На сегодняшний день Правительством принято решение о выделении 1 миллиарда 202 миллионов рублей. В ближайшее время эти деньги также будут доведены до регионов.
Владимир Владимирович, с учётом Вашего поручения, в этот раз мы применили унифицированные правила, где отразили все параметры оказания помощи гражданам на восстановление жилищных прав. 
Это позволит оказывать социальную поддержку гражданам в наименее сжатые сроки, потому что раньше мы на каждую чрезвычайную ситуацию писали новые правила. Поэтому здесь с нашими коллегами провели такую работу. 
Согласно правилам, возмещению подлежат затраты на капитальный ремонт квартир и домов из расчета шесть тысяч рублей за один квадратный метр. И в случае утраты жилого помещения предоставляется социальная выплата на его приобретение или строительство из расчёта площади утраченного, но не более социальной нормы и среднерыночной стоимости жилья, которая определяется Минстроем.
Необходимые материалы все субъекты представили, и мы действительно тут с ними находимся в достаточно хорошем контакте. Что касается мероприятий, которые озвучены по Министерству сельского хозяйства: Минсельхоз действительно подготовил проект распоряжения, который предусматривает выделение из Резервного фонда 4 миллиардов 880 миллионов рублей, где были как раз в этом распоряжении отражены все запросы по сельхозтоваропроизводителям и подсобным хозяйствам, о чём говорили коллеги.
То, что касается оказания помощи гражданам, занимающимся огородничеством на предоставленных для этих целей участках. С субъектами Российской Федерации мы договорились следующим образом, что эту помощь три субъекта Российской Федерации – Амурская область, Хабаровский край и Приморский край – окажут за счёт региональных бюджетов. 
Что касается Еврейской автономной области, Владимир Владимирович, я также поддерживаю коллегу, потому что действительно у них проблемы с бюджетом, и на 90 миллионов их поддержать, чтобы огородникам эту помощь оказать.
Что касается подготовки к зиме: три субъекта Российской Федерации у нас без проблем готовы и пройдут, уверен, отопительный сезон. Что касается Еврейской автономной области, здесь также было озвучено, 98 и 120 миллионов выделены. Они сегодня реально в работе и направлены на то, чтобы проходить отопительный сезон. 
Там представители Минстроя сегодня находятся, на территории, поэтому мы эту ситуацию держим под жёстким контролем. Что касается 445 миллионов рублей, о чём было заявлено губернатором, мы сейчас эти цифры перепроверяем вместе с Минфином и дополнительно доложим, какая потребность необходима будет, для того чтобы пройти отопительный сезон без проблем. 
И проблемы, которые Еврейская автономная область также поднимала по компенсации на транспортную инфраструктуру с точки зрения софинансирования, мы с ними тоже отработаем, с коллегами из Минтранса, думаю, что найдём здесь совместное решение, как их в этом вопросе поддержать.
То, что касается африканской чумы. Мы достаточно подробно обсуждали эту тему на видеоконференции с нашими коллегами. Что касается этой беды, там есть отдельный регламент у Минсельхоза, Минсельхоз в этом отношении работает и готовит сейчас отдельные решения по субъектам Российской Федерации, где у нас появилась африканская чума.
Что касается транспортной инфраструктуры, мы также с коллегами цифры, которые озвучены, все выверили, действительно подтверждаются все те объекты. В основном освоение денежных средств будет проходить в 2020 году. То, что касается этого года, Минтранс планирует выделить 70 миллионов Приморскому краю и 50 миллионов рублей Амурской области, все остальные работы мы проведём в 2020 году.
Поэтому вся работа, Владимир Владимирович, будет продолжаться, и мы доведём реализацию всех мероприятий до полного завершения, так же как в Забайкалье.
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Мы представляем себе весь фронт работ, он достаточно большой. И этот фронт работ должен быть развёрнут как можно быстрее. 
Разумеется, в соответствии с климатическими условиями, с тем чтобы зря мы деньги на ветер не бросали, ничего не бросали, деньги тем более на ветер не бросают, чтобы каждый рубль пошёл на благо тех регионов и людей, которые в этих регионах проживают.
Ситуация в пострадавших от паводка регионах должна быть лучше, может быть лучше и обязательно будет лучше. После окончания работ я обязательно проверю, каков результат. 
Давайте не откладывать это в долгий ящик, не смотреть на приближающиеся различные праздники, а работать так, как того требует обстановка, и так, как этого ждут от нас люди, которые живут на этих территориях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61837