
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-10-14 08:45:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».


Текст документа:
1. Назначить:
полковника Булыгу Андрея Михайловича – начальником управления планирования и координации материально-технического обеспечения Центрального военного округа;
генерал-майора Градусова Владимира Юрьевича – заместителем главнокомандующего Военно-воздушными силами, освободив его от должности начальника 185 центра боевой подготовки и боевого применения Военно-воздушных сил;
подполковника Ефимова Андрея Борисовича – начальником службы ракетно-артиллерийского вооружения Южного военного округа;
генерал-майора Салыева Фраиза Фазлыахметовича – начальником управления технического обеспечения Центрального военного округа, освободив его от должности начальника управления технического обеспечения Южного военного округа;
полковника Хвостенкова Михаила Анатольевича – начальником службы ракетно-артиллерийского вооружения Восточного военного округа.
2. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
контр-адмирала Иванова Виталия Николаевича, начальника связи флота – заместителя начальника штаба Тихоокеанского флота по связи;
генерал-лейтенанта Садофьева Игоря Васильевича, начальника авиации – заместителя главнокомандующего Военно-воздушными силами по авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13038