
Поздравление Павлу Чухраю с 65-летием


2011-10-14 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, заслуженного деятеля искусств России Павла Чухрая с 65-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы пошли по стопам своего отца – знаменитого кинорежиссёра Г.Н.Чухрая – и добились больших творческих успехов. Ваши фильмы неизменно отличает тонкий психологизм и яркий актёрский ансамбль, их по достоинству оценили и зрители, и профессионалы. Свидетельство тому – многочисленные награды престижных фестивалей и конкурсов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13040