
Телефонный разговор с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко


2011-10-14 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Главы государств обсудили практические вопросы интеграционного взаимодействия на евразийском пространстве в свете предстоящего 19 октября с. г. в Санкт-Петербурге заседания Высшего органа Таможенного союза на уровне глав правительств и последующих саммитов Таможенного союза и ЕврАзЭС в декабре с. г. в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13048