
Оперативное совещание с членами Совета Безопасности


2011-10-14 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы международного энергетического сотрудничества.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Министр энергетики Сергей Шматко, председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, у нас сегодня на нашем оперативном совещании постоянных членов Совета Безопасности рассматривается серьёзный вопрос. Поэтому я два слова скажу в начале. Речь идёт о вопросах энергетической безопасности и энергетического сотрудничества России с целым рядом государств и прежде всего с Европой.
Мы рассматриваем европейские страны как наших очень близких партнёров в этой сфере. У нас очень богатая история отношений в области поставок газа и по нефтяному направлению. И, в общем и целом, мы всегда исходили из того, что существующая юридическая база является оптимальной, серьёзной и достаточной. Тем не менее в последнее время произошёл целый ряд событий, которые побуждают меня поставить этот вопрос в повестку дня Совета Безопасности, для того чтобы руководству нашей страны выработать линию поведения Правительства и крупнейших игроков на энергетическом рынке в сотрудничестве с Европой. Я имею в виду так называемую тему «третьего энергетического пакета», по которой мною и моими коллегами в Правительстве неоднократно ставился вопрос перед руководством Европейского союза о том, какие последствия будет создавать прямолинейное исполнение соответствующих правил.
К сожалению, за последнее время произошёл целый ряд событий, которые создают проблемы в газовом сотрудничестве. Я имею в виду и их нормативную основу, и договорную основу, и, наконец, организацию этого процесса. Поэтому я хотел бы, чтобы сегодня и Министр энергетики [Сергей Шматко], и председатель правления «Газпрома» [Алексей Миллер] представили свои предложения о том, каким образом выстраивать отношения с нашими европейскими партнёрами с учётом реализации правил так называемого «третьего энергетического пакета». Конечно, мы будем исполнять все существующие договоры, все те соглашения, которые действуют далеко не первый год, которые всегда были добротной базой нашего энергетического сотрудничества, но именно в целях энергетической безопасности мы должны подумать и о будущем.
Кстати сказать, такого рода сотрудничество простирается не только на европейское направление. Сейчас много обсуждается тема так называемого южного коридора, что естественно, потому что отдельные страны, и Европейский союз, и другие наши партнёры думают о диверсификации поставок энергоносителей. Тем не менее мне также хотелось бы привлечь внимание членов Совета Безопасности к одной из тем, которую мы уже обсуждали, и я обсуждал со своими коллегами, – теме транскаспийского газопровода по дну Каспийского моря. Это тоже достаточно сложный вопрос, который находится в прямой зависимости от статуса Каспийского моря как внутреннего моря и который требует согласования позиций всех государств, входящих в соответствующий каспийский саммит. Здесь есть вопросы и правового статуса, и мы их обсуждали на последнем саммите каспийских государств, и вопросы экологической безопасности, на которые мы обязаны обращать внимание с учётом того, что в настоящий момент происходит в бассейне Каспийского моря. Я надеюсь, что наши партнёры, которые продумывают различные способы энергетического сотрудничества, также будут придерживаться ранее принятых договорённостей.
В любом случае Российская Федерация должна сформулировать свою позицию для того, чтобы довести её до сведения наших каспийских партнёров в случае принятия ими тех или иных решений. Давайте сегодня рассмотрим два энергетических вопроса.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13051