
Дмитрий Медведев поздравил работников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником


2011-10-14 20:30:00

Москва, Кремль

Президент принял участие в торжественном вечере, посвящённом Дню работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.

В этом году День работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности отмечался 9 октября.
* * *
Д.Медведев: Добрый вечер, дорогие друзья!
Прежде всего хочу вас сердечно поздравить с праздником – с вашим профессиональным праздником!
Конечно, желаю вам сегодня хорошо отдохнуть, пообщаться с коллегами, забыть о повседневных заботах. Но, с другой стороны, в эти осенние дни практически во всех регионах нашей страны чествуют работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. И везде звучат слова глубокого уважения к тем, кто собрал урожай: к хлеборобам, механизаторам, животноводам – ко всем, кто работает в отрасли и определяет её успех.
Не скрою, многие годы об аграрном комплексе привычно говорить в проблемном ключе, да и просто ругать наше сельское хозяйство. Очень хорошо, что эта ситуация изменилась. Мы только что общались с коллегами, эта ситуация кардинально изменилась. Это не значит, что у нас всё стало абсолютно лёгким и простым, но изменилось отношение государства к сельскому хозяйству, и, может быть, самым важным показателем стало то, что рост в сельском хозяйстве продолжался даже в самый сложный период для нашей страны, когда во всём мире бушевал экономический кризис. Практически единственная отрасль, которая была «в плюсе», было сельское хозяйство. Это очень радует, это означает, что всё, что мы делали, оказалось не напрасно.
Прошлый год был очень тяжёлый, этот год лучше, он, конечно, порадовал. У нас ожидаются рекордные урожаи по картофелю, по сахарной свёкле, подсолнечнику, кукурузе, сое, рапсу. И по зерну всё очень неплохо – уже более 90 миллионов тонн собрано, и есть неплохие виды на то, что эта цифра будет чуть выше. Это не просто высокий результат, но это и гарантия того, что мы в ближайшие годы будем конкурентоспособны. И в смысле наших экспортных возможностей, но, что, на мой взгляд, не менее важно – для развития нашего собственного животноводства.
Прорыв, который был достигнут в сельском хозяйстве, это результат труда огромного количества людей, это результат вашей профессиональной и очень слаженной работы – каждодневной работы. Те, кто не отступал в самый сложный период, добились результатов.
Я уже говорил об этом, ещё раз хотел бы сказать, и государство изменило своё отношение к людям, которые трудятся в сельском хозяйстве, – к отрасли.
Я напомню, что шесть лет назад, когда мы только начинали эту работу, когда начинал развиваться Национальный проект по поддержке сельского хозяйства, ситуация была другой. С тех пор на его развитие только из федерального бюджета ежегодно выделяется более 100 миллиардов рублей. И сейчас на каждый рубль, давайте вдумаемся, государственных инвестиций уже приходится 10 рублей частных инвестиций. Это очень хороший показатель. Это означает, что наши планы оправдались.
Хотел бы, дорогие друзья, вас заверить, что государство и в дальнейшем будет проводить такую ответственную политику по отношению к селу, по отношению к тем, кто трудится на селе, а это, по сути, треть нашей страны. Это те люди, которые сидят в этом зале, те, кто за счёт собственного труда создаёт национальное богатство, поэтому мы должны сделать всё и для того, чтобы условия были нормальные для жизни на селе, я сегодня встречался с селянами, тоже разговаривал. Конечно, мы просто обязаны улучшать социальные стандарты. Только в этом случае будет решена, может быть, одна из самых кардинальных на сегодняшний день проблем для села – это приход молодых кадров. И ради этого нельзя жалеть ничего: ни денег, ни сил.
Я сегодня хотел бы искренне всех поздравить с праздником, пожелать здоровья вам, пожелать здоровья вашим близким. Надеюсь, что сегодня в этом зале будет царить хорошее настроение.
Спасибо вам большое!
Спасибо за всё! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13062