
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2007-12-01 15:10:36

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43356