
Пресс-конференция по итогам российско-турецких переговоров


2023-09-04 17:05:00

Сочи

По окончании российско-турецких переговоров Владимир Путин и Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган провели совместную пресс-конференцию.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Рады вновь принимать в России Президента Турции.
Отмечу, что многоплановое сотрудничество России и Турции, в основе которого лежат принципы добрососедства, партнёрства и взаимной выгоды, успешно развивается по всем направлениям.
Сегодняшние переговоры, как всегда, прошли в конструктивной и деловой атмосфере. Мы подробно рассмотрели все ключевые вопросы российско-турецкого взаимодействия в области безопасности, в экономике, политике, культурно-гуманитарной сфере. Обменялись мнениями по актуальным темам международной и региональной повестки.
При обсуждении двусторонних экономических связей с удовлетворением констатировали продолжающийся рост товарооборота. По итогам 2022 года он увеличился на 86 процентов и достиг рекордных 62 – по некоторым данным статистики, ещё больше – миллиардов долларов, а за первую половину текущего года вырос ещё на четыре процента.
Проявляется тенденция к более активному использованию национальных валют – рубля и лиры – в коммерческих обменах. При этом доля доллара и евро во взаиморасчётах последовательно снижается. Наши центральные банки плотно занимаются вопросами развития корреспондентской сети между финансовыми и кредитными организациями двух стран.
Подлинно стратегический характер носит российско-турецкое сотрудничество в энергетике. «Росатом» продолжает возводить первую в Турции АЭС «Аккую». Она будет состоять из четырёх энергоблоков российского дизайна общей мощностью четыре тысячи 800 мегаватт. Порядка 25 тысяч наших и турецких специалистов-атомщиков, инженеров, рабочих трудятся днём и ночью, чтобы пуск первого энергоблока станции состоялся уже в следующем, 2024 году.
В апреле этого года на «Аккую» было завезено российское атомное топливо, и АЭС получила официальный статус ядерного объекта – такой статус присваивается МАГАТЭ. Таким образом, Турция вступила в клуб государств, обладающих технологиями мирного атома.
Наши страны также тесно взаимодействуют в газовой сфере. В прошлом году Россия поставила в Турцию по газопроводам «Турецкий поток» и «Голубой поток» 21,5 миллиарда кубометров газа, а за январь–август текущего года – свыше десяти миллиардов кубометров.
Подчеркну, Россия всегда была и будет надёжным, ответственным поставщиком газа. Мы намерены и впредь обеспечивать турецкую экономику этим дешёвым, но высокоэффективным и экологичным видом топлива. Более того, готовы экспортировать транзитом через Турцию газ потребителям в третьи страны – туда, где в этом партнёры заинтересованы.
Именно с этой целью предложили создать на территории Турции региональный газовый хаб. «Газпром» передал компании «Боташ» проект «дорожной карты» по реализации данного проекта. На повестке дня – учреждение совместной рабочей группы, согласование правовых рамок функционирования хаба, схем осуществления торгов и передачи приобретённого газа.
Хорошими темпами наращивается российско-турецкая кооперация в области сельского хозяйства. В минувшем году взаимные поставки продовольствия увеличились до 7,4 миллиарда долларов. В нынешнем году рост также продолжился: в январе–июле – на 19 процентов.
Разумеется, затронули и тематику развития туризма. В прошлом году Турцию посетили более пяти миллионов туристов из России, а за первую половину текущего года – ещё 2,2 миллиона россиян. Рассчитываем, что такая динамика сохранится и в дальнейшем. Наши профильные ведомства продолжат работу с властями Турции, направленную на то, чтобы пребывание в этой стране российских граждан было безопасным и комфортным. Турецкие друзья делают для этого всё, что в их силах.
Напомню и о том, что Россия всегда дружески и по-партнёрски стремится помогать Турции, в том числе когда речь идёт о природных катаклизмах и преодолении последствий стихийных бедствий. Сразу после февральского разрушительного землетрясения наша страна одной из первых направила в Турцию отряды спасателей и медицинский персонал. Столь же оперативно мы откликнулись и на запрос о предоставлении российских самолётов-амфибий Бе-200 для ликвидации лесных пожаров на эгейском побережье.
И конечно, большое внимание в ходе переговоров мы уделили актуальным международным темам, в частности ситуации вокруг Украины. Естественно, шла речь и о прекращении с 18 июля так называемой черноморской инициативы по вывозу зерна из украинских портов. Господин Президент уделил этому значительное внимание.
Как уже не раз говорил, нас просто вынудили принять это решение – я имею в виду, Россию вынудили, – так как западные страны блокировали и продолжают блокировать выполнение «зерновой сделки» в части обеспечения доступа российской сельхозпродукции на мировые рынки. То есть отказываются выводить из-под санкций экспорт нашего зерна и удобрений, возобновлять поставки в Россию агротехники и запчастей, снимать проблемы с логистикой и фрахтом судов, банковским обслуживанием и страхованием продовольственных поставок.
Причём, пока Россия чётко обеспечивала гарантии безопасности для судоходства в рамках этой сделки, другая сторона использовала гуманитарные коридоры для террористических атак против российских гражданских и военных объектов. Это не может быть терпимым дальше.
Очевидно, что прекращение реализации сделки не отразилось на глобальных продовольственных рынках – это я хотел бы подчеркнуть особо, – что бы на этот счёт ни говорили. Цены на зерновые продолжают снижаться. Физического недостатка в продовольствии нет. Есть проблемы с его справедливым распределением – это да. Но никак это не связано с так называемой зерновой сделкой.
Не видим в этом ничего удивительного, потому что доля, скажем, Украины в мировом зерновом экспорте как была пять процентов, так и остаётся такой, а в нынешних условиях будет сокращаться.
Запад, мягко говоря, нас обманывал насчёт гуманитарных целей «черноморской инициативы» по оказанию содействия развивающимся странам. Поскольку из 32,8 миллиона тонн грузов, вывезенных с Украины, более 70 процентов – хочу это подчеркнуть ещё раз, – более 70 процентов поступили в обеспеченные страны, прежде всего в страны Евросоюза. Тогда как на долю действительно нуждающихся в продовольственной помощи государств пришлось лишь три процента, то есть это меньше одного миллиона тонн.
Хотел бы вновь подтвердить нашу принципиальную позицию: будем готовы рассмотреть возможность реанимировать «зерновую сделку», я сегодня об этом ещё раз сказал господину Президенту, и сделаем это сразу же – сразу же, как только будут полностью выполнены все зафиксированные в ней договорённости о снятии ограничений на экспорт российской агропродукции.
Со своей стороны Россия, несмотря на все чинимые препоны, намерена продолжать экспортировать продовольствие и удобрения, способствовать стабилизации цен и улучшению ситуации в мировой сельхозотрасли. В этих целях предложили, в частности, организовать поставки одного миллиона тонн зерна из России по преференциальной цене для переработки в Турции и затем безвозмездной транспортировки в беднейшие страны. 
Рассчитываем в этом смысле и на помощь государства Катар, которое по гуманитарным соображениям готово поддержать беднейшие страны. Кстати говоря, мы близки к завершению договорённости с шестью африканскими государствами, куда намерены поставлять продовольствие бесплатно и даже осуществить поставку, логистику бесплатно – доставить этот груз. Переговоры практически близки к завершению: в ближайшие пару-тройку недель поставка начнётся.
В ходе переговоров обсудили также вопросы, касающиеся сирийского урегулирования. Мы очень ценим наше сотрудничество с Турецкой Республикой на данном направлении. В частности, конструктивно взаимодействуем в рамках Астанинского формата – на сегодняшний день наиболее эффективного механизма международных консультаций по Сирии.
Важно, что мы разделяем базовые подходы к разрешению сирийского кризиса, такие как уважение суверенитета, независимости и территориальной целостности этой страны. Понимаем, что для запуска полномасштабного восстановления этой страны необходимо достичь национального примирения и согласия. И исходим из того, что определять будущее Сирии должны сами сирийцы – без навязывания извне каких-либо готовых рецептов или моделей.
При обмене мнениями по ситуации в Ливии подтверждена приверженность комплексному урегулированию многолетнего кризиса в этой стране на основе переговоров и поиска компромиссов, избегая вспышек насилия и не допуская распада Ливийского государства.
В целом считаю, что состоявшаяся сверка часов по упомянутым и другим региональным сюжетам была весьма полезная.
И в заключение хотел бы ещё раз выразить признательность Президенту Турции господину Эрдогану за совместную работу, за содержательный и продуктивный диалог. Без сомнения, сегодняшние переговоры послужат дальнейшему развитию российско-турецкого партнёрства во всех областях.
Благодарю вас за внимание.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Господин Президент! Уважаемые члены делегаций! Уважаемые представители прессы!
С самыми сердечными чувствами и уважением приветствую всех вас.
Ещё раз хочу выразить благодарность господину Путину за его любезное приглашение. Пользуясь случаем, хочу также выразить благодарность за поддержку, которую оказала Россия в ходе землетрясения, произошедшего 6 февраля, и в ходе лесных пожаров. За эту поддержку хочу выразить благодарность.
В последний раз очно мы встречались с господином Путиным в Астане в ходе Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. После этого мы были в тесном диалоге посредством телефонных разговоров.
Сегодня мы провели как встречу в формате тет-а-тет, так и межделегационную встречу. Мы оценили шаги, которые можно предпринять для дальнейшего укрепления нашего многопланового сотрудничества, особенно это касается сферы торговли, энергетики, сельского хозяйства и туризма.
В прошлом году торговый оборот между нашими странами достиг 69 миллиардов долларов. Хочу отметить, что мы уверенно продвигаемся по пути достижения стомиллиардной отметки в торговле между нашими странами. 
В прошлом году нашу страну посетили 5,2 миллиона российских туристов, а в этом году за первые семь месяцев 3,5 миллиона российских туристов посетили нашу страну. Верю, что в последние пять месяцев текущего года это число увеличится. 
«Черноморская инициатива»: мы рады, что Россия открывает офис в Турецкой Республике Северного Кипра. Считаю, что Россия сыграла, а особенно «черноморская инициатива» сыграла ключевую роль для беднейших стран. Эта инициатива оказалась словно дыхательным путём для беднейших стран.
Альтернативные предложения, вынесенные на повестку дня, не оправдали ожиданий в плане безопасности и других аспектов. Наши российские друзья говорят о своих ожиданиях в этом плане, мы на разных платформах делаем акцент на эти ожидания. 
Я поделился со своим уважаемым коллегой, что мы готовы провести такие консультации, поделился со своим другом. Мы приготовим новый пакет консультаций с Организацией Объединённых Наций. Считаю, что мы сможем достичь результата в этом плане. Турция в этом плане приложит все усилия. И верим, что в кратчайшее время мы достигнем результата в плане этой сделки.
Дорогие представители прессы!
Для установления прочного мира и стабильности в нашем регионе мы прилагаем все усилия. В каждой своей речи я отмечаю, что нет победителя в войне, нет побеждённого в мире. Мы придерживаемся этого принципиального подхода. Ранее мы провели прямые переговоры между сторонами. Как всегда, мы готовы внести свой вклад в этом отношении.
С господином Путиным мы также обсудили другие региональные и глобальные вопросы. В этом плане мы дали оценку развитиям событий в Сирии, Закавказье, Ливии, а также в Африке.
Мы развиваем наши двусторонние отношения на основе принципов добрососедства, дружбы, искренности, чтобы это служило и интересам наших стран, и нашего региона. Мы наблюдали и наблюдаем, видим преимущества турецко-российских отношений, построенных на этой основе на широком пространстве. Наши тесные контакты с Россией будут и дальше способствовать решению региональных и глобальных проблем. 
Особенно хочу отметить атомную электростанцию «Аккую». Как известно, там строительные работы продолжаются. И второй шаг в этом плане хочу отметить: в Турции, в городе Синопе, речь шла об этом городе, мы с моим дорогим другом обсудили и строительство второй атомной электростанции. Этим шагом Турция, несомненно, преодолеет новую планку.
Завершая свою речь, в заключение своих слов, хотел бы ещё раз поблагодарить господина Путина за гостеприимство, которое он оказал мне и моей делегации. Желаю, чтобы мой визит принёс пользу нашим странам и региону.
Д.Песков: Сейчас турецкие и российские журналисты по одному вопросу смогут задать.
Начинаем с наших гостей. От турецких журналистов, пожалуйста, предоставьте слово.
А.Джура (как переведено): Агентство «Анадолу», Али Джура.
Вопрос обоим президентам. В конфликте между Россией и Украиной господин Эрдоган отметил, что прилагаются большие дипломатические усилия. В ходе этой встречи шла ли речь о перемирии и о том, чтобы сесть за стол переговоров?
(По-русски.) Господин Путин, у меня вопрос на русском. В чём важность продолжения «черноморской инициативы» для России и для Черноморского региона? Считаете ли вы, что она должна быть продолжена?
Спасибо. 
В.Путин: Что касается усилий Президента Эрдогана по урегулированию кризиса вокруг Украины, то он всегда уделял этому и уделяет, и сегодня уделял этому большое внимание, в том числе и в разговорах с глазу на глаз. 
Мы знаем, что при посредничестве Президента Турции была достигнута договорённость, были согласованы проекты документов между российской и украинской делегациями. Но затем Украина отправила их на свалку – просто к этому никто не возвращается. Мы слышим о каких-то новых инициативах, но это не то, что когда-либо с нами обсуждалось. Поэтому мы ничего нового не воспринимаем.
А что касается посреднических услуг, то мы никогда от них не отказывались. Мы знаем и о посреднических предложениях и инициативах Китайской Народной Республики, африканских государств. Конечно, мы благодарны и Президенту Турции за его усилия на этом направлении.
Теперь что касается возобновления «зерновой сделки». Я уже об этом сказал, мне здесь вряд ли что-то удастся добавить. Мы изначально согласились в ней участвовать, в том числе и потому, что согласовали – опять же при посредничестве Президента Турции, Организации Объединённых Наций – согласовали исполнение ряда обязательств в интересах российской стороны. 
После того как сделка подошла к концу, а никаких обязательств в отношении России исполнено не было, нас попросили продлить её, наше участие в ней попросили продлить – опять же с обещанием немедленно всё исполнить. Мы продлили – опять ничего никто не сделал.
Потом нас попросили в третий раз продлить наше участие с обещанием исполнить данные нам обязательства. И, как водится, часто так бывает с нашими западными партнёрами, они нас опять надули, опять ничего не сделали. Ну всё.
Теперь мы говорим: мы не против этой сделки, мы готовы в неё немедленно вернуться, как только будут исполнены данные нам обещания. Вот и всё. Вот сегодня исполнят обещания – в течение ближайших нескольких дней мы вернёмся в полном объёме, будем выполнять всё, что от нас хотят. 
Чего же здесь добавить? Если только добавить, что мы всегда договаривались о том, что эти коридоры, предназначенные для вывоза продовольствия, не должны использоваться в военных целях. А они, к сожалению, используются другой стороной – мы это видим. Так же как и предпринимаются попытки атак на «Турецкий поток» и на «Голубой поток», по которым поставляется газ в Турецкую Республику из России. Наши корабли охраняют эти потоки, эти трубопроводные системы, а их постоянно атакуют, в том числе с помощью беспилотников, которые направляются на эти атаки из украинских черноморских портов.
Надо обо всём договориться: о том, что ничего подобного происходить дальше не будет, а обещания, данные России, будут исполнены. Всё, мы вернёмся. У нас здесь нет никаких проблем, просто никаких проблем.
У нас будет хороший урожай в этом году. Мы в прошлом году где-то 158 миллионов тонн был, а в этом году будет где-то 130. Экспортный потенциал тоже сохранится где-то на уровне 60 миллионов тонн. Будет 60 миллионов тонн экспортный потенциал.
Турция – наш большой партнёр. В Турции большая перерабатывающая мукомольная промышленность, мы это знаем. Полностью обеспечим потребности Турецкой Республики и готовы вместе продвигать, как господин Президент настаивает, и к «черноморской инициативе» вернуться, поставлять вместе с Турцией и с Катаром в беднейшие страны. И самостоятельно начнём сейчас беднейшим странам по 25–50 [тысяч тонн]… По сколько? По 50 миллионов?
Д.Патрушев: От 25 до 50.
В.Путин: От 25 до 50 тысяч тонн будем поставлять в шесть африканских стран бесплатно. Прямо в ближайшие дни. Мы готовы, хотим работать, работаем и будем работать по всем этим направлениям.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Как и отметил господин Президент, в этой ситуации, что касается совместных шагов Украины и России, Украине необходимо смягчить свой подход, особенно в настоящее время.
Черноморский коридор будет служить для беднейших стран, в которые будет поступать зерно. Но 44 процента этого зерна, если будет поступать в европейские страны, то справедливо, Россия правильно говорит: 14 процентов в Турцию отправлялось, где-то шесть процентов, в этом районе, африканским странам поставлялось. Но, так или иначе, мы вместе с Россией желаем, хотим отправить в беднейшие африканские страны. И в ходе нашей встречи с глазу на глаз – давайте миллион тонн беднейшим странам, мы готовы сотрудничать в этом плане, логистическую работу тоже провести готовы. И вместе с этой операцией мы готовы миллион тонн отправить беднейшим странам.
Мы отметили и сказали господину Президенту, что Турция готова сделать всё возможное, приложить все усилия, переработать миллион тонн мукомольной промышленностью в нашей стране и потом эту муку отправить беднейшим африканским странам. Мы можем это сделать. Мы такое предложение также сделали, и в этом плане мы достигли соглашения.
Надеюсь, что господин Путин эти требования, которые поступают от африканских стран, особенно отметил господин Президент про шесть африканских стран, надеюсь, что эти шаги мы совместно осуществим.
П.Минаков: Агентство «Интерфакс». 
Здравствуйте!
У меня будет два вопроса. Один обоим президентам, уточняющий.
Вы сейчас говорили о вывозе зерна с участием Катара. Уточняющий вопрос: может ли этот вариант стать полноценной заменой либо частичной заменой «зерновой сделки», её механизму? 
И второй вопрос господину Путину. Господин Президент, сейчас многие источники, в том числе западные источники, сообщают о пробуксовке украинского наступления. В связи с этим вопрос: как Вы оцениваете обстановку в зоне боевых действий? Сохраняет ли Россия на этом фоне готовность к тем или иным переговорам для политико-дипломатического урегулирования ситуации?
В.Путин: Что касается зерна опять, если к нему вернуться, то мы не рассматриваем совместную работу с Турцией и, возможно, с Катаром по поставке одного миллиона тонн зерна как альтернативу «черноморской зерновой сделке». Там есть же ещё и Украина, у которой есть свои интересы. Мы это всё прекрасно понимаем и отдаём себе в этом отчёт. Так что это не замена, но это, конечно, с нашей стороны огромный вклад. Это было бы с нашей стороны огромным вкладом в решение продовольственных проблем африканских стран. Это совершенно очевидная вещь.
Что касается пробуксовки контрнаступления – это не пробуксовка, это провал. Во всяком случае, на сегодняшний день это выглядит именно так. Посмотрим, что дальше будет. Надеюсь, что и дальше будет именно так. Хочу сказать, что Россия никогда не отказывалась от переговоров, и сейчас мы не отказываемся. Господин Президент ставил эти вопросы сегодня в ходе нашей встречи. Я ему это подтверждаю.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Да, здесь участие Катара [в отношении] беднейших стран, малоразвитых стран, африканских стран имеется в виду. После того как зерно будет переработано посредством мукомольной промышленности, Катар финансово поддерживает. То есть такая тройка: Россия, Турция, Катар – Катар так заявляет. Надеюсь, что малоразвитым, беднейшим африканским странам. Мы будем находиться рядом с этой инициативой.
 Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72187