
Совещание по вопросу реализации проекта «Мурманский СПГ»


2023-09-04 20:15:00

Сочи

Президент провёл совещание по вопросу реализации проекта «Мурманский СПГ».

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы, как и договаривались, обсудим сегодня вопросы развития топливно-энергетического комплекса, включая перспективные направления, такие как производство СПГ – сжиженного природного газа.
Но прежде чем начнём двигаться по повестке, хотел бы поздравить всех работников и ветеранов нефтегазовой отрасли, газовой промышленности России с профессиональным праздником, который отмечался вчера, 3 сентября. Хочу поблагодарить сотни тысяч людей, занятых в этой важнейшей сфере, за верность трудовым традициям и за напряжённую, эффективную работу на благо всей страны. 
Ваши успехи, значимые достижения вносят огромный вклад в развитие российской экономики, помогают обеспечить стабильную работу и крупных предприятий, и малого бизнеса, систем жизнеобеспечения, полностью и с гарантией закрывать потребности внутреннего рынка. 
Несмотря на откровенно враждебные действия ряда стран, незаконные и бесконечные ограничения, санкции, российский ТЭК, наши нефтяные и газовые компании в целом чувствуют себя уверенно: развиваются, успешно решают стоящие перед ними задачи, в том числе и в области внешней торговли, находят новых надёжных партнёров, перестраивают логистические маршруты.
В сфере добычи и переработки нефти и газа у нас реализуется целый ряд крупных проектов – опорных для дальнейшего развития ТЭКа, а также многих регионов страны. В их числе «Восток Ойл», «Ямал СПГ», «Арктик СПГ-2», амурские газоперерабатывающий завод и газохимический комплекс, сахалинские проекты. Вводятся новые месторождения, например Ковыктинское, запущенное в декабре прошлого года.
Востребованы наши стратегические нефте- и газопроводы – «Сила Сибири», ВСТО, «Турецкий поток». Мы сегодня только с коллегами из Турции об этом говорили. Учитывая хорошие перспективы для расширения сотрудничества с дружественными странами, рассматриваем возможность ускорить строительство дальневосточного маршрута, а также магистрального газопровода «Сила Сибири –2». Прорабатывается проект газового хаба в Турции, о чём мы тоже сегодня говорили с коллегами.
В целом в нынешних непростых условиях Россия не только подтверждает свою энергетическую самодостаточность, независимость, защищённость от внешних шоков, но и по-прежнему занимает ключевые позиции в мировой энергетике. Работаем без всякого преувеличения уверенно и самодостаточно. 
Вместе с тем хочу подчеркнуть, что главная задача нефтегазовой отрасли, всего отечественного ТЭКа – это обеспечение именно собственных нужд нашей страны. Интересов своей экономики, всех российских потребителей: как предпринимателей, бизнеса, так и граждан, включая продолжение важнейшей программы газификации, поддержание баланса между рентабельностью добычи, переработки, розничной торговли и доступностью соответствующих продуктов и услуг для промышленности и населения, недопущение серьёзных ценовых скачков.
Эти задачи нужно постоянно держать на контроле и решать в диалоге с деловым сообществом. 
Давайте перейдём к теме нашей сегодняшней встречи 
Слово руководителю компании «Новатэк» Леониду Викторовичу Михельсону.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72195