
Празднование Дня Москвы


2009-09-05 13:00:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил жителей столицы с Днём города.

Д.Медведев: Уже много лет мы торжественно празднуем День Москвы – день нашей столицы. Ведь именно со столицей связаны важнейшие события нашей национальной истории. Успехи столицы во многом определяют наше будущее.
Объединительная сила Москвы, её историческое притяжение росли из века в век, сделав её подлинным центром политической, деловой и духовной жизни нашей страны. Мы часто говорим о том, что Москва – это символ России. Это символ её великой судьбы, её единства и уникального многообразия, а главное – символ постоянного обновления и развития.
Наша столица – город огромных перспектив, город огромных возможностей, город мирового уровня, один из центров международного развития, город с особой внутренней энергией.
В Москве интересно жить, учиться, работать. Здесь делают ставку на активных и мыслящих людей, а именно сейчас такие люди и должны быть особенно востребованы, когда перед нашей страной стоят стратегические задачи по её модернизации.
Конечно, есть и трудности. Экономический спад даёт о себе знать. Трудности испытывают все, и Москва здесь не исключение. Но, несмотря ни на что, здесь делается всё для того, чтобы смягчить последствия кризиса и найти дополнительные возможности для развития городской экономики, транспортной, жилищно-коммунальной и социальной инфраструктуры. В нашей столице принимаются и очень существенные решения, которые касаются каждого живущего здесь человека. Принимаются решения, которые помогают пенсионерам, многодетным семьям, молодёжи; решения, касающиеся инвалидов. Не случайно этот год объявлен в Москве Годом равных возможностей. И уже завтра откроются Третьи Московские паралимпийские игры.
Всё это важнейшие приоритеты социальной политики, и я уверен, что так и останется впредь.
Дорогие друзья! Наша столица, Москва, является побратимом многих городов и в России, и за рубежом, имеет с ними крепкие экономические, деловые, культурные связи и не единожды доказывала, что готова подставить своё плечо всем, кто в этом нуждается.
Москвичи умеют откликаться не только на праздничные мероприятия, но и на чужие проблемы, на чужую беду. И когда война разрушила мирный Цхинвал, московские строители буквально за год возвели в столице Южной Осетии новый микрорайон, который теперь, кстати, так и называется – Московский. В нём уже работает школа, скоро откроются два детских сада. Это пример такой истинно человеческой, братской поддержки.
Москва была и останется примером для развития, примером для всей страны. Мы именно за это и ценим нашу столицу, гордимся ею и любим её. И, я уверен, будем гордиться Москвой всегда.
С праздником!
С Днём города!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5379