
Владимир Путин поздравил директора Института фундаментальных проблем биологии РАН, академика Владимира Шувалова с 60-летием


2003-10-13 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Один из крупнейших специалистов в области фотосинтеза, Вы заслуженно пользуетесь авторитетом в научных кругах. Результаты Вашей работы – это не только многочисленные публикации, но и целый ряд серьезных исследований, десятки талантливых последователей и учеников.
Ваше активное участие в деятельности различных подразделений РАН, отечественных и зарубежных научных обществ способствует развитию биологии и укреплению международного сотрудничества в этой области».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29529