
Владимир Путин поздравил режиссера, художественного руководителя Московского государственного театра «Ленком» Марка Захарова с 70-летием


2003-10-13 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Один из ведущих режиссеров России, Вы по праву заслужили любовь зрительской аудитории. Щедрая фантазия и готовность к творческому эксперименту снискали Вам славу настоящего профессионала, мастера своего дела. Ваши постановки – это сочетание яркой сценической формы и блистательной игры талантливой труппы «Ленкома».
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете творческий поиск, активно участвуете в общественной жизни, занимаетесь педагогической деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29528