
Владимир Путин провел встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2003-10-13 15:20:04

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные с работой пенитенциарной системы. 
Президент отметил, что Россия занимает одно из первых мест в мире по такому показателю, как число находящихся в местах лишения свободы на тысячу жителей. Около миллиона человек отбывают наказание, напомнил глава государства. 
По словам Юрия Чайки, в последнее время многое удалось изменить, и этим позитивным процессам международное сообщество дает высокую оценку. В частности, сообщил глава Минюста, за прошедшие два года число заключенных сократилось на 300 тысяч человек. Особенно большие надежды Министерство юстиции возлагает на внесенные в Госдуму поправки в законодательство, касающиеся гуманизации законов. 
Владимир Путин подчеркнул, что гуманизация не означает уменьшения степени воздействия на лиц, совершивших особо опасные преступления, и речь должна идти прежде всего о тех, кто совершает мелкие правонарушения, не столь общественно опасные. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29532