
Владимир Путин провел встречу с членами Правительства


2003-10-13 12:30:48

Москва, Кремль

Свое выступление Президент начал с сообщения о том, что общее увеличение бюджетных расходов в 2003 году составит 68 миллиардов рублей – за счет дополнительных доходов. Из них 20 миллиардов предусмотрены для поддержки регионов, 7 миллиардов будет направлено на погашение расходов, связанных со стихийными бедствиями, 3 миллиарда выделяется дополнительно к плановому финансированию лизинга сельхозтехники. Кроме того, для погашения текущих долгов перед оборонными предприятиями поступит 7 миллиардов рублей и 1,5 миллиардов рублей пойдет на программу компьютеризации школ. 
Вице-премьер Виктор Христенко рассказал главе государства о подготовке конференции представителей России и ЕС по энергетическому диалогу. 
Заместитель Председателя Правительства Галина Карелова проинформировала Президента о работе с инвалидными организациями и подготовке к проведению Года инвалидов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29530