
Достаток и безопасность, стабильность и достоинство нужны народам любого государства — независимо от национальности, гражданской и религиозной принадлежности, подчеркнул Президент В.Путин, выступая на церемонии вручения верительных грамот


2003-10-13 18:23:01

У России есть все возможности для дальнейшего развития политического диалога и практического сотрудничества с Ирландией, председательство которой в ЕС с начала будущего года может способствовать укреплению взаимодействия двух стран. А отношения России и Канады переживают сегодня один из самых плодотворных и успешных периодов своего развития.
Владимир Путин особо подчеркнул, что обеспечить гармоничное сочетание интересов разных государств, построить безопасный, справедливый миропорядок можно лишь на принципах международного права, опираясь на его практические механизмы, такие как ООН.
Верительные грамоты Президенту вручили послы Кении, Иордании, Узбекистана, Мали, Люксембурга, Канады, Мозамбика, Катара и Ирландии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29533