
Президент поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов, аспирантов и выпускников Московского государственного технического университета имени Н.Э.Баумана со 175-летием со дня основания учебного заведения


2005-11-25 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«МГТУ стоял у истоков создания в нашей стране системы высшего технического образования. Вы по праву можете гордиться несколькими поколениями талантливых преподавателей и выпускников, прославивших Отечество. Велики заслуги университета в становлении и развитии российской промышленности, создании ракетно-космической и оборонной техники.
И сегодня вуз является признанным лидером подготовки инженерных и научных кадров. Специалисты, закончившие университет, обладают самыми современными знаниями и навыками и с успехом работают во многих отраслях народного хозяйства, прежде всего – в сфере высоких, перспективных технологий.
Убежден, что ваш коллектив и впредь будет беречь и приумножать замечательные традиции легендарного МГТУ им.Н.Э.Баумана, реальными делами поддерживать его высокий престиж».
Владимир Путин наградил ректора университета Игоря Федорова наградил орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в совершенствование высшего профессионального образования и развитие науки.
Глава Российского государства также подписал указ о награждении профессоров и преподавателей МГТУ им.Н.Э.Баумана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34539