
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2005-11-25 15:45:00

Президент России поздравил г-жу Ангелу Меркель и пожелал ей успехов в связи с официальным вступлением на пост Федерального канцлера.
Ангела Меркель, тепло поблагодарив за поздравление, выразила уверенность в том, что российско-германское сотрудничество будет и далее развиваться с высокой интенсивностью.
В этой связи Владимир Путин и Ангела Меркель обсудили планы двусторонних мероприятий на различных уровнях, включая высший, на ближайшую перспективу и договорились о поддержании регулярных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34535