
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Нонну Мордюкову с юбилеем


2005-11-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Яркий, самобытный талант и высочайшее мастерство принесли Вам профессиональное признание и поистине всенародную любовь. Вы нашли свой неповторимый путь к сердцам миллионов зрителей. Ваши героини всегда узнаваемы, они отличаются искренностью и настоящей красотой, силой характера и богатством внутреннего мира».
Президент также поздравил Н.Мордюкову по телефону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34538