
Реализация национальных приоритетных проектов не должна ограничиваться мерами по повышению выплат работникам здравоохранения и образования


2005-11-25 19:06:36

В преддверии намеченного на 29 ноября заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов работа в сфере образования, здравоохранения, сельского хозяйства и жилищной политики стала главной темой встречи Президента с Первым заместителем Председателя Правительства Дмитрием Медведевым.
Начало выплат в рамках национальных проектов в области здравоохранения и образования медсестрам, врачам и преподавателям – классным руководителям намечено на 1 февраля 2006 года, сообщил Д.Медведев. Эти выплаты будут включать и средства, запланированные на январь.
В.Путин обратил внимание заместителя первого вице-премьера на то, что помимо осуществления национальных проектов должны также приниматься меры, предусматривающие повышение жизненного уровня и других работников этих сфер.
На заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов будет обсуждаться план работы на ближайшее время и на отдаленную перспективу, так как, по словам Д.Медведева, реализация проектов будет проходить в течение достаточно длительного времени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34540