
Встреча с иностранными инвесторами, участвующими в создании туристического кластера на Северном Кавказе


2012-03-11 19:30:00

Краснодар

В ходе поездки в Краснодар Дмитрий Медведев провёл встречу с представителями иностранных деловых кругов, инвестирующих в развитие туристического кластера на Северном Кавказе.

* * *
Д.МЕДВЕДЕВ: Уважаемые господа, я вас сердечно приветствую в Краснодаре.
Мы встречаемся в рамках обсуждения темы, связанной с инвестированием в туристический кластер Северного Кавказа. Прежде всего я хотел бы вас сердечно поблагодарить за то, что вы приехали, за то, что вас интересует работа в России, связанная с развитием туризма, в одном из самых красивых наших регионов, но в то же время, может быть, обделённом вниманием до последнего времени: Северный Кавказ.
Я знаю, что существует целый набор инвестиционных предложений, идей, связанных с инвестированием в наши кавказские республики, развитием горноклиматического туризма и других туристских возможностей.
Мне было бы интересно узнать ваше мнение о том, что ещё нужно сделать. Потому что встреча с бизнесом: и с российским, и с иностранным – это всегда обмен мнениями и предложениями, пожеланиями по тому, что необходимо сделать для того, чтобы наше инвестиционное сотрудничество было более продуктивным.
Благодарю вас за участие в этой встрече.
Слово предоставляется председателю совета директоров компании «Курорты Северного Кавказа» Ахмеду Гаджиевичу Билалову. Пожалуйста.
А.Билалов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Хотел бы Вас поблагодарить за то, что нашли возможность встретиться с инвесторами. До этого было очень важное совещание, где были затронуты вопросы, которые давно поднимали наши коллеги, в том числе об изменениях в закон об особых экономических зонах, которые позволяют значительно расширить область применения туристических кластеров не только на Кавказе, но и в других регионах Российской Федерации.
Когда мы по Вашему поручению начинали разрабатывать модель будущего сотрудничества, я в первую очередь поставил себя на место инвестора: при каких условиях я был бы готов вложить деньги в такого рода проект? Мы все это делали, уже имея за спиной большой опыт Сочи. Как потом показали наши последующие встречи с такими крупными инвесторами, крупнейшими компаниями, которые сегодня присутствуют, это оказалось достаточно эффективным.
Сегодня здесь присутствует представитель крупнейшей компании Caisse des Depots et Consignations – французский государственный холдинг, основанный ещё в 1818 году. Мы уже создали совместную компанию и предполагаем привлечь в общей сложности 10 миллиардов долларов. Кроме того, надо иметь в виду, что Франция имеет огромный опыт в этой области. Цифры, которые сегодня есть там – 600 тысяч рабочих мест (это огромное количество налогов, это образование, медицина, сельское хозяйство), показывают, насколько это важно для Франции. Туристическая индустрия занимает третье место в экономике Франции, что говорит само за себя.
Хочу также отметить, что сегодня здесь присутствует господин Зибер, владелец компании Leitner-Poma Group, которая производит практически всю линейку оборудования для склонов. Это, наверное, один из самых крупных инвесторов и вообще игроков на этом рынке. Это самая крупная компания по протяжённости трасс в мире. 1200 километров – только один курорт в Италии.
Д.Медведев: Сколько нам нужно сделать километров?
А.Билалов: Мы все вместе только набираем 1200 километров, а это только один курорт в Италии. Я думаю, господин Зибер ещё много расскажет, как они работают.
Также мы работали с господином Кимом. Это крупнейшая государственная энергетическая компания Кореи. Они проявили большой интерес к энергетике, и мы подписали соглашение, создали совместную компанию. Поэтому мы считаем, что наша линейка инвесторов разнообразна и достаточна для проекта.
Я также хотел бы представить господина Сануа, основателя компании «Ле дез Альп». Это частная компания, которая фактически владеет и управляет 40 процентами горнолыжных курортов Европы. Как оказалось, кроме горнолыжных курортов холдинг управляет ещё зоопарками и тематическими парками.
Д.Медведев: Вам нужно брать с них пример.
А.Билалов: Хотелось бы добавить, что наш французский коллега господин Тома – советник по делам Президента Франции – вчера приехал в Сочи. Мы с ним уже опробовали трассу около Чёрной Пирамиды. Он был приятно удивлён, сказал, что это самое лучшее, что он видел. А когда ещё узнал, что у нас нулевое налогообложение на 12 лет, с учётом того, что социалисты во Франции обещают увеличить налоги до 75% да плюс 12% социальный налог, то есть получается 87%, то господин Тома сказал, что в таком случае он готов даже зарегистрироваться резидентом экономической зоны в Российской Федерации как физическое лицо.
Это, конечно, шутка, но она показывает, насколько сегодня всё это для них привлекательно. Самое главное, что все компании, кто сегодня присутствуют на совещании, приняли такое решение об инвестициях осознанно, потому что это прагматичный подход.
Д.Медведев: Давайте их послушаем. Может быть, у них есть много вопросов, на часть из которых я мог бы ответить.
Уважаемые господа, если у вас есть что сказать, я буду очень рад вас послушать. Пожалуйста, господин Тома.
Ж.Тома (как переведено): Господин Президент, прежде всего я благодарю Вас за то, что Вы сделали выбор в пользу французских компаний, для того чтобы они помогали вам в этих значительных проектах, помогли устроить туристические центры и туристические кластеры на Северном Кавказе. Я прекрасно помню письмо, которое Вы направили Президенту Саркози, в котором говорили об этом проекте как о приоритетном.
Я принял делегацию, которая рассказала мне о проектах создания экономической зоны «Евро – Россия». Как уже говорил Президент Саркози, я всегда в вашем распоряжении и готов сотрудничать в любом удобном для вас формате.
Что касается проекта по Северному Кавказу, это пример сотрудничества, которое бы сделало честь нашим проектам в Европе, потому что мы открыты иностранной конкуренции. Вы видите за этим столом наших корейских друзей, и ваш пример прекрасно показывает, насколько Россия открыта к сотрудничеству. Я уверен, что вы сможете путём экономического развития обеспечить безопасность и сохранить окружающую среду. Я обладаю значительным опытом в этой сфере и даже выступал с такими предложениями перед средствами массовой информации.
В качестве примера подобного сотрудничества могу привести не только проекты предоставления услуг, но и проекты создания совместных предприятий, которые бы занимались производством, например, продукции в области гостиничного бизнеса, вертолётостроения или других совместных предприятий, которые могли бы нас интересовать. Мы готовы по первому Вашему зову инвестировать в такое сотрудничество.
Есть ещё некоторые примеры нашей совместной работы. Например, что касается гуманитарного сотрудничества, мы создали удивительно доверительные отношения между нашими странами и нашими командами. Александр Хлопонин и Ахмед Билалов говорили нам о том, что сотрудничество развивается так, как это выгодно и нашей, и вашей стороне.
Приехав сюда вчера, я уже убедился, как прекрасно идёт строительство горнолыжного склона. Солнце отражается всеми лучами от белоснежного склона, и при этом он удивительного качества. Качеству снега действительно позавидует любой европейский курорт. Русский снег, как известно во всём мире, один из лучших. Поэтому я уверен, что проект обернётся безусловной удачей.
Мы уже ставим на рельсы реализацию других проектов. Например, здесь за столом присутствует представитель депозитной кассы, господин Лоран Вижье, у которого есть свои представители в России. Наши команды работают по разработке бизнес-планов и стратегий, которые уже потихоньку реализуются в жизнь. Мы разыскиваем инвесторов из Европы, в частности из Франции.
Что касается представителя компании «Ле дез альп», он создал одну из своих горнолыжных станций полностью в одиночку и обладает удивительным опытом создания качественного и востребованного горнолыжного курорта. Здесь также представитель Италии – страны, которая сегодня европейский и мировой лидер в области производства подъёмников и всего, что необходимо для обслуживания склонов и дорожек. Я уверен, что его опыта хватит для того, чтобы достойно выполнить обеспечение оборудованием ваших курортов.
Я знаю, что во Франции гордятся тем, что мы реализуем эти проекты, и уверен, что мы добьёмся успеха, работая сообща. Мы, со своей стороны, готовы сделать всё, чтобы достичь успеха для того, чтобы наши действия также были на благо среднего класса.
Я знаю, что российская политика поддерживает интересы среднего класса. Мы видим в Куршевеле, что даже туда приходят не только богатые люди, но и представители среднего класса, но этого не хватает. Я уверен, что необходимость и спрос изменят предложения на рынке. И в какой‑то момент средний класс России не будет приезжать в Европу, а будет приезжать сюда. Это изменит геополитическую диспозицию в области туризма не только для этого региона, но и для Ближнего Востока. Они смогут приезжать к вам, несколько часов лёта – и вы уже на дорожке, на склоне.
Я уверен, что молодёжь из Европы должна изучать Россию, и она сможет это сделать, пользуясь возможностями горнолыжных курортов. Ведь что касается средств массовой информации, они не всегда правильно доносят информацию о реальности в какой‑то стране, так же как и российская молодёжь не всегда правильно себе представляет то, что происходит в Европе, через зеркало средств массовой информации. Я уверен, что менталитет должен меняться, и сотрудничество, и совместное восприятие также должны меняться, спорт поможет нам этого добиться.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14749