
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2012-03-11 15:30:00

Краснодар

Дмитрий Медведев и Александр Ткачёв обсудили перспективы развития туристического потенциала Краснодарского края, в частности строительство горноклиматического курорта на плато Лаго-Наки.

* * *
Д.Медведев: Александр Николаевич, прежде всего хочу пожелать Вам успехов. Я внёс представление о наделении Вас полномочиями главы Краснодарского края на предстоящий период. Естественно, теперь уже дело законодательного органа вынести своё решение. Я Вам желаю успехов в руководстве Кубанью. Надеюсь, что будут достижения и будет продолжен тот курс на развитие Краснодарского края, который сформировался за последние годы.
Одним из элементов этого развития является развитие туризма, развитие горно-туристического кластера и вообще внутреннего туризма в нашей стране. Я четыре года назад проводил совещание по внутреннему туризму. Сейчас мы рассмотрим итоги того, что было сделано. Сегодня в рамках подготовки к этому совещанию мы посмотрели одно из красивейших мест – плато Лаго-Наки: с одной стороны это Адыгея, с другой стороны – Краснодарский край. Думаю, что там тоже можно реализовать некоторое количество проектов, причём бюджетных проектов, которые позволят отдыхать в этой местности самому широкому кругу наших людей.
Мы уже довольно много сделали для развития Сочи в рамках подготовки к Олимпиаде. Проект «Красная Поляна», конечно, масштабный, интересный, но наши курорты не должны замыкаться на одном месте, пусть даже таком важном и достаточно дорогом, как Сочи. Поэтому нужно развивать новые курорты. Мы и Северным Кавказом в целом занимаемся, но должны быть и другие курорты. Так что хотел бы, чтобы Вы тоже подумали, каким образом создать полноценный региональный курорт, где могли бы отдыхать представители разных территорий, примыкающих к Кубани, и вообще те, кто любит горнолыжный спорт, кто любит зимние виды отдыха. Я знаю, что у Вас предложения на эту тему подготовлены. Пожалуйста.
А.Ткачёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хочу поблагодарить Вас за доверие, которое Вы мне оказали. Безусловно, для меня это очень дорого. Я родился на Кубани и состоялся здесь сначала как бизнесмен, потом как политик и руководитель края.
Я знаю, есть и проблемы, и недостатки, но есть великолепные перспективы у Кубани, у нашего края, в развитии экономики, социальных программ. Это, конечно, создание больших кластеров, и то, о чём Вы говорите сегодня, – горноклиматический кластер, который вполне реально может возродиться на плато Лаго-Наки, имея под собой почву, потому что десятилетиями люди всегда тяготели к этим горам: лыжники, туристы, спортсмены. Это великолепные горы высотой более двух тысяч метров, хорошего качества снег. Конечно, мы поставим приоритет развития этого горноклиматического курорта. Я думаю, что уже в этом году мы начнём заниматься инфраструктурными проектами, прежде всего строительством дороги от Краснодара до плато, подведением энергетики, газа, электричества. Уже в следующем году приступим к реализации этого проекта. Я надеюсь, к концу 2013 года мы сможем принимать первых туристов на этом курорте.
Вы абсолютно правы, что с учётом Олимпиады Красная Поляна – это решённый вопрос, кластер уже образовался, и мы видим, как много туристов и желающих с разных территорий субъектов Российской Федерации приезжает к нам в Сочи, на Красную Поляну. Это неправильно, потому что есть и другие территории.
Д.Медведев: Это правильно, но должны приезжать и в другие места.
А.Ткачёв: Абсолютно верно.
Мы, безусловно, обеспокоены развитием и другой части края, прежде всего это Апшеронский район. За счёт развития этого кластера, конечно, мы получим дополнительные налоги, доходы, в ближайшее время будет создано огромное количество рабочих мест. Конечно, при реализации этого проекта мы рассчитываем на поддержку федерального бюджета, прежде всего в создании инфраструктурных объектов плато Лаго-Наки, создании горноклиматического курорта в районе Апшеронска Краснодарского края. Мы связываем с этим большое будущее, и я думаю, что этот проект будет приносить нам не только доходы в краевую казну, но и здоровье, огромное количество туристов, людей, занимающихся зимними видами спорта. Спасибо большое.
Д.Медведев: Александр Николаевич, хочу обратить внимание на то, что Сочи – наш главный курорт, и этим всё объясняется. У него есть большое количество достоинств, но есть и свои проблемы – в частности, достаточно высокие цены, как у любого курорта мирового уровня. Тот курорт, о котором мы с Вами говорим, нужно сделать именно среднестоимостным, чтобы там могли отдыхать самые широкие слои нашего населения, наши граждане могли туда приехать и отдохнуть за меньшие деньги, чем, скажем, в той же самой Красной Поляне, хотя там тоже будут разностоимостные гостиницы, и это очень важно. Мне кажется, нам сейчас очень важно обратить внимание на экономическую составляющую развития таких курортов, чтобы отдых нашим людям на них был не менее приятен и интересен, чем отдых, например, в соседней Турции и других местах, где существует разумный баланс между сервисом и ценами.
А.Ткачёв: Безусловно, как и летний кластер: есть Сочи с достаточно высокими ценами и подлётом только на самолёте, а есть Анапа, Геленджик, Таманский полуостров, есть более дешёвые курорты для массового туризма.
Д.Медведев: Для детского туризма.
А.Ткачёв: Да, для детского туризма. Я думаю, что мы также будем и зимний развивать.
Д.Медведев: Просто этот принцип нужно распространить и на создание зимних курортов. Договорились.
Ещё раз Вам успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14744