
Россия всегда выполняла и будет выполнять взятые на себя договоренности с Японией в том объеме, в каком партнеры готовы выполнять те же самые обязательства


2004-11-15 19:53:54

На совещании с членами Правительства в Кремле Президент Владимир Путин заявил, что пока сторонам «не удалось выйти на понимание этих объемов – так, как мы это видим и как это видели в 1956 году». 
В подписанной в 1956 году и ратифицированной Верховным Советом СССР и парламентом Японии Совместной советско-японской декларации зафиксирована договоренность передать Японии острова Хабомаи и Шикотан после подписания мирного договора. 
Как государство – правопреемник СССР Россия признает Декларацию 1956 года как существующую, но ее реализация требует российско-японского диалога.
В настоящее время официальный Токио отказывается подписывать мирный договор с Россией, ссылаясь на неурегулированность территориальной проблемы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32147