
Подписан закон о ратификации протокола о внесении изменений в российско-кипрское соглашение в налоговой сфере


2012-03-02 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал от 5 декабря 1998 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал от 5 декабря 1998 года.
Протоколом корректируются некоторые термины Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал от 5 декабря 1998 года, в частности, уточняются понятия «доходы от международных перевозок», «дивиденды», «проценты».
Кроме того, Протоколом изменяются положения названного Соглашения, касающиеся проведения взаимосогласительных процедур и вопросов обмена информацией между компетентными органами договаривающихся государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14644