
Подписан закон о ратификации российско-чилийской конвенции об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов


2012-03-02 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Чили об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и капитал».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Чили об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и капитал, подписанной в Сантьяго 19 ноября 2004 года.
Конвенцией обеспечиваются условия, при которых юридические и физические лица договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида доходов и капитала в своём государстве и государстве-партнёре.
Конвенцией регламентируются правила налогообложения доходов юридических и физических лиц, являющихся резидентами договаривающихся государств, в частности: доходов от имущества, прибыли от предпринимательской деятельности, международных морских и воздушных перевозок, а также правила налогообложения дивидендов, процентов, роялти и отдельных видов доходов физических лиц.
Кроме того, Конвенцией определяются способы устранения двойного налогообложения, устанавливается принцип недопущения дискриминации в сфере налогообложения, регулируется процедура рассмотрения обращений налогоплательщиков и разрешения споров, а также вопросы обмена информацией между компетентными органами договаривающихся государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14643