
Телефонный разговор с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой


2012-03-02 14:40:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой, в ходе которого глава Российского государства тепло поздравил алжирского лидера с отмечаемым им сегодня юбилеем – 75-летием.

Главы двух стран обменялись мнениями по актуальным вопросам российско-алжирской и международной повестки дня. Президент Алжира дал высокую оценку усилиям России по содействию урегулированию проблем в странах Ближнего Востока и Северной Африки.
Дмитрий Медведев и Абдельазиз Бутефлика подчеркнули важность дальнейшей координации в двустороннем и многостороннем форматах в целях обеспечения регионального мира и безопасности.
В ходе беседы с обеих сторон было отмечено значение поступательного укрепления российско-алжирских отношений стратегического партнёрства в различных областях.
* * *
Президент России также направил Президенту Алжира поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«С Вашим именем народ Алжира по праву связывает успешные социально-экономические преобразования, укрепление суверенитета и рост авторитета республики на международной арене.
Высоко ценю Ваш вклад в продвижение обоюдовыгодного российско-алжирского стратегического партнёрства, которое год от года набирает силу и обогащается новыми инициативами и крупными совместными проектами.
Важным фактором наращивания взаимодействия является интенсивный политический диалог на всех уровнях. С теплотой вспоминаю наши с Вами беседы в гостеприимном Алжире в октябре 2010 года, придавшие ощутимый импульс усилиям по расширению сотрудничества в торгово-экономической, нефтегазовой, военно-технической, гуманитарной и иных сферах.
Рассчитываю, что последовательная реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему развитию многоплановых связей в интересах наших стран, обеспечению региональной и глобальной стабильности и безопасности.
Примите, уважаемый господин Президент, пожелания доброго здоровья и новых свершений на благо дружественного алжирского народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14648