
В законодательство внесены изменения, регулирующие отношения, связанные с подготовкой спортсменов и спортивного резерва


2012-03-02 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Федеральным законом в Налоговый кодекс Российской Федерации, Трудовой кодекс Российской Федерации, в федеральные законы «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» и «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» вносятся изменения, предусматривающие замену понятия «учебно-тренировочный» (процесс) на понятие «тренировочный».
Необходимость внесения таких изменений обусловлена принятием Федерального закона от 6 декабря 2011г. №412-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», направленного на регулирование отношений, связанных с подготовкой спортсменов и спортивного резерва, а также обеспечением подготовки спортсменов высокого класса, в том числе для спортивных сборных команд Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14645