
Подписан закон о ратификации соглашения об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий России и Латвии


2012-03-02 10:35:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики (далее – Соглашение), подписанное в Москве 20 декабря 2010 года.
Целью Соглашения является укрепление договорно-правовой базы российско-латвийских отношений в области режима взаимных поездок жителей приграничных территорий государств сторон.
Соглашением предусматривается установление на взаимной основе благоприятного режима въезда и пребывания на территориях государств сторон жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Ключевым элементом Соглашения является положение, согласно которому взаимные поездки жителей приграничных территорий России и Латвии будут осуществляться на основании действительных проездных документов и разрешений на местное приграничное передвижение, выдаваемых консульскими учреждениями государств сторон в упрощённом порядке на основании составляемых органами местного самоуправления списков жителей указанных территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14646