
В законодательство внесены изменения, направленные на повышение эффективности борьбы с незаконным оборотом наркотиков


2012-03-02 15:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ (далее – наркотики) и их прекурсоров.
В частности, Федеральным законом устанавливается, что совершение преступления с использованием наркотиков является отягчающим обстоятельством, а имущество, полученное в результате совершения преступлений, предусмотренных частью второй статьи 228.2 «Нарушение правил оборота наркотических средств или психотропных веществ» и новой статьёй 228.4 «Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ» Уголовного кодекса Российской Федерации, подлежит конфискации.
В целях дифференциации уголовной ответственности вводится более дробная система квалифицирующих признаков преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (значительный, крупный и особо крупный размер), при этом устанавливаются более строгие санкции. Так, например, за сбыт наркотиков в особо крупном размере максимальное наказание предусматривается в виде пожизненного лишения свободы.
В соответствии с требованиями Конвенции Организации Объединённых Наций «О борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ» 1988 года вводится повышенная ответственность за сбыт наркотиков или их аналогов в исправительных учреждениях, образовательных учреждениях, на объектах спорта, а также в помещениях, используемых в сфере развлечения (досуга).
С учётом непрерывного роста объёма изымаемых из незаконного оборота прекурсоров наркотиков ужесточается ответственность за эти преступления, включая контрабанду прекурсоров. Кроме того, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополняется статьёй, предусматривающей ответственность физических лиц за незаконный оборот прекурсоров, если эти действия не образуют состав уголовно наказуемого деяния. В настоящее время такая ответственность установлена только в отношении юридических лиц.
В целях установления наказания, адекватного потреблению наркотиков без назначения врача в общественном месте, санкция части третьей статьи 20.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дополняется таким видом наказания, как административный арест на срок до пятнадцати суток.
Ряд изменений, связанных с подсудностью и подследственностью новых составов преступлений, вносится в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
С учётом того, что принятие Федерального закона влечёт за собой необходимость издания ряда постановлений Правительства Российской Федерации, вступление в силу Федерального закона предусматривается по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14649