
Обращение к гражданам России


2012-03-02 04:00:00

Д.Медведев: Уважаемые граждане России!
В воскресенье, 4 марта, состоятся выборы Президента нашей страны. В соответствии с Конституцией глава государства будет избран в результате всеобщего и прямого голосования. Каждый совершеннолетний гражданин имеет право и возможность отдать голос тому кандидату, которого хочет видеть на посту Президента.
Все мы хотим перемен к лучшему: в своём городе, в своём селе мы стремимся к тому, чтобы наша страна была демократической и процветающей, а люди жили достойно и благополучно. Всем нам нужны порядок и справедливость, неукоснительное соблюдение прав и свобод человека.
Нынешняя избирательная кампания прошла в атмосфере высокой гражданской активности. Она показала, что российское общество стало более зрелым и чётко формулирует свои требования к власти.
Это значит – наши граждане понимают, что от предстоящих выборов зависит наше будущее. Они готовы нести свою долю ответственности за нашу страну. А результаты той политической реформы, которая была предложена мною в Послании Федеральному Собранию, позволят нашим людям активнее участвовать в управлении государством.
Президент России является главой государства. Он наделён Конституцией очень широкими полномочиями. Это напряжённая и предельно ответственная работа. И будущий Президент должен быть способен выполнить её эффективно: продолжить курс на развитие современной экономики, сделать всё для благополучной жизни наших граждан, обеспечить обороноспособность и безопасность страны, утвердить её авторитет в мире.
Для работы Президента очень важны доверие и поддержка граждан, я сам имел возможность неоднократно в этом убедиться. Только вы, избиратели, можете решить, кто из кандидатов заслуживает вашего голоса. Убеждён, что ваш выбор будет правильным.
4 марта мы вместе должны определить, каким путём наша страна пойдёт следующие годы. Наше будущее зависит от каждого из нас. Приходите на выборы и проголосуйте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14647