
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2012-03-02 15:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Действующая редакция пункта 1 части первой статьи 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации относит к органам дознания органы внутренних дел Российской Федерации и иные органы исполнительной власти, наделённые в соответствии с федеральным законом полномочиями по осуществлению оперативно-розыскной деятельности. К числу таких органов относятся и органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ (далее – органы наркоконтроля).
Однако межрайонные, городские (районные) органы наркоконтроля, входящие в структуру территориальных органов, не являются юридическими лицами, в связи с чем не могут быть признаны самостоятельными органами исполнительной власти и с учётом формулировки статьи 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации – органами дознания.
Федеральным законом исправляется это упущение и конкретизируется положение пункта 1 части первой статьи 40 Кодекса в части, касающейся органов наркоконтроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14651