
Состоялась встреча Владимира Путина с бывшим премьер-министром Японии Ёсиро Мори


2003-06-17 13:50:31

Москва, Кремль

Владимир Путин поблагодарил Ёсиро Мори за помощь в продолжении российско-японских контактов на государственном уровне. Президент отметил, что последняя встреча с действующим Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми в Петербурге была очень содержательной.
В ходе беседы Владимир Путин и Ёсиро Мори дали высокую оценку подписанному в январе российско-японскому «Плану действий». Они обсудили вопросы торгово-экономического сотрудничества, прежде всего связанные с рядом проектов в топливно-энергетической сфере, а также продолжение работы экспертов над мирным договором.
Ёсиро Мори передал Президенту России послание Дзюнъитиро Коидзуми, в котором содержится приглашение посетить Японию с визитом и выражается благодарность за гостеприимство, оказанное японской делегации в Санкт-Петербурге на торжествах по случаю 300-летия города. 
Владимир Путин со своей стороны передал ответное послание для Дзюнъитиро Коидзуми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28856