
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международной парламентской конференции по вопросам общеевропейского сотрудничества


2003-06-17 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня, когда перед мировым сообществом стоит задача укрепления и развития международно-правовых основ современного мироустройства, – роль международного парламентского сотрудничества, парламентской дипломатии заметно возрастает. Тематика вашей конференции свидетельствует о готовности законодателей внести конструктивный вклад в решение этих актуальных вопросов.
Интеграционные процессы на общеевропейском пространстве в настоящее время представляют собой самостоятельный фактор политического и экономического развития. Полагаю, что всестороннего изучения заслуживает опыт создания Европейского союза, который может быть творчески применен и к разноформатным объединительным процессам в Содружестве Независимых Государств.
Глубоко символично, что вы собрались в Санкт-Петербурге – городе, который на протяжении трех веков олицетворяет цивилизационное единство европейских народов, где сама атмосфера создает благоприятные условия для плодотворной работы вашей конференции. Уверен, что ваш форум станет весомым вкладом в строительство процветающей Европы без разделительных линий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28857