
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-06-17 13:45:06

Москва, Кремль

В совещании впервые участвовал бывший петербургский губернатор Владимир Яковлев, назначенный в понедельник на должность вице-премьера. В Правительстве Владимиру Яковлеву поручено заниматься жилищно-коммунальным хозяйством и развитием транспортной системы. 
Президент официально представил министрам нового вице-премьера, отметив, что сфера ответственности Владимира Яковлева крайне важна как с социальной точки зрения, так и с точки зрения развития экономики. 
В ходе совещания Президент поручил вице-премьеру Галине Кареловой взять под личный контроль оказание помощи пострадавшим в результате аварии на шахте «Зиминка» в Кузбассе. 
Об итогах экономического развития в текущем году рассказал глава Минэкономразвития Герман Греф. По данным МЭРТа, за первые пять месяцев 2003 года ВВП увеличился на 7,1 процента, промышленное производство – на 6,7, а доходы населения – на 14,5 процента. Министр сообщил о хороших темпах роста производства в большинстве отраслей, в том числе в металлообработке. Исключением являются сельское хозяйство, легкая и электроэнергетическая промышленность.
Прирост инвестиций в российскую экономику за пять месяцев составил 11 процентов. При этом Герман Греф подчеркнул, что показатель за аналогичный период прошлого года составлял всего 1,5 процента. 
Сергей Иванов доложил Президенту о запланированных на ближайшее время Министерством обороны учениях. Так, в конце июня с. г. состоятся учения Балтийского и Северного флотов, в ближайшие дни в Норвежском море пройдут российско-французские маневры. На учения в Дальневосточном округе в конце августа – сентябре приглашены США и Канада, сообщил Министр. 
Обсуждалась также ситуация в сельском хозяйстве на юге России, в частности, в Ставропольском крае и Ростовской области.
Рассматривались итоги состоявшегося накануне заседания государственного совета по вопросам развития отечественной культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28851