
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Петербургского экономического форума 2003 года


2003-06-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш традиционный саммит, собирающий на берегах Невы крупных государственных деятелей, известных ученых, бизнесменов, стал значительным событием в экономической жизни России, Содружества Независимых Государств и многих стран мира.
Девиз нынешнего форума – «Эффективная экономика – достойная жизнь» – определил широкий круг вопросов, которые предстоит обсудить в ходе его работы. Несомненный интерес представляет обсуждение проблем глобализации, формирования единого экономического пространства, повышения конкурентоспособности России и государств Содружества на мировом рынке.
Убежден, что результатом вашей встречи станут практические рекомендации по достижению стабильного экономического роста и благополучия наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28854