
Встреча с председателем совета директоров «Газпрома» Виктором Зубковым


2019-07-02 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем совета директоров ПАО «Газпром», в ходе которой обсуждались перспективы развития рынка газомоторного топлива. 

В.Путин: Виктор Алексеевич, Вы продвигаете везде, на всех площадках тему газомоторного топлива.
В.Зубков: Да.
В.Путин: Об этом и поговорим.
Пожалуйста.
В.Зубков: Надо сказать, что, выполняя Ваше поручение, «Газпром» провёл большую работу по продвижению производства и реализации природного газа в качестве моторного топлива. 
Во-первых, мы создали компанию «Газпром газомоторное топливо». За это время актуализирована законодательная база, Правительство приняло ряд документов, которые сегодня позволяют нам в этом отношении работать более эффективно. 
Ключевые показатели по развитию рынка газомоторного топлива: мы начинали четыре года назад, было 213 заправочных станций; сейчас, в этом году, будет 352, а в 2020 году выйдем на 405, то есть в два с лишним раза больше. Важный показатель – это реализация газа через сеть ГМС: было 406 миллионов, в этом году выйдем на 900 миллионов, а в 2020 году – на миллиард кубических метров газа потребления на транспорте. Это хороший показатель.
В.Путин: Госрегулирование цен отменили, и ситуация поменялась.
В.Зубков: Да, и ситуация сразу поменялась резко. Промышленность очень хорошо отреагировала на эту работу. 
Мы сегодня имеем 127 моделей грузового автотранспорта, который может работать на природном газе. Это и дорожно-коммунальная техника, уборочная техника, мусоровозы. Пассажирский транспорт – 43 модели: это и автобусы, микроавтобусы. Специальная техника, лёгкий коммерческий транспорт. Легковой транспорт – уже четыре модели: «Лада Веста», «Лада Ларгус», «УАЗ Патриот», «УАЗ Пикап». То есть здесь тоже есть хорошее продвижение.
В.Путин: Несмотря на отмену госрегулирования, всё-таки газомоторное топливо значительно дешевле.
В.Зубков: Дешевле. Сегодня где-то от 16 до 18 рублей за единицу заправки. А мы видим, что дизель и бензин – уже 46–48 рублей. Так что почти в 2,5–3 раза дешевле. Это очень выгодно. И потом, экологически оно тоже выгодно.
Мы тесно работаем с регионами, заключено 61 соглашение. И эта работа ведётся с каждым из регионов. Мы развиваем сеть в 17 регионах сегодня активно. 
Два пилотных проекта. В Ростовской области – вот, смотрите, Владимир Владимирович, было 11 заправочных станций в Ростовской области в прошлом году, мы выходим на 39 сразу в 2021 году. То же самое в Белгородской области: было четыре заправочных станции, мы построим 23 заправки. То есть такая большая работа.
В.Путин: Это самое основное, наверное, и есть – сеть заправочных станций, самое проблемное.
В.Зубков: Сеть заправочных станций развивается. Мы в этом году ставим задачу построить 100 заправочных станций, это очень хороший результат. 
Мы участвовали в обеспечении перевозок болельщиков на чемпионате мира по футболу. 
Важной работой считаем работу по малотоннажному СПГ. Уже введены станции по СПГ в Калининграде, в Петергофе, Екатеринбурге. Планируем ещё ввести семь станций: Конаково, Балтийский, Обская, Ноябрьская, Сургут, Тобольск. Это для заправки в основном крупнотоннажных автомобилей, которые возят грузы на большие расстояния. Они будут работать на сжиженном природном газе.
Большие перспективы открываются по использованию СПГ на водном транспорте. Дело в том, что, согласно конвенции, устанавливаются жёсткие требования на Балтике: запрещают использование судов на мазуте. Поэтому, как я до этого докладывал, строительство малотоннажных СПГ позволит заправлять бункеровочные пункты, заправлять суда, которые также могут использовать сжиженный природный газ.
Есть хороший опыт использования СПГ на железнодорожном транспорте (общая численность магистральных и маневровых локомотивов должна в ближайшее время достигнуть 86 единиц). Для этого будут строиться пункты СПГ. Общий объём спроса на СПГ достигнет к 2030 году 300 миллионов кубических метров.
Таким образом, сегодня реализуется государственная программа эффективного развития рынка газомоторного топлива. Правительство изыскивает средства на субсидирование строительства газозаправочной сети – 3,3 миллиарда в текущем году. Такое решение было принято на совещании у Первого заместителя Председателя Правительства Антона Силуанова и Заместителя Председателя Правительства Дмитрия Козака. Считаю, что это очень важное решение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60874