
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2019-07-02 20:40:00

Москва, Кремль

Глава Минобороны доложил Верховному Главнокомандующему о пожаре на научно-исследовательском глубоководном аппарате Северного флота в Баренцевом море, в результате которого погибли 14 моряков-подводников.

Владимир Путин выразил искренние соболезнования семьям погибших и поручил оказать им помощь и поддержку. 
* * *
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как мы и докладывали Вам вчера, в ходе плановых работ по изучению морского дна в российских территориальных водах Баренцева моря на научно-исследовательском глубоководном аппарате Северного флота произошёл пожар. В результате отравления продуктами горения погибли 14 моряков-подводников. 
Решительными действиями экипажа пожар был потушен. В настоящее время глубоководный аппарат находится на военно-морской базе Североморска. Проводятся мероприятия по его обследованию и установлению причин произошедшего. Задача по расследованию данной трагедии возложена на комиссию под руководством главнокомандующего Военно-Морским Флотом адмирала Евменова.
В.Путин: Сергей Кужугетович, это необычное судно, мы с Вами знаем, это научно-исследовательское судно, экипаж высокопрофессиональный. В соответствии с вашими предварительными докладами из 14 погибших семь – капитаны I ранга, двое – Герои России. Это большая потеря для флота, да и вообще для армии. 
Приношу самые искренние соболезнования семьям погибших. Нужно сделать всё для того, чтобы оказать им помощь и поддержку. 
Прошу Вас выехать в Североморск, для того чтобы лично заслушать доклады и нацелить комиссию на безусловное выявление причин этой трагедии. Прошу Вас по возвращении доложить мне лично. 
С.Шойгу: Есть. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60881