
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам безопасности дорожного движения


2009-08-06 17:00:29

Московская Область, Горки

Открывая совещание, глава государства подчеркнул, что ситуация в сфере обеспечения безопасности дорожного движения остаётся неудовлетворительной: в автомобильных авариях в стране ежедневно погибают десятки людей. 
По мнению Д.Медведева, всё это следствие проблем, которые не нашли системных решений: проблем с организацией движения, состоянием дорог, ответственностью участников движения.
Президент объявил о намерении провести заседание президиума Государственного совета по проблеме безопасности дорожного движения и поручил подготовить конкретные предложения, а Комиссии при Правительстве по обеспечению безопасности дорожного движения – взять эти вопросы под контроль.
На совещании также обсуждались вопросы совершенствования медицинской помощи пострадавшим в автоавариях и реформирования системы обучения в автошколах.
Ранее меры по обеспечению безопасности дорожного движения Президент обсудил на совещании с постоянными членами Совета Безопасности в июле текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45323