
Дмитрий Медведев внёс изменения в состав Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2009-08-06 12:30:37

Президент подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009г. №579».
Согласно документу в состав Комиссии включён генеральный директор ОАО «Российская венчурная компания» Игорь Агамирзян.
Этим же Указом из состава Комиссии исключён генеральный директор государственной корпорации «Ростехнологии» Сергей Чемезов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45322