
Совещание по вопросам безопасности дорожного движения


2009-08-06 17:00:00

Московская область, Горки

Президент объявил о намерении провести заседание президиума Государственного совета по проблеме безопасности дорожного движения и поручил подготовить конкретные предложения, а Комиссии при Правительстве по обеспечению безопасности дорожного движения – взять эти вопросы под контроль.

На совещании также обсуждались вопросы совершенствования медицинской помощи пострадавшим в автоавариях и реформирования системы обучения в автошколах.
Ранее меры по обеспечению безопасности дорожного движения Президент обсудил на совещании с постоянными членами Совета Безопасности в июле текущего года.
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами встретились для того, чтобы обсудить очень сложную для нашей страны тему и в ежедневном режиме абсолютно актуальную.
Есть, конечно, формальные поводы. И есть фактические события, которые случаются. В июле на дорогах нашей страны произошло несколько очень крупных аварий. Они всё время происходят, но произошло просто несколько очень тяжёлых ДТП, в результате которых погибло сразу же большое количество людей. Это десятки людей. Но это резонансные ДТП. А за несколько дней, я просто уточнил, у нас по 300–400 человек на дорогах погибает. Только что принесли мне информацию: уже за сегодняшний день несколько человек погибло. Сообщение из Волгограда – опять столкновение, из Красноярска, из других мест.
Эти трагические события заставляют нас ещё раз вернуться к теме безопасности дорожного движения и признать тот факт, который и так всеми признаётся, – о том, что у нас ситуация в этой сфере очень тяжёлая, просто неудовлетворительная. Только в этом году число погибших составило уже более 11 тысяч человек, ранения и травмы на дорогах получили 110 тысяч человек. Но, конечно, никакими цифрами, никакими индикаторами невозможно измерить человеческое горе, которое связано с потерей близких. На дорогах, в обычной жизни.
Есть и другая сторона проблемы – экономическая сторона проблемы. По оценкам экспертов, за последние пять лет совокупные потери страны, именно экономики нашей страны, от дорожно-транспортных происшествий составляют 5,5 триллиона рублей. 5,5 триллиона рублей – это сопоставимо со всеми расходами на здравоохранение за тот же период. Конечно, справедливости ради я должен упомянуть и о том, что принятые некоторое время назад решения по повышению безопасности дорожного движения дали определённые результаты, их не видеть тоже нельзя было бы. За первые шесть месяцев текущего года количество дорожно-транспортных происшествий сократилось на 7 процентов, число жертв на дороге – почти на 14 процентов. Эти цифры есть, но, если говорить откровенно, по сравнению с другими странами Европы у нас по‑прежнему один из самых высоких уровней риска погибнуть на дороге, самых высоких уровней риска. И в конечном счёте дело не в том, как мы смотримся на фоне других стран, это не самое главное. Дело в том, что наши дороги были и остаются очень опасными для наших граждан.
Хотел бы сразу сказать, что, конечно, то, что происходило, – это не следствие некоего рокового стечения обстоятельств, это просто резонансные события. Мы знаем, что жизнь состоит и из мелких событий – таких же печальных, просто они делятся на более дробные случаи. И здесь, как в зеркале, отразились все наши проблемы. Проблемы, связанные с организацией движения, состоянием дорог, ответственностью самих участников дорожно-транспортного движения, то есть те проблемы, которые так и не нашли пока своего системного решения. Остановлюсь на некоторых из них для начала разговора.
Во‑первых, сегодня обязанность организации дорожного движения возложена на органы исполнительной власти, в ведении которых находятся автомобильные дороги. Однако результаты проверки, которую проводило Контрольное управление Президента, показывают: организацией дорожного движения на межмуниципальных, на муниципальных дорогах фактически не занимается никто. Но именно в городах и посёлках происходит практически две трети всех дорожно-транспортных происшествий.
Второе, тоже нам хорошо известное, – дела с капитальным и текущим ремонтом автомобильных дорог обстоят весьма и весьма посредственно. Более чем половина субъектов нашей страны не финансируют эти затраты в установленном объёме. Здесь есть, конечно, вполне очевидные объективные причины. С этим в последние годы у нас были трудности. Эти трудности, не будем скрывать, усилились в период финансового кризиса. Это так. Тем не менее даже в этих условиях что‑то делать нужно.
Третье. Серьёзной причиной аварийности на дорогах является несовершенство нормативной базы, которая регламентирует и организацию самих перевозок, и безопасность дорожного движения. Я думаю, что мы должны будем принять ряд решений по итогам нашего сегодняшнего совещания, жёстких решений, если хотите, радикальных по некоторым направлениям. И вы должны будете мне в короткие сроки представить конкретные предложения. Правительственная комиссия, которая у нас действует по обеспечению безопасности дорожного движения, должна взять все эти вопросы на контроль. Я думаю, что можно было бы и на президиуме Государственного совета вернуться к этой теме.
Особая составляющая – оказание медицинской помощи пострадавшим. Мы эту тему начинали в рамках национального проекта «Здоровье», кое‑что смогли сделать, конечно, это совсем недостаточно пока. Задача заключается в том, чтобы сократить, причём существенно, временные рамки поступления информации о дорожно-транспортных происшествиях, временные рамки прибытия «скорой помощи» и готовности медицинских учреждений к приёму раненых. Комплексная, сложная задача, мы начали ею заниматься, тоже об этом сегодня поговорим.
Организация движения, состояние дорог – это, бесспорно, основные причины дорожно-транспортных происшествий, и мы об этом говорим. Об этом люди пишут в самых разных своих обращениях к нам. Но есть ещё один важный момент, о котором мы меньше говорим, – это ответственность самих участников дорожного движения. Это правда, мы об этом стесняемся говорить, гораздо проще зачастую свалить всё на гаишников, на правила, на состояние дорог, на отсутствие медицинской помощи, и это будет во многом справедливо, но неплохо бы и на себя ещё посмотреть. Нам необходимо предъявить к самим себе самые жёсткие требования. Никого не может устроить такое отношение людей к своей жизни и к жизни окружающих, ведь почти 85 процентов причин ДТП – это человеческий фактор, и это объективная информация. Основная причина – нарушение правил дорожного движения. Многие нарушают правила даже потому, что не знают о них.
Если вернуться к этой резонансной аварии, которая произошла в Ростовской области, когда сразу больше 20 человек погибло. Оба водителя, насколько я понимаю, по 20 лет стажа имеют, это не новички какие‑то, не молокососы, которые случайным образом баранку получили, – нарушают правила, причём непонятно зачем. Это ментальная проблема.
У нас, конечно, плохо ведётся и работа среди детей, подростков, мало внимания этому уделяется в школе. Это превратило всё в такие общие места, рутинные – никому это не интересно, а хороним десятки тысяч человек ежегодно.
Нам необходимо повысить требования к качеству подготовки водителей. В автошколах сегодня практически нет никакой ответственности за поведение их выпускников на дорогах. Нет ни современной материально-технической базы, ни квалифицированных инструкторов, да и права, мы знаем, как даются после этих школ: кругом взятки, экзамены на права сдаются абсолютно формально. Пройдя такую школу, ничего, кроме отвращения к ней, не получишь. И присутствующие здесь, кто был на обучении в этих школах, знают, как там дела устроены. Не удивительно, что более трети ДТП совершаются водителями, которые только-только получили права, хотя, казалось бы, они должны быть особенно внимательны при исполнении своих обязанностей на дорогах.
Ещё два момента. Они довольно активно обсуждаются в общественной среде, в том числе у меня в блоге, – это работа самих сотрудников ГИБДД и поведение участников движения на дорогах.
Сначала по сотрудникам ГИБДД. Основная претензия, конечно, к сотрудникам ГИБДД заключается в том, что они не стремятся предупреждать правонарушения, а наказывают только уже за совершённые действия. Так и пишут: давно не секрет, что они не стремятся предотвратить нарушения, стремятся только наказать, никогда не встанут перед новым «кирпичом», чтобы разворачивать водителей, не заметивших его, а, наоборот, будут заниматься вполне понятными другими вещами. На это нужно обратить самое пристальное внимание самой службе, Министерству внутренних дел. Это отдельная тема, требующая разговора.
И последнее, в отношении культуры поведения на дорогах, я уже начал об этом говорить. Конечно, мы не выбираем себе соседей ни по дому, ни по лестнице, тем более по дорожным вопросам. Но от этого зависит наша безопасная и комфортная жизнь, и то, как мы себя ведём, в конечном счёте связано со степенью уважения друг к другу. Это всегда пример для нас, может быть, не очень приятный, но вспомните, как ездят за границей и как ездят у нас, – вот она, степень взаимного уважения. В равной степени это должно относиться ко всем, кто ежедневно оказывается в общем транспортном потоке, и касаться всех: и тех, кто едет на обычном транспорте, и тех, кто едет на транспорте, оснащённом спецсигналами. Это вопрос культуры и взаимного уважения в конечном счёте, а из них, из этих качеств, вытекают и вполне реальные последствия – либо сверхдраматические и трагические, либо обычные.
Я надеюсь, у нас будет сегодня серьёзное обсуждение этой темы. Работу построим следующим образом: десять минут для доклада нашему начальнику Департамента обеспечения безопасности дорожного движения Виктору Николаевичу Кирьянову, а потом я ещё дам слово ключевым министрам по три минуты сделать сообщения. Растекаться не будем, тема всем понятна, действовать надо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5122