
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2009-08-06 18:00:00

Московская область, Горки

Патриарх рассказал главе государства о своей пастырской поездке на Украину.

Д.Медведев: Ваше святейшество! Очень рад возможности повидаться с Вами после Вашего длительного и очень серьёзного визита на Украину.
Мы не так давно встречались, обсуждали развитие государственных, церковных отношений, но мне, конечно, очень интересно узнать, каковы Ваши впечатления от посещения Украины.
У нас в последнее время достаточно сложные отношения, и нас это не радует. Конечно, для нас исключительно важны Ваши оценки, для того чтобы выстраивать отношения и по государственной линии в том числе.
Кирилл: Поездка на Украину – наверное, одно из самых ярких впечатлений в моей пастырской жизни.
Я встретился с десятками, а может быть, с сотнями тысяч людей, которые с большой любовью, искренностью, огромным внутренним динамизмом, я бы сказал, с повышенной пассионарностью реагировали на приезд своего Патриарха.
Когда проходил через эти огромные толпы людей, скандирующих «Кирилл – наш Патриарх!», я понимал, что та великая духовная общность, которая создавалась нашими народами на протяжении тысячелетий, стала общей базисной ценностью, которую просто невозможно поколебать сиюминутной политикой ни в одну, ни в другую сторону. И это самое главное впечатление.
Церковь, находясь вне политической борьбы, не поддерживая ни правых, ни левых, не настаивая ни на одном политическом проекте, ни на другом, просто призвана помогать людям, в том числе отталкиваясь от этих базисных ценностей, преобразовывать мир к лучшему – свои души, а вместе с душами и мир.
Я почувствовал глубокую веру людей, их упование на волю Божью, их горячую молитву. Вы знаете, перед этим всё остальное уходит на задний план. И наши человеческие, политические разномыслия, при всей их актуальности, отдают такой партикулярностью, что перед лицом этого огромного духовного общего пласта это становится не таким уж значительным. И, что самое главное, опять‑таки при всей актуальности все эти разногласия становятся несоизмеримыми по отношению к тому, о чём я говорю, а значит, и преодолимы.
Хотел бы к Вам обратиться как к Президенту Российской Федерации (я обращался и к правителям, и к представителям разных партий): мы должны, отталкиваясь от этой нашей общности, делать всё для того, чтобы, уважая суверенитет народов, принимая эту политическую реальность, которая сложилась, содействовать тому, чтобы люди всегда чувствовали себя близкими – россияне, украинцы чтобы чувствовали себя комфортно в этом общем духовном пространстве, принадлежа к разным государствам, являясь гражданами разных государств, но при всём этом – сынами, дочерями Русской православной церкви.
Д.Медведев: Это очень важные слова. Конечно, мне очень близки Ваши выводы о том, что, несмотря на то что произошло, несмотря на разделение нас в разные государства, особые братские чувства между нашими народами должны сохраниться независимо от того, кто стоит у власти, и независимо от той сиюминутной, зачастую конъюнктурной политики, которой предаются те или иные руководители.
Мы с Вами обязательно обсудим Ваш пастырский визит, для меня, конечно, это важно – в том числе и для того, чтобы сделать ряд практических выводов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5124