
Владимир Путин принял участие во Всемирном форуме иностранных выпускников российских (советских) вузов


2003-05-14 12:30:46

Москва, Колонный Зал

Россия стремится соответствовать высоким стандартам, предъявляемым сегодня к системе образования в мире, и намерена неуклонно совершенствовать уровень подготовки в собственных высших учебных заведениях, заявил глава государства на открытии форума.
Президент подчеркнул, что в современном быстро меняющемся мире требования к обучению специалистов гораздо более высокие, чем 20–30 лет назад, тем не менее российское образование остается среди общепризнанных мировых лидеров в подготовке высококлассных профессионалов. Об этом говорят победы российских студентов, школьников на всемирных и международных олимпиадах, растущий спрос на выпускников российских вузов в крупнейших научных и производственных центрах мира.
Российское (советское) образование было всегда широко открыто для талантливой молодежи. С 1949 года по настоящее время выпускниками отечественных институтов и университетов стали более полумиллиона иностранцев. Ежегодно российские вузы принимают более 10 тысяч зарубежных студентов и стажеров, почти 90 тысяч человек из более чем 150 стран мира повышают в них свою квалификацию. Среди бывших студентов российских (советских) учебных заведений есть главы государств, члены правительств, парламентарии, авторитетные политики, родоначальники целых научных школ, представители мировой творческой элиты.
Находясь на ответственных государственных постах, занимаясь общественной, коммерческой, исследовательской и культурной деятельностью, все выпускники отечественных вузов содействуют установлению прямых контактов, развитию гуманитарного и торгово-экономического сотрудничества между Россией и своими странами, помогают в полной мере реализовать богатый потенциал многопланового межгосударственного взаимодействия. Россия ценит их вклад в укрепление двусторонних отношений, а потому намерена и дальше развивать практику подготовки иностранных студентов в отечественных учебных заведениях с учетом интересов и запросов самих обучающихся. Владимир Путин сообщил, что Правительством России разработана концепция государственной политики в области подготовки национальных кадров для зарубежных государств, предусматривающая увеличение приема иностранных граждан. В 2004 году количество бюджетных средств, выделяемых на эти цели, будет увеличено в два раза.
Всемирный форум выпускников российских (советских) вузов работает в Москве с 14 по 16 мая. В нем принимают участие более 800 иностранцев, в разные годы закончившие институты, академии и университеты России и стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28628