
России и США, несмотря на противоречия по иракской проблеме, удалось сохранить фундаментальную основу отношений, заявил Президент Владимир Путин, принимая в Кремле госсекретаря США Колина Пауэлла


2003-05-14 19:56:17

В.Путин считает встречу с К.Пауэллом очень своевременной, поскольку «это хорошая возможность сверить часы перед встречей с Президентом Бушем в конце мая в Санкт-Петербурге». 
Президент России надеется, что встреча с Президентом Бушем даст новый импульс двусторонним связям по всем направлениям сотрудничества.
В.Путин поздравил госсекретаря США с ратификацией в обеих странах российско-американского договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов.
Президент Владимир Путин выразил признательность госдепартаменту США за ясное осуждение недавнего теракта в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28633