
Владимир Путин принял государственного секретаря США Колина Пауэлла


2003-05-14 17:20:10

Москва, Кремль

Президент России и госсекретарь США рассмотрели широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества и международной повестки дня. Стороны обсудили ситуацию вокруг Ирана и Афганистана, обстановку на Ближнем Востоке и на Корейском полуострове. Состоялся обмен мнениями по проблеме нераспространения оружия массового уничтожения и антитеррористической тематике.
В ходе беседы глава государства с удовлетворением констатировал, что Россия и США, несмотря на известные противоречия по иракской проблеме, сохранили фундаментальную основу отношений.
Владимир Путин отметил продвижение в российско-американском диалоге по вопросам сельского хозяйства и атомной энергетики и выразил надежду, что его встреча с Джорджем Бушем в Санкт-Петербурге в конце мая – начале июня придаст новый импульс двусторонним связям по всем направлениям сотрудничества.
Глава Российского государства поздравил госсекретаря США с завершением процесса ратификации в обеих странах Договора об ограничении стратегических наступательных потенциалов (СНП). Документ был ранее одобрен американским сенатом, а сегодня в его поддержку высказались депутаты Государственной Думы. Договор был подписан лидерами России и США в Москве 24 мая 2002 года, он предусматривает сокращение ядерных арсеналов каждой из сторон до уровня 1700–2200 боезарядов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28632