
Встреча с ректором МГУ Виктором Садовничим


2015-10-08 16:00:00

Сочи

Виктор Садовничий информировал Владимира Путина о ходе реализации программы развития Московского государственного университета, в частности о планах строительства научно-технологической долины «Воробьёвы горы».

В.Путин: Как живёте, Виктор Антонович?
В.Садовничий: Спасибо, что приняли, и спасибо за встречу с учителями. Я возглавлял конкурс «Учитель года России», переживал за каждого учителя. Было приятно, что, как мне показалось, они понравились Вам, а Вы очень восхитили их. Спасибо за эту встречу. 
В.Путин: Талантливые люди и увлечённые своей профессией. 
В.Садовничий: Увлечённые и в этом году очень сильные: и «пятнадцать», и «пятёрка», и абсолютный победитель. Они шли на равных со своим сотоварищем, но победитель набрал чуть больше и стал по закону конкурса первым. 
Два слова про университет. Вообще у нас неплохие результаты. Я хотел обсудить вопрос начала освоения технологической долины. Всё готово, прошёл общественный смотр, около 300 тысяч москвичей приняли участие в этой дискуссии. Подавляющее большинство поддержало развитие Московского университета и сопредельных территорий. Мы на низком старте, для того чтобы начать создавать первую, я так полагаю, в истории нашего образования технологическую долину при классическом университете на этих новых принципах. 
Мы хотим, чтобы потенциал университета, а это 15 тысяч докторов и кандидатов наук, 5 тысяч аспирантов, 50 тысяч студентов пришли в эти лаборатории, на эту территорию и вместе с корпорациями, бизнесом на основе партнёрских отношений начали создавать новые технологии, новые образцы, подпитываясь ежегодно огромным потенциалом Московского университета и тех людей, которые будут согласны и будут желать работать в этой долине. 
Это большая территория, около 100 гектаров, практически в центре Москвы. Проработаны все вопросы начала строительства, поскольку общественные слушания прошли, и Правительство Москвы выпустило соответствующий документ, то сейчас начинается проектирование. Моё обращение к вам поддержать этот проект, у меня есть письмо, чтобы мы начали эту работу: проектирование и строительство.
Я надеюсь, что через 4–5 лет будет создан уникальный комплекс, пространство, технологическая долина, которая будет построена на новых принципах. Это не обычный технопарк, а это университетский потенциал, университетские идеи, потребности корпораций, совместные лаборатории и создание уникальных, не имеющих аналогов образцов. Это первый вопрос.
Владимир Владимирович, я хотел бы ещё один вопрос обсудить. У нас создан медицинский центр, тоже впервые в классическом университете мы создали. Они были выделены в своё время в медицинские вузы, в том числе из Московского университета в 30-х годах – это Сеченовский университет теперь. 
У нас не было медицины, но в 1992 году мне удалось вернуть факультет, чуть позже построить уникальный медицинский центр – 50 тысяч квадратных метров, 13 операционных, очень серьёзный центр, оснащённый новейшим оборудованием. Мы начали работать, получили лицензию, но он не вписан в структуру медицинского здравоохранения, потому что медвузы – при Минздраве, а к нему мы не имеем отношения. 
Вторая моя просьба будет состоять в том, Владимир Владимирович, чтобы поддержать этот проект, поручить министерствам проработать этот вопрос с точки зрения статуса медицинского центра.
В.Путин: Что бы Вы хотели?
В.Садовничий: Я бы хотел, чтобы он вошёл в полноценную систему здравоохранения как одна из частей здравоохранения России. Сейчас это обучение просто. 
В.Путин: Нужно с Минздравом проговорить и найти такую форму, которая бы позволяла сохранять его в университете, в системе высшего образования, но в то же время была бы связь с Минздравом. В этом цель заключается?
В.Садовничий: Да.
В.Путин: Давайте мы с коллегами пообсуждаем. 
В.Садовничий: Ещё для информации, Владимир Владимирович. Мы в декабре должны запустить спутник «Ломоносов». Это Ваше указание, мы его выполнили. Спутник готов, мы хотим его запускать в декабре с «Восточного». Ведётся вся подготовительная работа. Я непрерывно обращаюсь в Роскосмос, Министерство обороны, потому что оно помогает нам и частоты, и доставку тяжёлого спутника – 600 килограммов. 
И мы надеемся, что и Ваша поддержка, и указания, и та работа, которая подготовительная, позволит запустить уникальный научный спутник «Ломоносов». С огромным количеством приборов, сделанных в Московском университете. 
В.Путин: Со сроками только проработайте вопрос с Роскосмосом.
В.Садовничий: Мы знаем, что могут быть определённые задержки, но мы готовы к старту в декабре.
В.Путин: Система связи должна быть отработана, электроснабжения, питания. Вопрос чисто технического характера, вопрос в том, чтобы всё сделано было качественно – это самое главное. 
В.Садовничий: Владимир Владимирович, и ещё один вопрос – тоже наша удача: мы построили обсерваторию на Кавказе, в Карачаево-Черкесии. Это третье зеркало России, но оно самое качественное по автоматизации. Получаем уже уникальные результаты. Это целый город: это и телескоп, и корпуса, территория большая охвачена. И очень удачное место по ночным наблюдениям: очень видны звёзды. 
В целом всё это оценено рейтингами, мы успешно повышаем свои позиции, нет такого рейтинга, где мы не входили бы в десятку, сотню, пятидесятку. Но объективно последние рейтинги ставят нас на второе-третье место в Европе, ну и где‑то 20–24-е место в мире. Таковы успехи Московского университета даже по рейтингам, которые исповедуют немножко другие подходы к организации системы образования.
В.Путин: То есть Вы в целом оцениваете развитие университета как положительное, отвечающее сегодняшним требованиям?
В.Садовничий: Спасибо Вам, потому что и поручения, которые попечительский совет даёт, и Ваши указания, и возможность обратиться к Вам, я думаю, создают предпосылки нам работать ещё лучше. Обещаем это. И я думаю, что Московский университет должен подниматься по ступеням всё выше и выше. Мы постараемся, Владимир Владимирович, не подвести. 
В.Путин: Хорошо, удачи.
В.Садовничий: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50468