
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-10-08 12:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, итоги парламентских выборов в Киргизии.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Спасибо за то, что приехали к нам, приняли приглашение. 
Прежде всего хотел бы поздравить Вас с успешным завершением избирательной кампании в парламент. И даже не с результатами, хотя они весьма благоприятные для Вас, для тех политических сил, которые Вы поддерживаете, но и с тем, как они были проведены – на самом высоком уровне, по всем канонам и традициям демократических стран. Со всеми требованиями международных организаций это полностью согласуется, поэтому поздравляю Вас. 
Хочу пожелать успехов и Вам, и новому составу депутатского корпуса, и всему Киргизстану – процветания и исполнения тех планов, которые Вы наметили. 
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Конечно, я рад нашей встрече, такой возможности. Вчера мы смогли обсудить ряд вопросов двусторонних отношений, и сегодня мы сможем обсудить то, что недоговорили вчера. Конечно, это здорово. 
Думаю, что наши отношения вышли на совершенно новый этап. Примечательно, что во время выборов в парламент ни одна политическая партия не использовала антироссийских лозунгов или антироссийской риторики. Это разительный контраст по сравнению с тем, что было пять лет назад. Это говорит о том, что между нашими странами совершенно другие отношения. 
В.Путин: Это действительно очень хорошо и создаёт благоприятные условия для дальнейшего развития наших двусторонних отношений. 
А.Атамбаев: Конечно.
В.Путин: И двусторонних, и в рамках международных организаций. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50465