
Владимир Путин внёс в Госдуму на ратификацию Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества


2012-09-11 10:15:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества, подписанную в Москве 19 декабря 2011 года.

Распоряжением главы государства первый заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации Андрей Денисов назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Конвенции.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Конвенции о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества, подписанной в г.Москве 19 декабря 2011г. (далее – Конвенция).
Целью Конвенции является обеспечение необходимых условий для эффективного функционирования Евразийского экономического сообщества (далее – Сообщество), образованного на основе Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000г.
В соответствии с положениями Конвенции органам Сообщества, его должностным лицам и сотрудникам, а также представителям государств – членов Сообщества для эффективного выполнения ими своих функций предоставляются соответствующие привилегии и иммунитеты.
Помещения органов Сообщества, его архивы и документы не подлежат обыску, конфискации или любой другой форме вмешательства, препятствующего его нормальной деятельности.
Должностные лица Сообщества, не являющиеся гражданами государства пребывания, и проживающие совместно с ними члены их семей пользуются рядом соответствующих льгот и привилегий в государстве пребывания.
Конвенцией предусматриваются также другие положения, направленные на эффективное функционирование Сообщества.
В соответствии со статьёй 52 Конвенции и статьёй 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» она подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16452