
Подписан Указ об оценке эффективности деятельности руководителей по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности


2012-09-11 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности».

Текст Указа:
В целях оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
а) перечень направлений для оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности;
б) перечень направлений для оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности.
2. Правительству Российской Федерации разработать совместно с автономной некоммерческой организацией «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» и ведущими предпринимательскими объединениями и утвердить:
а) до 15 ноября 2012 г.:
перечень показателей для оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности (до 2018 года), определив при этом федеральные органы исполнительной власти, на руководителей которых возлагается ответственность за достижение целевых значений таких показателей;
перечень показателей для оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности (до 2018 года);
б) до 1 января 2013 г.:
методику определения целевых значений показателей для оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности;
методику определения целевых значений показателей для оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности и проведения сравнительной рейтинговой оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации представлять Президенту Российской Федерации ежегодно, начиная с оценки по итогам 2012 года, до 1 июля года, следующего за отчетным, доклад о мерах, принятых для создания благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности, и достигнутых результатах, а также об оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
***
Перечень направлений для оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности
1. Общая характеристика предпринимательским сообществом условий ведения предпринимательской деятельности, включая улучшение инвестиционного климата.
2. Совершенствование таможенного администрирования.
3. Улучшение предпринимательского климата в сфере строительства.
4. Повышение доступности энергетической инфраструктуры.
5. Поддержка доступа на международные рынки и рынки иностранных государств и поддержка экспорта.
6. Оптимизация процедуры государственной регистрации юридических лиц.
7. Совершенствование налогового администрирования.
8. Повышение доступности банковских кредитов.
9. Совершенствование системы защиты прав инвесторов.
10. Оптимизация процедуры государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
11. Развитие конкуренции.
12. Улучшение международных долгосрочных кредитных рейтингов Российской Федерации.
***
Перечень направлений для оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности
1. Оценка предпринимательским сообществом общих условий ведения предпринимательской деятельности, включая улучшение инвестиционного климата.
2. Наличие основных составляющих стандарта деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в регионе и оценка предпринимательским сообществом эффективности реализации этих составляющих.
3. Создание и модернизация высокопроизводительных рабочих мест, повышение производительности труда.
4. Состояние рынка труда, подготовка и переподготовка высококвалифицированных кадров.
5. Качество и доступность производственной и транспортной инфраструктуры.
6. Инвестиционная деятельность, привлечение инвестиций.
7. Развитие среднего и малого предпринимательства.
8. Улучшение предпринимательского климата в сфере строительства.
9. Повышение доступности энергетической инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16453