
Встреча с победителями и призёрами Паралимпийских игр в Лондоне


2012-09-11 12:00:00

Владимир Путин принял в Кремле членов национальной паралимпийской сборной, победителей и призёров XIV Паралимпийских игр в Лондоне.

Президент вручил государственные награды спортсменам, завоевавшим золотые медали Игр. Орденами Почёта награждены пять спортсменов, орденами Дружбы – 37 атлетов.
Сборная России заняла второе место в общем командном зачёте, показав наивысший результат за всю историю выступлений на Паралимпийских играх. Российские спортсмены завоевали 102 награды: 36 золотых, 38 серебряных и 28 бронзовых медалей, и установили 14 мировых рекордов в плавании и лёгкой атлетике.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Кажется, совсем недавно (это было, по‑моему, три недели назад) мы провожали нашу паралимпийскую сборную в Лондон. И вот мы встречаемся снова в Кремле уже для того, чтобы поздравить вас с блестящим результатом.
Действительно, за это небольшое время произошло очень много ярких событий в вашей жизни и в жизни любителей спорта не только в нашей стране, но и во всём мире.
Хочу вас ещё раз поздравить с великолепным выступлением на XIV Паралимпийских играх в Лондоне. Вы показали действительно высочайший класс. Продемонстрировали и волю, и стремление быть настоящими победителями, и уверенно вывели нашу сборную в число лидеров мирового паралимпийского спорта.
Ваш порыв, безусловно, всех впечатляет. Ещё четыре года назад в Пекине наша команда была восьмой в общем зачёте, а я хочу напомнить, когда ещё в Советском Союзе наши паралимпийцы начали выступать (по‑моему, это было в Сеуле), мы заняли 12-е место, вся сборная команда СССР заняла тогда 12-е место. В Лондоне стали вторыми. Это действительно большой успех, просто триумф нашей сборной.
Особые слова хотел бы сегодня адресовать тем, кто помогал нашим паралимпийцам. Говорю не только о замечательных тренерах, методистах, врачах, но и о конструкторах специального оборудования, об ассистентах, спортсменах-ведущих, которые буквально рука об руку шли с атлетами к победе. О ваших родных и близких говорю сейчас, о друзьях, которые вдохновляют вас, поддерживают, настраивают на выступления, помогают вам с достоинством выдержать и одолеть все трудности.
Все вы в напряжённой борьбе лучших из лучших отстояли спортивную честь страны, наше знамя, внесли свой очень весомый вклад в общую копилку достижений России. Абсолютно справедливо, что не только премиальный фонд будет таким же, как и у олимпийцев, но и государственные награды. Вы их, безусловно, заслужили.
Паралимпийские игры без преувеличения можно назвать торжеством силы духа, безусловной победы воли, упорства, веры в себя. Думаю, именно поэтому они с каждым днём, с каждой вашей победой становились всё значимее, интереснее, и, безусловно, сегодня вызывают огромный интерес и у нас в стране, и во всём мире. Причём люди не просто болеют за вас и отдают должное поистине уникальному мастерству паралимпийцев, я видел это на экране телевизора, трибуны были заполнены, знаю, что миллионы людей смотрят телетрансляции для того, чтобы зарядиться вашей неукротимой энергией, учатся у вас целеустремлённости и победному настроению.
Для каждого из нас спортсмены-паралимпийцы служат ярчайшим примером позитивного, честного и мужественного отношения к жизни. Своими яркими выступлениями вы, по сути, окрыляете и вселяете уверенность в тех, кто оказался в трудной жизненной ситуации, ломаете привычные стереотипы и комплексы и в целом меняете общественное отношение к возможностям человека, расширяете горизонты надежды. Уверен, что это и есть главная миссия спортсмена-паралимпийца. Ваша миссия, которую вы так достойно, уверенно выполняете и в которой мы всегда вас будем поддерживать, последовательно реализуя одну из ключевых целей паралимпийского движения, – создавать для атлетов все условия, позволяющие им совершенствовать спортивное мастерство, вдохновлять и восхищать мир.
Для занятий спортсменов высокого уровня уже кое‑что сделано. Мы ориентируемся здесь на самые лучшие профессиональные стандарты: учебно-тренировочный процесс, создание технических средств – в это всё активнее внедряется передовая спортивная наука. Построена первая специализированная база для подготовки паралимпийцев. При этом основная наша цель, основная задача – сделать паралимпийский спорт по‑настоящему доступным и привлекательным. Здесь, конечно, мы очень рассчитываем и на вашу поддержку. Конечно же, вы сами, ваша спортивная, ваша личная биография служит блестящим примером для большого количества людей, однако не менее важно и ваше непосредственное участие в формировании программ развития спортивной сферы, в работе с молодыми людьми.
В поддержке паралимпийского движения очень многое зависит, конечно, от позиции регионов страны, муниципалитетов. Считаю, что руководители всех уровней должны более содержательно и настойчиво заниматься этими вопросами, в том числе привлекая вас для решения задач создания безбарьерной, доступной, комфортной среды для жизни, творчества, образования и работы миллионов людей.
В целом убеждён, что нам следует более активно заниматься популяризацией паралимпизма, его созидательных, позитивных идей. И особая роль здесь, конечно, принадлежит средствам массовой информации. Частью этой работы должно стать полноценное освещение паралимпийских соревнований на теле- и радиоканалах, прямые трансляции выступлений наших потрясающих атлетов.
Ещё раз повторю, что духовно-нравственную, гуманистическую и социальную значимость паралимпийского движения переоценить невозможно. Мы приложим все силы для того, чтобы Россия стала его ключевым участником, чтобы она уверенно закрепилась не только в группе лидеров мирового паралимпийского спорта, но и в числе государств, где обеспечено реальное равенство возможностей для всех без исключения граждан страны.
Ещё раз поздравляю вас с выдающимся результатом на Играх в Лондоне и заслуженными государственными наградами. Благодарю за ваш огромный вклад в развитие отечественного спорта, да и всего российского общества. Хочу пожелать вам здоровья, духовных сил и, конечно же, самых ярких, заслуженных побед.
Поздравляю вас с победой!
&lt;…&gt;
Вот только что были сказаны очень хорошие, добрые, заключительные для этой церемонии слова: «Мы одна страна и должны двигаться вперёд!» И будем это делать, опираясь на таких, как вы, ребята. Спасибо вам большое за ваш успех.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16455