
Образован Координационный совет по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы


2012-09-11 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Координационном совете при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы».

Текст Указа:
В целях реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы постановляю:
1. Образовать Координационный совет при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Координационном совете при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы;
б) состав Координационного совета при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
***
Положение о Координационном совете при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы
1. Координационный совет при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы (далее – Совет) является совещательным и консультативным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) определение способов, форм и этапов реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы;
б) обсуждение практики реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы;
в) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по определению приоритетных направлений государственной политики в интересах детей.
5. Совет для решения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) направлять своих представителей для участия в проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями мероприятиях, на которых обсуждаются вопросы, касающиеся реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы;
г) привлекать в установленном порядке к работе Совета специалистов, в том числе на договорной основе;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
е) использовать государственные, в том числе правительственные, системы связи и коммуникации.
6. Совет формируется в составе председателя Совета, заместителей председателя Совета, секретаря и членов Совета. Члены Совета принимают участие в его работе на общественных началах.
7. Совет в соответствии с возложенными на него задачами может создавать из числа своих членов, а также из числа привлеченных к его работе специалистов, не входящих в состав Совета, постоянные и временные комиссии (рабочие группы).
Руководители комиссий (рабочих групп) и их состав утверждаются председателем Совета.
8. Подготовку и организацию проведения заседаний Совета, а также решение текущих вопросов деятельности Совета осуществляет секретарь Совета.
9. Заседание Совета ведет председатель Совета либо по его поручению один из заместителей председателя Совета.
10. Решения Совета оформляются протоколом, который подписывает председатель Совета либо лицо, председательствующее на заседании Совета.
11. Решения Совета направляются Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
12. Для реализации решений Совета могут издаваться указы, распоряжения и даваться поручения Президента Российской Федерации.
13. Совет имеет бланк со своим наименованием. При ведении переписки, связанной с деятельностью Совета, письма подписываются секретарем Совета.
14. Обеспечение деятельности Совета осуществляют соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации и Управление делами Президента Российской Федерации.
***
 
Состав Координационного совета при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы
Матвиенко В.И. – Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (председатель Совета)
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Драгункина З.Ф. – председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике (секретарь Совета, по согласованию)
Агапитова С.Ю. – уполномоченный по правам ребенка в Санкт-Петербурге (по согласованию)
Астахов П.А. – Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка
Баранов А.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения «Научный центр здоровья детей» Российской академии медицинских наук, председатель исполнительного комитета Союза педиатров России (по согласованию)
Баталина О.Ю. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей (по согласованию)
Брюн Е.А. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Верзилина Н.Д. – глава г. Тарусы Калужской области, председатель управляющего совета муниципального бюджетного образовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа №1 имени М.Г.Ефремова» (по согласованию)
Гатилов Г.М. – заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации
Головань А.И. – исполнительный директор региональной общественной организации «Благотворительный центр «Соучастие в судьбе» (по согласованию)
Духанина Л.Н. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Егорова М.О. – президент фонда «Национальный фонд защиты детей от жестокого обращения» (по согласованию)
Зубенко В.В. – начальник управления рабочего аппарата Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации (по согласованию)
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Костина О.Н. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Мацуев Д.Л. – президент межрегионального благотворительного фонда «Новые имена», народный артист Российской Федерации (по согласованию)
Мизулина Е.Б. – председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей (по согласованию)
Найговзина Н.Б. – директор Департамента социального развития Аппарата Правительства Российской Федерации
Никонова О.А. – президент некоммерческой организации «Ассоциация юношеских автомобильных школ» (по согласованию)
Новичкова Г.А. – заместитель директора, главный врач федерального государственного бюджетного учреждения «Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Дмитрия Рогачева» (по согласованию)
Одинцов Н.И. – исполнительный директор автономной некоммерческой организации «Центр содействия модернизации и технологическому развитию экономики «Модернизация» (по согласованию)
Положевец П.Г. – главный редактор «Учительской газеты» (по согласованию)
Рязанский В.В. – председатель Комитета Совета Федерации по социальной политике (по согласованию)
Семья Г.В. – директор НИИ негосударственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Столичная финансово-гуманитарная академия» (по согласованию)
Сергеев А.С. – студент Российского государственного торгово-экономического университета (по согласованию)
Сутормина Е.В. – первый заместитель председателя правления Международного общественного фонда «Российский фонд мира» (по согласованию)
Третьякова Е.Д. – председатель Северо-Восточного общества многодетных семей г.Москвы (по согласованию)
Цицулина А.В. – президент некоммерческой организации «Ассоциация предприятий индустрии детских товаров» (по согласованию)
Швецова Л.И. – заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Шпаро М.Д. – директор государственного бюджетного образовательного учреждения г.Москвы Центр дополнительного образования детей «Лаборатория путешествий» (по согласованию)
Ямбург Е.Ш. – директор государственного бюджетного образовательного учреждения г.Москвы Центр образования №109 (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16451