
Телефонный разговор с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко


2012-09-11 15:00:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В ходе беседы были обсуждены отдельные вопросы двусторонней повестки дня. Александр Лукашенко дал высокую оценку итогов саммита АТЭС во Владивостоке и поздравил Владимира Путина с успешным проведением этого важного международного форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16462