
Российско-сербские переговоры


2012-09-11 19:30:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Сербии Томиславом Николичем, который находится в России с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

Владимир Путин и Томислав Николич обсудили развитие сотрудничества двух стран в торгово-экономической и топливно-энергетической областях, в частности реализацию стратегического проекта «Южный поток».
По итогам переговоров Президенты России и Сербии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Позвольте мне Вас поприветствовать сердечно в России. Мы с Вами очень коротко встречались несколько месяцев назад, договорились увидеться, чтобы у нас было побольше времени поговорить по нашим двусторонним отношениям. Я очень рад тому, что сегодня такая возможность будет.
В начале беседы я хотел бы отметить, что в целом считаю, если начать с торгово-экономических связей, у нас динамика неплохая за прошлые годы – товарооборот вырос. Но, к сожалению, в первой половине этого года мы наблюдаем определённый спад. Нужно проанализировать, почему, и понять, что нужно сделать для того, чтобы ситуацию поменять.
Надеюсь, что после формирования Правительства в Сербии будут назначены сопредседатели с двух сторон, и Межправкомиссия может приступить уже к полноценной работе.
Разумеется, готов буду обсудить вопросы политического характера, услышать Ваше мнение по ситуации в регионе в целом. Добро пожаловать!
Т.Николич (как переведено): Спасибо за приглашение, господин Президент! Считаю это продолжением наших встреч, но и началом совсем новых отношений между Россией и Сербией.
Я знаю, что определённый застой существует, особенно в торговом обмене между Россией и Сербией. Но это из‑за того, что Сербия проходила через свои определённые проблемы: у нас были выборы, формирование нового Правительства. Создано наше Правительство, избраны члены сербской части МПК (Межправкомиссии), и уже состоялась встреча в рамках МПК в Москве. Ожидаем, что в этом направлении мы начнём работать. Я хочу поблагодарить Вас за Ваше личное содействие в том, чтобы аэромитинг [авиашоу, посвящённое 100-летию ВВС Сербии] в Белграде прошёл успешно, и за участие трёх российских самолётов в аэромитинге.
Между тем прошла встреча нашего министра обороны с вашими сотрудниками, которые курируют область военной промышленности. В области энергетики мы идентифицировали отношения между министерствами. Так что все представители Сербии, которые разговаривали с представителями России, уверены, что это начало абсолютно нового этапа в отношениях Сербии и России.
Я благодарю Вас за поддержку, которую я чувствую от представителей России, с которыми общаюсь. И это хорошая основа для того, чтобы базу наших отношений мы выстроили так, чтобы это было в интересах и России, и Сербии.
Мы ожидаем начала работ на строительстве «Южного потока», часть которого проходит через Сербию. Представители России и Сербии считают, что это могло бы быть в начале декабря. Потому что у них не хватает достаточного мужества, они попросили меня пригласить Вас принять участие в открытии этих работ. Я официально прошу Вас сейчас принять участие, присутствовать на открытии работ на сербском участке «Южного потока».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16464