
Поздравление Иосифу Кобзону с Днём рождения


2012-09-11 13:00:00

Владимир Путин поздравил певца, народного артиста СССР Иосифа Кобзона с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот юбилей – большое, значимое событие для почитателей Вашего уникального дарования, для всех поклонников эстрады. Вас знают и ценят не только в нашей стране, но и далеко за её пределами за непревзойдённое мастерство и бесконечную преданность искусству, за искренность и уважение к своим слушателям, за постоянный творческий поиск и стремление к новым вершинам, которые всегда покоряются Вам.
Важно, что и сегодня Вы много и плодотворно трудитесь, воплощаете в жизнь интересные музыкальные проекты. По‑прежнему радуете нас богатейшим и содержательным репертуаром, в котором гармонично переплетаются и современные произведения, и незабываемые песни прошлых лет. И, конечно, высочайшим уровнем исполнения задаёте планку молодым певцам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16461