
Указ о мерах по защите интересов России при осуществлении российскими юридическими лицами внешнеэкономической деятельности


2012-09-11 16:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по защите интересов Российской Федерации при осуществлении российскими юридическими лицами внешнеэкономической деятельности».

Полный текст Указа: 
В целях защиты интересов Российской Федерации при осуществлении российскими юридическими лицами внешнеэкономической деятельности постановляю:
1. Установить, что открытые акционерные общества, включенные в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004г. №1009 «Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ» (далее – акционерные общества), и их дочерние хозяйственные общества в случае предъявления к ним требований со стороны органов иностранных государств, международных организаций, союзных объединений иностранных государств, органов (институтов) этих организаций и объединений, включая органы регулирования и (или) контроля, вправе только с предварительного согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации:
а) предоставлять этим органам, организациям и объединениям информацию, касающуюся своей деятельности. Без предварительного согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, акционерные общества и их дочерние хозяйственные общества вправе предоставлять таким органам, организациям и объединениям информацию, подлежащую опубликованию или раскрытию в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в соответствии с требованиями, предъявляемыми в связи с выпуском, обращением и приобретением ценных бумаг;
б) вносить изменения в договоры, заключенные акционерными обществами и их дочерними хозяйственными обществами с иностранными контрагентами, и в другие документы, касающиеся их коммерческой (ценовой) политики в иностранных государствах;
в) отчуждать принадлежащие акционерным обществам и их дочерним хозяйственным обществам доли участия в иностранных организациях, права на осуществление предпринимательской деятельности на территориях иностранных государств и недвижимое имущество, находящееся за рубежом.
2. Установить, что федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, отказывает в согласии на осуществление действий, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа, если эти действия способны нанести ущерб экономическим интересам Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации в месячный срок определить федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные давать акционерным обществам и их дочерним хозяйственным обществам согласие на осуществление действий, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
* * *
Указом устанавливается обязанность открытых акционерных обществ, включенных в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004г. №1009 «Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ», их дочерних хозяйственных обществ предоставлять информацию о своей деятельности (за исключением сведений, подлежащих опубликованию или раскрытию) по требованию органов иностранных государств, международных организаций, союзных объединений иностранных государств, а также их органов только с предварительного согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации.
В таком же порядке предусматривается внесение указанными хозяйственными обществами изменений в договоры, заключенные ими с иностранными контрагентами, и в другие документы, касающиеся их коммерческой (ценовой) политики в иностранных государствах, а также отчуждение принадлежащих таким хозяйственным обществам долей участия в иностранных организациях, прав на осуществление предпринимательской деятельности на территориях иностранных государств и недвижимого имущества, находящегося за рубежом, если эти действия осуществляются по требованию названных органов, организаций и объединений.
Указом устанавливается обязанность уполномоченного федерального органа исполнительной власти отказывать в согласии на осуществление указанных действий, если они способны нанести ущерб экономическим интересам Российской Федерации.
Также предусматривается поручение Правительству Российской Федерации в месячный срок определить федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные давать согласие хозяйственным обществам на осуществление указанных действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16463