
Владимир Путин поздравил коллектив Ивановского научно-исследовательского института материнства и детства им.В.Н.Городкова с 25-летием со дня основания


2006-02-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За четверть века институт превратился в крупный научно-практический центр, заслужил поистине мировую известность. Здесь успешно развиваются авторитетные научные школы, разрабатываются и внедряются в практическое здравоохранение новые лечебно-диагностические технологии. Высококвалифицированные специалисты института вносят существенный вклад в решение важнейшей государственной задачи по охране здоровья матери и ребенка, улучшению демографической ситуации в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34969