
Владимир Путин направил приветствие олимпийской сборной команде России


2006-02-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Через несколько дней миллионы жителей планеты с огромным вниманием и волнением будут следить за ходом крупнейших международных соревнований – ХХ Олимпийских зимних игр в Турине. Вы – лучшие из лучших, признанные лидеры – вступаете в серьезную, напряженную и ответственную борьбу за спортивную честь страны. От лица всех граждан России хочу пожелать вам успешного старта, достойных выступлений и, конечно, ярких побед и наград самой высокой пробы.
В дни проведения Олимпиады мы испытываем особое чувство сопричастности, солидарности с вами, верим в ваше мастерство, волевые, бойцовские качества, максимальную самоотверженность и самоотдачу. Уверен, что у каждого спортсмена национальной сборной есть горячее желание оправдать надежды тренеров и наставников, подарить радость болельщикам, вписать свою страницу в историю мирового спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34965