
Обеспечение безопасности граждан, борьба с коррупцией, восстановление веры людей в законность – основные условия подъема экономики и социальной сферы в России


2006-02-03 18:56:11

Одним из ключевых направлений деятельности Генпрокуратуры должна быть координация правоохранительных органов в борьбе с преступностью, заявил Президент Владимир Путин на коллегии Генеральной прокуратуры.
Глава государства также призвал Генпрокуратуру работать на упреждение в сфере обеспечения гражданских прав. 
Президент считает необходимым не только выявлять случаи нарушения закона, но и стараться видеть тенденции, уметь прогнозировать ситуацию, заранее предупреждая негативные последствия для страны, для ее экономики и социальной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34975