
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-02-03 17:00:21

Главы государств выразили удовлетворение прошедшим 2 февраля 2006 года в Киеве подписанием документов о создании совместного предприятия «Укргаз-Энерго» и выразили надежду, что оно позволит сконцентрировать усилия на дальнейшем развитии двустороннего сотрудничества в газовой сфере.
В ходе беседы были также даны позитивные оценки состоявшимся в последнее время российско-украинским контактам на различных уровнях. Отмечена необходимость конструктивного подхода сторон к предстоящему проведению в середине февраля текущего года переговоров в рамках российско-украинской Межгоскомиссии по проблематике Черноморского флота России.
Обсуждались и другие актуальные вопросы двустороннего взаимодействия.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34974