
Владимир Путин направил поздравительное послание избранному Президенту Республики Корея Ли Мён Баку в связи с его победой на состоявшихся 19 декабря выборах


2007-12-21 10:15:28

В послании, в частности, говорится:
«Убедительная победа, одержанная на выборах, свидетельствует о широкой общественной поддержке заявленного Вами курса на дальнейший подъём национальной экономики и упрочение престижа страны на международной арене.
В России хорошо знают Вас как искреннего и последовательного сторонника укрепления дружбы между нашими странами. Ценим Вашу роль в деле налаживания российско-корейского экономического взаимодействия на заре наших отношений, а также тот вклад, который Вы внесли в установление побратимских связей между Москвой и Сеулом в ходе визита в Россию в 2004 году и их дальнейшее развитие.
Уверен, что Ваша деятельность на высоком посту главы государства привнесёт новое качество в отношения многогранного доверительного партнёрства между Российской Федерацией и Республикой Корея, будет способствовать углублению взаимовыгодного диалога по актуальным международным проблемам в интересах мира и стабильности на Корейском полуострове и в Азии в целом.
В этой связи и исходя из насущной необходимости поддержания тесных и регулярных контактов на уровне государственного руководства приглашаю Вас посетить с визитом нашу страну».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43532