
Владимир Путин посетил открывшийся в пригороде Санкт-Петербурга завод «Тойота»


2007-12-21 12:00:43

Поселок Шушары, Ленинградская Область

Президент познакомился с производственными мощностями предприятия и конечной продукцией – автомобилем «тойота» модели «Камри».
Глава представительства «Тойота мотор корпорейшн» в Санкт-Петербурге и один из руководителей проекта Итиро Тиба рассказал Владимиру Путину об истории предприятия.
На встрече с руководством компании «Тойота», состоявшейся после осмотра предприятия, Владимир Путин отметил, что расширение торгово-экономического сотрудничества России и Японии послужит укреплению российско-японских отношений в целом, решению имеющихся между странами проблем.
На церемонии открытия завода присутствовали губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, бывший Премьер Японии Иосиро Мори, президент «Тойота мотор корпорейшн» Кацуаки Ватанабэ и глава представительства концерна в Санкт-Петербурге Итиро Тиба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43533