
Владимир Путин принял участие в церемонии закладки первого камня в основание завода по производству штампованных автомобильных комплектующих и сервисного металлоцентра


2007-12-21 14:20:48

Санкт-Петербург

Санкт-Петербург становится крупнейшим российским и мировым центром по производству автомобильной техники, заявил Президент. В Ленинградской области уже работает одна из крупнейших автомобильных компаний мира, и ещё пять автопроизводителей планируют свой бизнес в этом регионе.
Развитие автомобильного производства в России и строительство иностранными компаниями своих производств – это результат целенаправленных действий российского Правительства.
В этой связи В.Путин отметил важность развития в стране технологической компонентной базы. Глава государства особо подчеркнул, что основным акционером нового завода является российская компания ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43538