
Санкт-Петербург становится крупнейшим российским и мировым центром по производству автомобильной техники


2007-12-21 18:50:59

Выступая на церемонии закладки первого камня в основание завода по производству штампованных автомобильных комплектующих и сервисного металлоцентра, Владимир Путин отметил, что в Ленинградской области уже работает одна из крупнейших автомобильных компаний мира, и ещё пять автопроизводителей планируют свой бизнес в этом регионе.
Развитие автомобильного производства в России и строительство иностранными компаниями своих производств – это результат целенаправленных действий российского Правительства. В этой связи В.Путин отметил важность развития в стране технологической компонентной базы и подчеркнул, что основным акционером закладываемого завода является российская компания – ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43541