
Владимир Путин направил соболезнования родным и близким композитора Андрея Петрова в связи с его кончиной


2006-02-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Постигшее вас горе искренне разделяют все, кто знал и любил Андрея Павловича – прекрасного композитора, замечательного человека, щедро дарившего свой талант людям. С его творчеством связан целый пласт отечественной музыкальной культуры. Андрея Петрова по праву называли современным классиком, уважали и ценили как настоящего большого мастера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35062