
Президент посетил научно-исследовательский Институт измерительных систем им.Ю.Е.Седакова (НИИИС)


2006-02-16 15:15:42

Нижний Новгород

Научно-исследовательский институт измерительных систем – комплекс радиоэлектронного профиля в составе Росатома. Институт занимается техникой передачи, приема, регистрации и обработки информации, техникой радиосвязи, радиолокации и радиотелеметрии, вычислительной техникой.
Директор Валентин Костюков рассказал Владимиру Путину о высокотехнологичных разработках института. В частности, В.Путину был продемонстрирован комплект аппаратуры, который обеспечивает контроль параметров боевого комплекса «Булава».
 Производимые в НИИ радиоэлектронные системы используются при применении различного высокоточного оружия, в том числе ядерного.
Президент ознакомился с информационно-управляющими системами, разработанными институтом для атомной энергетики и топливно-энергетического комплекса, в том числе с работой автоматизированной системы управления техническими параметрами АЭС Куданкулам в Индии, которая строится при участии российских специалистов.
В.Путину также показали интегрированную автоматизированную систему управления технологическими процессами на газопроводах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35064