
Владимир Путин посетил нижегородский кремль


2006-02-16 17:10:37

Президент побывал в Михайло-Архангельском соборе. Настоятель собора отец Андрей Милкин рассказал главе государства об истории храма. 
Собор построен в первой половине XVIII в. и является наиболее древним из сохранившихся сооружений на территории кремля. В 1962г. здесь были перезахоронены останки Кузьмы Минина, одного из организаторов ополчения 1612г. 
В.Путин положил гвоздики к могиле К.Минина и поставил свечу к иконе святого Георгия Победоносца.
Рядом с Михайло-Архангельским собором расположены памятник героям Отечественной войны 1812 года и Вечный огонь в память о героях Великой Отечественной войны. 
В.Путин возложил цветы к обоим монументам и почтил память защитников Родины минутой молчания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35068