
Владимир Путин подписал указ и распоряжение о составе президентского Совета по культуре и искусству и его президиуме


2006-02-16 00:00:00

Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» предусматривает обновление персонального состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству при увеличении его общей численности с 28 до 34 человек.
Одновременно с ротацией Совета предполагается утвердить новый состав его президиума, количественный и персональный состав которого определяется Президентом и подлежит ротации один раз в год. Предложенный состав президиума состоит из 9 человек, четверо из которых в качестве новых членов президиума выдвинуты впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35067