
Владимир Путин встретился с учеными и руководителями производства в области информационных технологий


2006-02-16 15:45:09

Нижний Новгород

Президент назвал самой главной задачей российской экономики ее диверсификацию, уход от чрезмерной зависимости от природных ресурсов.
Именно с этой задачей связано проведение заседания президиума Госсовета «Об информационных и коммуникационных технологиях в Российской Федерации».
Глава государства также поделился своими впечатлениями о посещении НИИ измерительных систем. В.Путин отметил, что в Нижнем Новгороде не утрачены научные школы, кроме того, в институте действует хорошая социальная система, в частности гибкая система оплаты труда, большое внимание уделяется решению жилищной проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35066