
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2006-02-16 17:50:57

Нижний Новгород

В.Шанцев проинформировал главу государства об итогах социально-экономического развития области в 2005 и начале 2006 года. 
По словам губернатора, рост региональных тарифов ЖКХ составил 23,2 процента. В ответ на призыв Президента не допустить шоковой терапии в областном жилищно-коммунальном хозяйстве В.Шанцев пообещал сдержать дальнейшее повышение цен на услуги в этой сфере. Губернатор отметил, что органы местного самоуправления ранее имели право поднимать тарифы самостоятельно, однако на данный момент такая практика прекращена, тарифы регулируются.
В.Шанцев напомнил, что стал руководить регионом с августа 2005 года. За это время удалось ликвидировать дефицит областного бюджета, повысить пенсии и льготные выплаты, сообщил губернатор.
Руководством области подготовлена стратегия развития региона. Губернатор продемонстрировал детальный анализ каждой отрасли, для которой разработаны бизнес-планы. Среди лидеров роста – автомобилестроение и сектор информационных технологий, сказал В.Шанцев.
В свою очередь Президент выразил мнение, что у экономики Нижегородской области есть большой потенциал.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35070