
Президент посетил выставку «Информационные технологии в Нижегородской области»


2006-02-16 17:30:47

Нижний Новгород

Экспозиция целиком посвящена производству, внедрению и использованию информационных технологий в Нижегородской области.
Во время посещения выставки прошел сеанс видеосвязи Президента со школьниками. Поприветствовав школьников, которых глава государства увидел одновременно на четырех экранах, В.Путин выразил надежду, что эти интернет-технологии ребята используют и в процессе обучения. Все четыре класса заверили Президента, что в их школах имеется доступ к Интернету.
Сопровождавший Президента Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман заявил, что к 2008 году Интернет будет уже во всех школах.
На выставке Президенту показали, как действует организованная «Почтой России» и Пенсионным фондом электронная система информирования пенсионеров о начисляемых им выплатах. 
Кроме того, В.Путину рассказали о реализации в Нижегородской области проекта «Электронное правительство».
Глава государства также посетил IT-парк «Орбита», в котором, в частности, разрабатываются системы информационной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35071