
Развитие высоких технологий – стратегическая задача России, решение которой призвано способствовать диверсификации экономики и преодолению чрезмерной зависимости от природных ресурсов


2006-02-16 20:05:44

Выработка мер по развитию отечественного сектора информационных технологий – главная тема состоявшегося в Нижнем Новгороде заседания президиума Государственного совета. Хай-тек обязан стать в России мощной опорой для роста экономики и для модернизации управления, заявил на заседании Президент России.
Глава государства призвал повышать долю информационных технологий в ВВП страны и устранять неравенство между регионами в развитии этой сферы.
В.Путин пообещал государственную поддержку отечественным IT-компаниям и высказался за скорейшую выработку мер по привлечению российских и зарубежных инвесторов в высокотехнологичные отрасли.
По итогам заседания Президент сделал ряд распоряжений. Правительству поручено решить уже в 2006 году вопрос создания венчурного фонда, разобраться с проблемой применения электронной подписи, а также вернуться к таможенному режиму временного ввоза для IT-компаний, работающих с зарубежными партнерами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35073