
Поздравление с Днём эколога


2013-06-05 09:20:00

Владимир Путин поздравил специалистов, работающих в сфере охраны природы, членов общественных организаций, волонтёров, всех граждан, участвующих в реализации, поддержке и продвижении экологических программ.

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«День эколога не только профессиональный праздник специалистов, занятых в сфере охраны природы. Сегодня мы чествуем представителей научных, волонтёрских организаций, активистов, добровольцев и просто чутких, неравнодушных людей. Всех, кто по долгу службы и по призванию содействует большому и очень важному делу – сбережению природного богатства.
Эффективное управление природными ресурсами является основой устойчивого развития государств, напрямую влияет на сохранение флоры и фауны планеты, а главное – на качество жизни и здоровье миллионов людей. Проблемы рационального природопользования, улучшения экологической обстановки в числе наших значимых национальных приоритетов.
Несомненно, это те области, где необходимо укреплять взаимодействие органов власти, институтов гражданского общества, деловых кругов. Отмечу, что 2013 год объявлен в России Годом охраны окружающей среды. И это отличная возможность для каждого из нас внести свой личный вклад в это благородное дело. Только объединив усилия, мы сможем добиться успеха».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18256