
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий мэра Москвы


2013-06-05 18:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Мэра Москвы».

В тексте документа, в частности, говорится:
«В связи с заявлением Мэра Москвы Собянина С.С. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Мэра Москвы Собянина С.С. по собственному желанию.
2. Назначить Собянина Сергея Семеновича временно исполняющим обязанности Мэра Москвы до вступления в должность лица, избранного Мэром Москвы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18265