
Международная конференция правоохранительных органов по борьбе с наркотрафиком


2013-06-05 15:30:00

Москва

Владимир Путин выступил перед участниками Международной конференции правоохранительных органов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков.

Среди делегатов форума – руководители антинаркотических ведомств из более чем 120 стран мира, а также главы и представители международных организаций, в том числе ООН, ШОС, ОДКБ.
В ходе конференции, работа которой продлится три дня, планируется обсудить вопросы, касающиеся региональных и общемировых тенденций незаконного оборота наркотиков, сотрудничества национальных полиций, координации действий при проведении совместных операций.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Очень рад приветствовать всех вас на юбилейной 30-й Международной конференции правоохранительных органов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков.
Мы впервые принимаем в России столь представительный форум руководителей антинаркотических структур из более чем 100 стран мира; профессионалов, призванных защищать наших граждан, наши государства, наше общество от самых опасных угроз современности.
Наркобизнес стал глобальным вызовом всему мировому сообществу, а для отдельных государств превратился в общенациональное бедствие. Отмечу также, что наркобизнес является питательной средой для организованной преступности, контрабанды, нелегальной миграции и, что самое печальное и опасное, является питательной средой для терроризма.
Поэтому считаем необходимой борьбу со всеми видами наркотиков. С озабоченностью воспринимаем «законодательные послабления» в отдельных странах, которые ведут дело к легализации так называемых «лёгких» наркотиков. Это очень опасный путь!
Крайне важно сохранить и укрепить действующие международно-правовые нормы и режимы в антинаркотической сфере – режим, основывающийся прежде всего на трёх базовых конвенциях Организации Объединённых Наций.
Россия поддерживает центральную координирующую роль ООН в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Роль Организации Объединённых Наций чрезвычайно высока, и кроме этой универсальной организации заменить эту роль некем.
Считаем принципиально важным достичь целей, поставленных в Политической декларации и Плане действий по борьбе с мировой проблемой наркотиков, принятых на 64-й сессии Генеральной ассамблеи Организации Объединённых Наций, а именно – добиться сокращения к 2019 году производства в мире наиболее опасных наркотиков, включая героин и кокаин.
Особое внимание необходимо уделить ситуации в Афганистане. По оценкам Управления ООН по наркотикам и преступности, там действуют тысячи нарколабораторий. Только в 2012 году площадь наркопосевов выросла на 18 процентов и со 131 тысячи гектаров дошла до 154 тысяч гектаров.
Производство и трафик афганских опиатов – это проблема не только России (хотя нас это касается, может быть, в первую очередь), но и сопредельных стран, Европы, США, Канады.
Очевидно, что своих ресурсов для борьбы с наркоугрозой у Афганистана недостаточно. Недостаточно уже сегодня, а что будет завтра? В следующем году из страны будет выведен контингент Международных сил содействия безопасности. Последствия могут быть очень печальными, если не трагическими.
Россия готова и дальше предпринимать практические шаги по ликвидации наркоугрозы. На прошлой неделе проблемы борьбы с наркобизнесом обсуждались на неформальном саммите Организации Договора о коллективной безопасности. Это организация, которая объединяет Россию и центральноазиатские государства. А вчера на полях саммита Россия – ЕС подписано соглашение по прекурсорам наркотиков.
В этой аудитории особо отмечу, что наша страна была и остаётся сторонницей более тесного взаимодействия правоохранительных органов в борьбе с наркоугрозой. Прежде всего речь идёт о пресечении международного наркотрафика, обмене оперативной информацией, подготовке кадров.
Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков России и другие специальные и правоохранительные службы нашей страны вносят ощутимый вклад в эту работу. По данным Управления ООН по наркотикам и преступности, они перехватывают до 40 процентов поступающего в нашу страну героина. Я вроде так с гордостью сказал: до 40 процентов, а 60 процентов проходят!
Вы знаете, куда ни приезжаю, в какой регион России ни приеду, матери всё время подходят и обращают внимание на то, с чем сталкиваются люди в своей практической жизни – сталкиваются с проблемами, с трагедиями, связанными с употреблением наркотиков. В 2012 году ФСКН предотвращено свыше 11 тысяч попыток оптовых поставок наркотиков в Россию.
Выполняя свои обязательства в рамках международных антинаркотических конвенций, мы активно помогаем укреплять кадровый потенциал антинаркотических и полицейских органов многих стран – от Азии до Центральной Америки. В прошлом году в России повысили свою квалификацию более 600 специалистов из государств – наших партнёров.
Среди приоритетных общих задач – разработка и проведение совместных антинаркотических операций. Россия обладает достаточным опытом в этой сфере. Так, в рамках российско-киргизского сотрудничества только за последние два года ликвидировано 35 каналов оптовых поставок героина.
Серьёзный эффект приносят и антинаркотические мероприятия и усилия в рамках уже упоминавшейся мною организации ОДКБ. Хорошим примером такого сотрудничества стало проведение в декабре прошлого года под эгидой этой организации операции, в ходе которой выявлено свыше полутора тысяч преступлений, изъято около 500 килограммов наркотических веществ и более 750 килограммов прекурсоров.
Мы выступаем за налаживание антинаркотического взаимодействия по линии ОДКБ–НАТО. Это было бы, на мой взгляд, действительно серьёзной консолидирующей позицией, серьёзными консолидирующими действиями в ответ на общие, реальные, а не мифические угрозы.
Ещё одно ключевое направление – это подрыв финансовой базы наркопреступности. Вы и сами об этом, уважаемые дамы и господа, постоянно говорите. По оценкам экспертов, только объём торговли опиатами, рассчитанный по методике «при последней продаже», превышает 60 миллиардов долларов.
В рамках сотрудничества с Парижским пактом, Группой по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег надо активнее выявлять, арестовывать и конфисковывать средства и активы, полученные в результате незаконных операций с наркотиками и прекурсорами.
Сломать инфраструктуру наркопроизводства помогло бы предоставление взаимной правовой помощи, расширение обмена информацией о подозрительных банковских счетах, депозитах, инвестициях и собственности.
Более тесного взаимодействия требует и такое важное направление, как пресечение утечек в незаконный оборот прекурсоров. Эта работа должна и впредь идти совместно с Управлением ООН по наркотикам и преступности, Международным комитетом по контролю над наркотиками ООН, а также бизнес-сообществом.
Важно укреплять государственно-частное партнёрство в данной сфере, вместе с Международным комитетом продолжать разработку руководящих принципов добровольного кодекса поведения для промышленности, выпускающей специальные препараты и компоненты.
Уважаемые участники конференции, дорогие друзья! Сегодня каждое государство должно осознавать ответственность за бескомпромиссную борьбу с наркоагрессией и наркоугрозой, за обеспечение эффективной реализации международных проектов по контролю за оборотом наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров.
Вместе с тем мы понимаем, что только силовыми методами проблему незаконного оборота наркотиков нам не решить. А значит, в реализации названных задач надо активнее сотрудничать с гражданским обществом, предпринимательскими кругами.
И конечно, надо шире использовать применяющиеся в разных странах передовые методики профилактики наркомании, а также программы просвещения, лечения, реабилитации и социальной реинтеграции наркозависимых граждан, прежде всего, конечно, молодых людей, молодёжи.
Уверен, что итоги конференции, на которую вы собрались, помогут повысить эффективность борьбы правоохранительных органов с наркоугрозой, послужат развитию международного антинаркотического сотрудничества.
Нам очень приятно, уважаемые дамы и господа, что вы выбрали для своей работы именно московскую площадку. Мы благодарны вам за доверие, и я искренне желаю вам успехов.
Спасибо вам большое за внимание. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18261