
Рабочая встреча с Сергеем Собяниным


2013-06-05 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным.

Сергей Собянин обратился к главе государства с просьбой о досрочной отставке. Президент принял отставку Сергея Собянина и поручил ему исполнять обязанности мэра Москвы до выборов, дата которых будет определена Мосгордумой.
* * *
С.Собянин: Владимир Владимирович, мы вчера на Общественной палате вместе с депутатами Городской Думы, представителями местного самоуправления обсуждали вопрос о проведении досрочных выборов мэра Москвы.
Впервые за 10 лет такая юридическая возможность появилась, и после соответствующих консультаций я принял решение о том, что действительно будет правильно, если эти выборы мы проведём уже в этом году.
В связи с этим я обращаюсь к Вам, Владимир Владимирович, с просьбой о досрочной отставке и прошу определить исполняющего обязанности мэра города на период до выборов.
В.Путин: Сергей Семёнович, Вы уже два с половиной года исполняете обязанности?
С.Собянин: Чуть больше.
В.Путин: В целом Вы работаете успешно, поэтому прошу Вас продолжить эту работу. Я подпишу сегодня Указ о назначении Вас исполняющим обязанности вплоть до выборов и прошу обеспечить ритмичную работу всех городских служб.
Несмотря на внутриполитические события, в таком крупнейшем мегаполисе, как Москва, должен быть обеспечен социальный порядок, общественный порядок. Надеюсь, что Вы с этим справитесь. Мы с Вами работаем очень давно, и я знаю Ваши возможности.
Вы сами собираетесь баллотироваться?
С.Собянин: Да, Владимир Владимирович.
В городе принято достаточно много серьёзных программ, и на середине пути бросать их, наверное, было бы негоже. Поэтому я считаю, что мне нужно участвовать в выборах мэра города.
В.Путин: Желаю Вам успехов.
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18262