
Поздравление Елене Прокловой с Днём рождения


2013-09-02 09:30:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, заслуженную артистку РСФСР Елену Проклову с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш яркий дебют в кинематографе получил высокую оценку и профессионалов, и зрителей. Этот успех и сегодня сопутствует Вам в творческой жизни. Вы востребованы в кино и на телевидении, участвуете в интересных театральных проектах.
Искреннего уважения заслуживает значимая общественная работа, которой Вы неизменно уделяете большое внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19129