
Поездка в Курганскую область


2013-09-02 11:00:00

Курган

В первый день нового учебного года Владимир Путин посетил в Кургане среднюю общеобразовательную школу №7.

Глава государства осмотрел ряд кабинетов, спортивный и актовый залы, библиотеку школы. Президент также общался с учащимися образовательного учреждения и ответил на ряд их вопросов.
В феврале 2012 года Владимир Путин уже посещал курганскую школу №7. По итогам встречи с советом школы по поручению Президента из федерального бюджета были выделены средства и проведён капитальный ремонт здания.
* * *
Ответы на вопросы учащихся курганской общеобразовательной школы №7
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Ирина. У меня такой вопрос: на сегодняшний день есть ребята, которые заканчивают школу с золотыми медалями, которые добываются буквально потом и кровью…
В.Путин: Кровью не хотелось бы.
Вопрос: …И являются результатом ученического труда. Почему на сегодняшний момент в вузах она никак не оправдывает свою значимость?
В.Путин: Думаю, что когда такие решения принимались, то авторы этих решений исходили из того, что главное не бумажка.
Знаете, у нас в народе всё время так говорили: без бумажки ты букашка. А здесь главное не бумажка и даже не медаль, а важны реальные знания. И в некоторых ведущих вузах страны тем не менее наличие медали принимается во внимание, но там ещё проводятся дополнительные экзамены, собеседования.
Всё это направлено на то, чтобы выявить реальные знания у будущих абитуриентов и побудить вас, учащихся школ, получать эти знания, а не стремиться к конкретной бумаге, хотя это тоже, разумеется, важно, это отражает уровень знаний, если это, конечно, всё объективно. Будем исходить из того, что это объективно, но самое главное, повторяю, всё‑таки это реальные знания.
Конечно, нужно быть человеком разносторонне развитым, знать и общественные науки, и естественные. Но всё‑таки в современном мире очень важна специализация. И если у вас есть какая‑то медаль, которая отражает общий уровень подготовки, – это действительно очень хорошо. Но при поступлении в конкретный вуз вам нужны конкретные знания по конкретным дисциплинам, что тоже чрезвычайно важно.
Но это не значит, что не нужно бороться за медаль. Нужно бороться. Я вам желаю успехов.
Вопрос: Меня зовут Иван. В этом году сдача Единого государственного экзамена была сопровождена скандалом.
В.Путин: Не только в этом.
Вопрос: Но в этом особо. Был большой скандал.
Нам бы хотелось спросить, что будет сделано в следующем году, так как мы будем сдавать Единый государственный экзамен. Мы хотим, чтобы была честная конкуренция и все выпускники были в равных условиях.
В.Путин: Я вряд ли смогу сейчас дать тебе такой полноценный, развёрнутый ответ на этот вопрос, потому что над этим должно поработать соответствующее министерство – Министерство образования и науки, проанализировать все эти изъяны в действующих правилах сдачи Единого государственного экзамена. Там они, эти изъяны, конечно, есть.
Но самое главное заключается всё‑таки в том, что Единый государственный экзамен расширяет возможности для абитуриентов из регионов Российской Федерации, а не только даёт какие‑то конкурентные преимущества тем, кто проживают в Москве и Петербурге. То, о чём сейчас девушка спрашивала, а я отвечал: конкретные знания должны быть отражены в Едином государственном экзамене.
Конечно, повторяю, есть и определённые изъяны. Не хочу их сейчас воспроизводить вслух, но они есть. Для того чтобы исключить возможность необъективной оценки знаний абитуриентов, собственно говоря, и был введён этот Единый госэкзамен. Повторяю, есть плюсы и минусы, но нужно дальше работать над тем, чтобы совершенствовать эту систему. Министерство предложит эти варианты. Надеюсь, что это будет сделано открыто, своевременно и публично.
Вопрос: Меня зовут Анастасия. В 2014году мы заканчиваем учёбу, и у нас встаёт вопрос: куда поступать? Как Вы считаете, какие специальности будут востребованы через год, через пять лет?
В.Путин: Самый лучший ответ на этот вопрос сможете дать только Вы сами. Почему? Потому что для того, чтобы быть успешным, нужно прежде всего заниматься любимым делом, нужно сориентироваться в огромном количестве знаний и направлений деятельности, но сориентироваться таким образом, чтобы попробовать спрогнозировать, увидеть себя в будущем.
Кто‑то хочет рыбу ловить, мечтает, а кто‑то мечтает на самолётах летать. Надо прикинуть заранее, познакомиться с этим родом деятельности, этой профессией: увидеть себя на рыболовецком судне, посмотреть, как жизнь там складывается, реальная, а не книжная; что такое лётная специальность, что такое быть металлургом или шахтёром, увидеть себя там, почувствовать себя там и только после этого делать окончательные выводы. Но это сможете сделать только Вы сами.
Реплика: Владимир Владимирович, у нас есть ученик, который в прошлый Ваш приезд был в 9‑м классе, сейчас он уже выпускник.
Рома, тебе слово.
В.Путин: То, что в 9‑м классе не остался, уже хорошо.
Вопрос: Владимир Владимирович, мы бы хотели выразить Вам благодарность за новую модернизированную школу. Здесь мы теперь можем заниматься исследовательскими работами по химии, физике, информатике. Мы горды, что мы можем учиться в этой школе. Со своей стороны мы обещаем учиться лучше, учиться хорошо, на «отлично». Также мы обещаем следить за чистотой и порядком на территории и в школе.
Хотели бы сделать Вам небольшой подарок.
В.Путин: Спасибо.
* * *
Поздравление учащимся, родителям и преподавателям курганской общеобразовательной школы №7 с началом учебного года
В.Путин: Дорогие первоклассники, уважаемые родители! Ещё раз поздравляю всех учащихся и страны, и вашей седьмой курганской школы с началом учебного года.
Этот год в Кургане в этой школе фактически совпал не только с праздником Дня знаний, но и с не менее важным праздником – с новосельем. Я вас поздравляю.
Мы полтора года назад по просьбе ваших учителей и директора школы наметили ремонт капитальный. По‑моему, так оно и получилось: это именно капитальный ремонт.
Мы исходили из того, что школа должна быть не только местом, где тепло, уютно, светло, но это должно быть место, где можно получить хорошие знания на современном уровне. И мне очень приятно было сегодня увидеть, что школа оснащена самым современным оборудованием, которое позволит вашим детям получать знания, а значит, позволит вам создать им условия для того, чтобы они выбрали свой жизненный путь, могли, если возникнет такое желание, продолжить образование и найти своё место в жизни.
Я вас сердечно поздравляю с началом учебного года и желаю всем вам удачи и счастья.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19132