
Рабочая встреча с Валентиной Матвиенко и Сергеем Нарышкиным


2013-09-02 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии осенней сессии Федерального Собрания Владимир Путин провёл встречу с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко и Председателем Государственной Думы Сергеем Нарышкиным.

В ходе встречи глава государства одобрил инициативу задействовать диалог между парламентами России и США для поиска путей по урегулированию сирийского кризиса.
* * *
В.Путин: Уважаемые Валентина Ивановна, Сергей Евгеньевич!
Мне очень приятно вас видеть в преддверии начала осенней сессии Федерального Собрания. В первом полугодии было многое сделано. Я знаю, что Правительство подготовило большой пакет проектов законодательных актов. Уверен, что будет сделано не меньше и во второй половине года. Очень надеюсь на конструктивную работу и с Правительством, я всегда тоже в вашем распоряжении.
Действительно, вопросов много. И как обычно, в конце года копится ещё больше, чем в начале сессии. Но мне бы очень хотелось, конечно, чтобы Федеральное Собрание работало ритмично.
Понятно, споры всегда возникают по всем ключевым вопросам развития, но рассчитываю на то, что так же, как было и в предыдущие годы и в первом полугодии этого [года], всегда будут найдены компромиссы, которые позволят нам двигаться вперёд, развивать экономику, укреплять социальную сферу.
В.Матвиенко: У нас очень хорошее взаимодействие с Государственной Думой. Повестка осенней сессии на самом деле будет очень напряжённой, Владимир Владимирович, но мы готовы к ней.
Мы с Сергеем Евгеньевичем решили прийти к Вам сегодня посоветоваться. Вы знаете, и члены Совета Федерации, и депутаты Государственной Думы высказывают очень большую озабоченность ситуацией вокруг Сирии. И мы полностью разделяем ту линию, которую Вы проводите, о недопустимости силового вмешательства без санкции ООН, без резолюции ООН, без имеющихся на то оснований, о недопустимости нарушения международного права. И заявление Президента Соединённых Штатов Америки о том, что он обратится в Конгресс, для того чтобы получить согласие на возможные силовые удары против Сирии, – мы считаем, что надо активнее подключиться и парламентам наших стран.
Мы хотим по своей линии обратиться к сенаторам. У нас хорошие контакты, и, независимо ни от чего, мы их стараемся поддерживать, потому что считаем, что нужно всё‑таки в рамках диалога находить понимание. Мы посчитали очень важным именно в этот момент обратиться к сенаторам, по линии Государственной Думы и в целом к Конгрессу и выйти на диалог с нашими партнёрами, поскольку по линии исполнительных органов власти пока позиция такая, может быть, чтобы мы высказали свои аргументы, чтобы мы вошли в диалог, чтобы мы начали лучше понимать.
Мы не хотим конфронтации, мы хотим лучшего понимания между парламентариями, представителями органов власти, которые в конце концов представляют интересы народа, людей.
А мы видим, какая реакция в мире сегодня: во многих странах идут митинги, протестные акции, в том числе и в Соединённых Штатах. И те социологические опросы, которые проводятся, показывают, что абсолютное большинство людей против какого‑либо внешнего вмешательства в дела суверенного государства.
Мне кажется, если мы сумеем выстроить диалог с нашими партнёрами по Конгрессу, обменяться мнениями, аргументами, может быть, мы лучше станем понимать друг друга. И мы рассчитываем, что Конгресс США всё‑таки займёт взвешенную позицию, и без наличия веских аргументов – а сегодня мы видим: их просто нет, только общие разговоры – он не поддержит внесённые предложения о возможных силовых акциях против Сирии.
Если Вы нас поддержите, мы готовы активно сейчас включиться в эту работу, направить делегацию, пригласить сенаторов в Россию, вступить в такой активный диалог. Мне кажется, это своевременно, и было бы можно рассчитывать на лучшее понимание.
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, мы на прошлой неделе через средства массовой информации обратились к парламентариям зарубежных стран – очень внимательно подумать и крайне серьёзно отнестись к той ситуации, которая сложилась в Сирии. Это оказалось небесполезным: парламенты ряда стран Западной Европы занимают очень взвешенную и здравую позицию.
Думаю, что такая особая работа с конгрессменами Соединённых Штатов Америки была бы здесь небесполезной.
В.Путин: Я не очень понимаю, чем я могу вам помочь, но считаю, что инициатива очень своевременная и правильная.
Действительно, чтобы лучше понять друг друга, нет другого пути, как прямой открытый диалог с аргументами, с изложением своей позиции. Думаю, что ваши американские коллеги могли бы лучше почувствовать, понять, на чём основана позиция Российской Федерации, выслушать наши аргументы. Нелишним, разумеется, будет послушать и американских партнёров. И вообще такой диалог между парламентами, безусловно, будет существенной частью развития российско-американских отношений в целом.
Поэтому, конечно, всё, что от меня зависит, будет сделано для того, чтобы вас поддержать.
В.Матвиенко: Мы хотим обратиться в Министерство иностранных дел, чтобы нам оказали соответствующую поддержку. Мы сформируем такую общую делегацию Федерального Собрания и в ближайшие дни, поскольку Конгресс начнёт работать 9 сентября, организуем такую поездку. Надеемся, что наши коллеги из Конгресса США с пониманием воспримут такую инициативу. Всегда диалог лучше, чем его отсутствие.
В.Путин: Я переговорю с Министром иностранных дел.
В.Матвиенко: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19136