
Саммит Россия – Африка


2019-10-24 17:00:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании саммита Россия – Африка. Перед началом встречи состоялась церемония фотографирования глав делегаций государств – участников международного форума.
В ходе саммита в присутствии Владимира Путина и Абдельфаттаха Сиси принят ряд документов. Лидеры России и Египта сделали заявления для прессы.
* * *
Начало пленарного заседания саммита Россия – Африка
В.Путин: Уважаемые коллеги!
(По-английски.) Dear friends! Welcome again.
Позвольте мне ещё раз вас сердечно поприветствовать. Надеюсь, что вчерашний вечер вам понравился. Мы хотели показать выступлением наших артистов душу России, русского народа, и мне показалось, что в конце артистам удалось достаточно талантливо и ярко проявить уважение к культуре, традициям Африки. 
Сегодня нам предстоит провести несколько сессий. Если позволите, уважаемые дамы и господа, я начну. 
Хочу обратиться к Президенту Египта прежде всего, ко всем уважаемым главам государств и правительств, руководителям исполнительных органов региональных организаций. 
Приветствую всех вас на саммите в Сочи, посвящённом взаимодействию России и Африки. Здесь собрались представители всех 54 африканских государств и ведущих региональных организаций. Это действительно первая встреча такого масштаба, что убедительно свидетельствует о взаимном стремлении развивать контакты на всех направлениях, укреплять многоплановое партнёрство. 
Сразу же отмечу, что в организации саммита Россия – Африка большую роль сыграл Президент Египта, почему я и обратился сначала к нему. Он как действующий председатель Африканского союза был с нами в ходе всей подготовки работы. 
Наши египетские партнёры помогали в решении вопросов, касающихся содержательного наполнения и организации наших встреч. И сегодня для меня большая честь вести это заседание вместе с господином Сиси.
Дорогие друзья! 
Россию и Африку связывают узы традиционно дружественных отношений. Наша страна последовательно поддерживала национально-освободительное движение народов Африки, внесла существенный вклад в становление молодых государств и развитие их экономики, создание боеспособных вооружённых сил. 
Наше сотрудничество, уходящее корнями в период совместной борьбы против колониализма, носит стратегический и долгосрочный характер. Конечно же, имеются значительные возможности для активизации российско-африканского взаимодействия по самым разным направлениям. 
Подчеркну: развитие отношений со странами Африканского континента и их региональными организациями является одним из приоритетов российской внешней политики. 
Африканские государства уверенно набирают политический и экономический вес, утверждаются в качестве одной из важных опор многополярной системы мира, принимают всё более активное участие в выработке решений международного сообщества по ключевым вопросам региональной и глобальной повестки дня. 
По многим из них наши позиции близки или совпадают, что создаёт благоприятные предпосылки для конструктивного взаимодействия в ООН и других международных структурах. 
Мы, безусловно, продолжим практику регулярных консультаций на площадке Генассамблеи ООН, будем укреплять контакты между представительствами наших стран при этой организации, осуществлять координацию с непостоянными членами Совета Безопасности из числа стран Африки. 
Это позволит приумножить наши усилия в обеспечении общей и неделимой безопасности, формировании более справедливой модели современного мира. 
Признательны африканским партнёрам за поддержку приоритетных для нас резолюций, а именно: по борьбе с героизацией нацизма, неразмещении первыми оружия в космосе, мерах по укреплению доверия в космосе, по международной информационной безопасности. 
В качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН Россия намерена продолжать активно участвовать в разработке стратегической линии международного сообщества и практических мер в вопросах укрепления мира и стабильности в Африке, обеспечения региональной безопасности. 
Мы выступаем за повышение роли африканских государств в урегулировании локальных конфликтов, при этом неизменно следуем принципу «африканским проблемам – африканские решения», о чём мы уже вчера неоднократно говорили с коллегами. 
Считаем правильной постановку африканцами вопроса о финансовом содействии их миротворческим усилиям за счёт начисленных взносов в бюджет ООН. 
Нас беспокоит, что ситуация во многих регионах Африки остаётся, к сожалению для всех нас, нестабильной: не урегулированы межнациональные и этнические конфликты, сохраняются острые политические, социально-экономические кризисы.
Развитию Африканского континента мешают терроризм, распространение экстремистской идеологии, транснациональная преступность, пиратство. Многие страны сталкиваются с последствиями так называемой арабской весны, в результате чего дестабилизирована ситуация на всей Северной Африке. 
В этом регионе, а также в Сахаро-Сахельской зоне, в районе озера Чад, на Африканском Роге действуют многочисленные террористические организации, включая ИГИЛ, «Аль-Каиду», «Боко Харам», «Аш-Шабаб». 
В этой связи считаем важным наращивание совместных усилий в области борьбы с терроризмом и экстремизмом. Планируем активизировать контакты между правоохранительными органами и специальными службами Российской Федерации и стран Африки, координировать усилия, обмениваться соответствующей информацией. 
Настроены и в дальнейшем вести подготовку военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов африканских стран в российских специализированных заведениях. В настоящее время в вузах Минобороны России обучаются военнослужащие из двадцати африканских государств. 
В интересах укрепления боеспособности национальных вооружённых сил стран Африки осуществляется сотрудничество в военной и военно-технической областях. Россией заключены соглашения о ВТС с более чем тридцатью странами, которым мы поставляем широкую номенклатуру вооружений и техники. Часть таких поставок идёт на безвозмездной основе. 
Африканские партнёры активно участвуют в военно-технических форумах и учениях, проводимых Россией, где знакомятся с перспективными образцами оружия, военной техники, опытом её применения. В прошедших летом в армейских международных играх «Армия-2019» приняли участие одиннадцать африканских стран. И число желающих присоединиться к ним растёт. 
Как важнейшую составляющую комплекса взаимоотношений России со странами Африканского континента рассматриваем торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество. В 2018 году внешнеторговый оборот России с Африкой составил более двадцати миллиардов долларов. При этом за последние пять лет объём торговли вырос в два раза. 
Постепенно происходит диверсификация российского экспорта, изменение его структуры в пользу несырьевых поставок. Российские компании уже давно и весьма успешно работают в регионе, в основном, конечно, в области геологоразведки и добычи полезных ископаемых, в энергетическом и нефтегазовом секторах. 
Одновременно делаются шаги по налаживанию сотрудничества в секторе высоких технологий. Многие из присутствующих принимали участие в открывшемся вчера экономическом форуме Россия – Африка, где прозвучало немало инновационных идей по развитию российско-африканского торгово-экономического взаимодействия. 
Повторю, что важной сферой сотрудничества является и подготовка кадров, образование. Сейчас в нашей стране обучаются более семнадцати тысяч студентов из Африки. И ежегодная квота приёма на бюджетные места в российских вузах составляет почти две тысячи человек. Подумаем над тем, как увеличить это число. 
Хорошие перспективы имеются во взаимодействии в области медицины и охраны здоровья. В Гвинейской Республике, например, успешно работает научно-исследовательский институт эпидемиологии и профилактики опасных инфекционных болезней. Как представляется, можно было бы проработать вопрос о создании в Африке ещё одного такого же центра. 
Полагаем полезным дополнять взаимодействие на двусторонней основе расширением контактов с ведущими африканскими организациями. Вчера на встрече с руководителями региональных объединений Африки и председателем коллегии Евразийской экономической комиссии обсуждали перспективы взаимовыгодного сотрудничества между интеграционными структурами Африки и Евразийским экономическим союзом. Сегодня будет подписан Меморандум о взаимопонимании между Евразийской экономической комиссией и комиссией Африканского союза. 
Уважаемые коллеги! 
Мы все заинтересованы в том, чтобы придать российско-африканскому взаимодействию по-настоящему системный и комплексный характер. В предварительном плане уже обсуждалась идея учреждения форума партнёрства Россия – Африка, в рамках которого, как мы вчера говорили с некоторыми коллегами за ужином, можно было бы с определённой периодичностью, например раз в три года, проводить встречи на уровне глав государств. 
Мне кажется, что эта идея неплохая, и мы её, конечно, поддержим. В период между саммитами можно было бы предусмотреть ежегодные политические консультации министров иностранных дел. Думаю, что все вы это предложение поддержите. И именно в таком формате мы продолжим развивать российско-африканские отношения. 
Уважаемые коллеги! Дамы и господа! 
Благодарю вас за внимание и с удовольствием передаю слово Президенту Египта, действующему председателю Африканского союза и сопредседателю нашего саммита господину Сиси.
Пожалуйста. 
А.Сиси (как переведено): Спасибо большое, Ваше высокопревосходительство! 
Именем Аллаха милостивого и милосердного! Ваше высокопревосходительство Президент Российской Федерации Владимир Путин! 
Ваши превосходительства президенты и главы правительств африканских стран! 
Господин Мусса Факи Махамат, председатель Комиссии Африканского союза! 
Дамы и господа!
Прежде всего позвольте выразить благодарность Президенту Владимиру Путину, дружественному народу России за прекрасный приём в городе Сочи и за радушие, которое ощутили все африканские делегации с момента прибытия в Россию. 
Хотел бы поблагодарить также Организационный комитет за блестящую подготовку этого первого в истории саммита Россия – Африка, начинающего свою работу сегодня. 
Я рад выступить на этом важном форуме, проходящем в России, которая является одним из основных действующих лиц на международной арене и искренним другом африканских стран. 
Российско-африканское сотрудничество прошло большой путь начиная с середины прошлого века, когда Россия проявила солидарность с африканскими странами, боровшимися против колониализма, и внесла большой материальный, логистический и духовный вклад в дело поддержки национально-освободительной борьбы народов Африки. 
Российско-африканские отношения продолжали развиваться в условиях сложной региональной, международной ситуации 90-х годов, подтверждая тем самым, что народы Африки и России связывают узы сотрудничества и общие интересы в борьбе против стоящих перед ними проблем. 
Это обстоятельство подтверждает эффективность российско-африканского сотрудничества, отражающего чаяния народов в условиях динамично развивающегося мира. 
Сегодня мы проводим первый саммит Россия – Африка под лозунгом «За мир, безопасность и развитие». Наш саммит проходит спустя почти три месяца после чрезвычайного саммита Африканского союза, состоявшегося в Ниамее 7 июля 2019 года, где были выработаны механизмы реализации Соглашения о свободе торговли на Африканском континенте. 
Это соглашение является одной из важнейших основ концепции развития Африки – 2063, целью которой является укрепление региональной интеграции, повышение конкурентоспособности стран Африканского континента на мировой арене, а также привлечение иностранных инвестиций в приоритетные для африканских стран отрасли, прежде всего в промышленность, энергетику, сельское хозяйство и информационно-коммуникационные технологии.
Страны Африканского союза в последнее десятилетие поставили перед собой цель добиться устойчивого экономического развития и интеграции. Африканские страны стремятся делать всё для того, чтобы укрепить роль государства в развитии экономики.
Дамы и господа! 
Мы осознаём все те проблемы, которые стоят на пути стабилизации ситуации в Африке. Возможно, наши амбициозные планы прекратить конфликты к 2020 году являются сейчас одним из самых важных шагов. Этот вопрос станет одним из приоритетных в деятельности руководителей африканских государств и в будущем году. 
И в этой связи необходимо отметить важность поддержки рамочной политики Африканского союза в деле восстановления экономики и развития стран, пострадавших от конфликтов, а также поддержки деятельности расположенного в Каире Всеафриканского центра по восстановлению экономики и развитию, так же как и планов по укреплению экономики стран, не участвующих в конфликтах, укреплению роли государственных институтов в обеспечении стабильности и мира. 
Мы подчёркиваем наши обязательства по участию в посреднических усилиях по урегулированию конфликтов. При этом мы основываемся на принципах международного права и невмешательства во внутренние дела различных стран. Мы призываем к мирному урегулированию всех имеющихся конфликтов. 
Мы хотели бы ещё раз подчеркнуть, что борьба с терроризмом как со злом, проникающим в наши страны, с чем столкнулись и народы Африки, и дружественный российский народ, является основным приоритетом работы по укреплению мира и безопасности на региональном и международном уровнях.
Дамы и господа!
Африканский континент открыт к сотрудничеству со всеми своими партнёрами. Мы надеемся, что на этом саммите мы сможем заложить прочные основы дальнейшего российско-африканского сотрудничества на ближайшие годы, подтверждая важность расширения его масштабов во всех областях – и в политике, и в экономике, и в торговле, и в культуре, и в образовании – в соответствии с принципом долгосрочного партнёрства при сохранении национального суверенитета африканских стран над своими ресурсами.
Дамы и господа!
Поскольку наш саммит сосредоточен на вопросах мира, безопасности и развития, хотел бы отметить, что Египет принял решение провести в Асуане 11–12 декабря 2019 года форум по вопросам мира и устойчивого развития. 
Такой форум призван стать региональной и общеконтинентальной площадкой для встречи политических руководителей, представителей общественных кругов, партнёров по инициативам по укреплению мира и развитию. 
Примечательно, что данный форум пройдёт в Асуане – символе африканской идентичности Египта. Мы также будем обсуждать вопросы, касающиеся укрепления мира и устойчивого развития на континенте.
Хотел бы воспользоваться также предоставленной мне возможностью, чтобы пригласить Президента Российской Федерации Владимира Путина и моих братьев, глав африканских государств, принять участие в работе этого форума.
И в заключение хотел бы выразить надежду и подтвердить, что наш саммит примет решения, отвечающие интересам народов Африки и России и способствующие дальнейшему развитию российско-африканского сотрудничества.
Спасибо вам за внимание. Мир вам, милость и благословение Аллаха. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Большое спасибо Вам за выступление, подготовку этого форума, самое активное участие, за Ваш вклад в решение проблем региона и вклад в международную повестку в целом. 
И это очень хорошая идея по поводу проведения форума, о котором Вы сейчас сказали. Безусловно, мы поддержим проведение такого важного мероприятия. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61893