
Встреча с Президентом Кении Ухуру Кениаттой


2019-10-24 19:15:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Кении Ухуру Кениаттой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Спасибо, что вы приехали к нам для совместной работы. 
В начале хотел бы отметить, что история дружественных межгосударственных связей между Россией и Кенией берёт своё начало с обретения вашей страной независимости, которую провозгласил Ваш отец, господин Президент, – первый президент Кении Джомо Кениатта. 
И уже через день произошло установление дипотношений, соответственно двенадцатого и четырнадцатого декабря 1963 года. Уверен, что наша встреча даст хороший импульс дальнейшему укреплению российско-кенийского взаимодействия. 
Помню, как в июне 2012 года беседовал с Премьер-министром Кении. И свой вклад в развитие двусторонних связей вносят парламенты наших стран. Надеюсь, это сотрудничество на уровне парламентов также будет продолжаться и создавать хорошие условия для развития наших отношений. По инициативе парламентариев, кстати, в 2011 и 2012 годах проведены два российско-кенийских бизнес-форума, что заслуживает, на мой взгляд, всяческой поддержки. 
Конечно, приоритетом считаем развитие торгово-экономических связей и обеспечение стабильного роста товарооборота. В 2018 году показатели увеличились на небольшую долю, но всё же это плюс на 1,2 процента. Мы рады тому, что на кенийском рынке закрепляются и некоторые российские компании.
Надеюсь, нам удастся сегодня ещё несколько подробнее об этом поговорить.
У.Кениатта (как переведено): Благодарю Вас! 
И позвольте мне ещё раз сказать, что от своего имени и от имени нашей делегации я очень благодарен Вам и народу России за такой радушный и тёплый приём. С самого момента нашего прибытия в этом прекрасном городе это было так. 
Уверен, что инициатива, которую вы организовали и начали, а именно экономический форум и саммит Россия – Африка, сблизит не только Россию и Кению, но и Россию и Африку в целом, предоставит прекрасные возможности для расширения и углубления наших отношений на двустороннем уровне, как я уже сказал, и многостороннем уровне, а также позволит, как Вы сказали, восстановить исторические отношения между Россией и Африкой. 
И ещё раз, как Вы и говорили, стремления Африки были подпитаны отношениями, основанными на поддержке России. И мой отец Джомо Кениатта черпал видение и вдохновение у советских лидеров. И то, чего мы достигли тогда, невозможно было бы без поддержки Советского Союза. 
Ваше превосходительство, для сохранения этой памяти и наследия хотел бы попросить Вас обеспечить возвращение некоторой информации, которая связана с деятельностью и историей борцов за независимость, в том числе Джомо Кениатты. Это мы действительно очень высоко оценили бы. Наши чиновники активно работают и будут работать с вами для того, чтобы сложить общую картину нашей истории. 
Господин Президент, также считаю, что этот российско-африканский форум предоставит возможность для того, чтобы сосредоточить внимание на средствах и способах решения экономического, культурного, образовательного, политического диалога таким образом, чтобы это служило во благо нашим странам и для того чтобы укрепить партнёрство между Россией и Африканским союзом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61899