
Встреча с Президентом Анголы Жоау Мануэлом Гонсалвешем Лоуренсу


2019-10-24 18:45:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Ангола Жоау Мануэлом Гонсалвешем Лоуренсу.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Рад возможности ещё раз поприветствовать Вас в Сочи. И конечно, с теплотой вспоминаю наши продуктивные переговоры в Москве в апреле, 4 апреля этого года. Признательны, что Вы нашли возможность принять участие в первом саммите Россия – Африка, который, безусловно, станет важным шагом для развития всего комплекса российско-африканских связей. 
Уважаемый господин Президент!
В следующем году мы будем отмечать знаменательную дату – 45-летие провозглашения независимости и установления дипотношений между нашими странами.
За это время Ангола стала важным партнёром России в Африке. Межгосударственные связи носят традиционно дружественный характер, укрепляются наработки в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной сфере; поддерживается активный политический диалог.
В ходе наших апрельских переговоров в Москве подтверждена взаимная политическая воля к развитию двустороннего сотрудничества в целях придания ему характера подлинно стратегического партнёрства. Это зафиксировано и в совместном коммюнике, подписанном по итогам Вашего визита. 
Думаю, что теперь нам нужно сосредоточиться на реализации достигнутых договорённостей. Российские ведомства, организации и госкомпании уже над этим работают. Рассчитываем, что наши ангольские друзья также приступили к их практической реализации.
Мы очень рады Вас видеть, уважаемый господин Президент, и надеюсь, что наша сегодняшняя встреча тоже послужит делу укрепления наших двусторонних связей. 
Благодарю Вас.
Ж.Лоуренсу (как переведено): Большое спасибо, Президент Владимир Путин и делегация, которая Вас сопровождает. 
Мы побывали в России в апреле с государственным визитом, и сегодня мы не в двустороннем формате, а в основном для участия в этом первом саммите Россия – Африка, который для нас достаточно важен. 
Россия – из тех стран в мире, которая помогла африканским странам, которые в то время должны были бороться за национальную независимость. Эта борьба была достаточно сложной, она заняла у нас много времени, но в конце концов с вашей помощью все мы стали независимыми, за исключением Восточной Сахары, у которой ещё не самое лучшее состояние в данный момент.
Но сегодня Африка свободна, и в большей степени за счёт старания российского народа, старания бывшего Советского Союза – за счёт этих стараний Африка свободна.
Сегодня у нас новый этап. На данном этапе мы хотим рассчитывать не только на вашу помощь, но также на сотрудничество между нашими странами. Данное сотрудничество уже происходит, но ещё не достигло того уровня, который возможен. 
Существует большой потенциал с двух сторон, который мы можем достигнуть. Именно это мы хотим выполнить с апреля – времени моего первого визита. 
Мы знаем, господин Президент, что Ваша делегация уже несколько дней старается наилучшим образом осуществить данное мероприятие. Мы рады, что Вы нашли время для встречи с нами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61898