
Встреча с исполняющим обязанности Президента Маврикия Парамасивумом Вьяпури


2019-10-24 20:35:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с исполняющим обязанности Президента Республики Маврикий Парамасивумом Вьяпури.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне Вас ещё раз поприветствовать. 
Между Россией и Маврикием поддерживаются отношения дружбы, сотрудничества, и в прошлом году им исполнилось 50 лет. У нас активно идёт диалог по линии министерств, ведомств. 
В этом году руководитель контртеррористического подразделения принял участие в 10-й международной встрече высоких представителей, курирующих эту сферу деятельности.
Мы на двух сессиях сегодня много говорили о борьбе с терроризмом, и я думаю, что такое сотрудничество по линии специальных служб имеет большое значение для всех. 
Мы признательны вашей стране за активную работу вместе с российским Министерством иностранных дел на международных площадках и приветствуем, конечно, активную роль Маврикия в африканских делах.
У нас есть вопросы, связанные с нашими бизнес-интересами, например в сфере рыболовства. Есть и некоторые другие совместные интересы. 
Очень рад возможности поговорить сегодня с Вами на полях нашего форума. 
П.Вьяпури (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Что касается терроризма, должны информировать Вас, что мы проголосовали за принятие закона о противодействии терроризму, мы осознаём угрозу и внедряем специальные меры по контролю.
Хотел бы вернуться к некоторым основным вопросам, которые поднимал ранее сегодня. В первую очередь, безусловно, хотел бы поблагодарить Вас за то, что пригласили нас в Сочи для участия в великом саммите. 
Ранее сегодня уже упоминали о том, что мы высоко ценим поддержку России в установлении суверенитета над архипелагом Чагос, однако ситуация не разрешилась до конца. Соединённое Королевство установило срок – до 22 ноября [британцы] должны покинуть архипелаг, чтобы Маврикий смог вернуть назад свою территорию. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61903