
Встреча с Президентом Руанды Полем Кагаме


2019-10-24 19:45:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Руанда Полем Кагаме. Глава Российского государства тепло поздравил лидера Руанды с Днём рождения, а также поблагодарил за участие в саммите Россия – Африка.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад нашей новой встрече. Вы в прошлом году уже приезжали в Россию, я помню, для участия в церемонии открытия чемпионата мира по футболу.
Начало саммита Россия – Африка пришлось на Ваш День рождения, как мы помним. И хотел бы ещё раз пожелать Вам здоровья, благополучия и успехов, поблагодарить за то, что Вы, несмотря на это личное событие, приняли решение приехать в Россию. 
Сегодня хорошая возможность обсудить состояние и перспективы двустороннего взаимодействия, обменяться мнениями по актуальным африканским и международным вопросам, в том числе в контексте текущего председательства Руанды в Восточно-Африканском сообществе. 
Наши межгосударственные отношения традиционно носят дружеский характер. В прошлом году мы отметили 55 лет со дня установления дипломатических отношений.
В 2018 году товарооборот вырос на треть. Абсолютные цифры небольшие, но тенденция не может нас не радовать. Корректировка произошла в первом полугодии этого года, и требуются, безусловно, дополнительные усилия для выравнивания ситуации. 
Существенный импульс в этом плане должно придать участие руандийских представителей в экономическом форуме Россия – Африка. Мы возобновили, активизировали наши отношения по целому ряду перспективных направлений. Надеюсь, нам в ходе сегодняшней встречи удастся некоторые вопросы обсудить. 
П.Кагаме (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент!
Хотел бы поблагодарить Вас за очень тёплый приём и приветствие. Такой важный вопрос – обсуждение, те замечания, выступления, которые мы услышали, – хотел бы поблагодарить Вас за всё это. И благодарю Вас за тёплые, добрые пожелания. 
Я сюда приехал, в Россию, в Сочи, неслучайно – для меня это большое удовольствие находиться здесь в День рождения. Я с теплом вспоминаю нашу встречу в прошлом году. И на той площадке мы смогли установить хорошие отношения между нашими странами. 
Надеюсь и рассчитываю на то, что мы будем продолжать и укреплять эти отношения, развивать связи, взаимодействовать дальше с Вами, господин Президент, в рамках отношений между Россией и Африкой. Мы развиваемся в этой области. 
И хотел бы поздравить Вас и ваше Правительство с успешным проведением первого саммита Россия – Африка. Мы счастливы и удовлетворены мероприятием. 
Сегодня происходит многое, у нас нет времени, мы пытаемся поговорить с российскими компаниями, представляющими разные секторы. И мы достигли целого ряда очень важных моментов, подписали целый ряд соглашений, и, господин Президент, мы рады быть здесь. Мы рады тому, что мы дружим с Россией, что мы с Россией партнёры.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61900