
Владимир Путин пригласил глав государств СНГ принять участие в XII Петербургском международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге 6–8 июня 2008 года


2008-04-22 14:50:23

В посланиях главам государств СНГ отмечается, что в этом году основными темами форума будут «Национальные экономические интересы и глобальные институты управления», а также «Анализ российской экономики – глобальные вызовы и возможности до 2020 года». Важное место в программе форума займут экспертные дискуссии по широкому кругу вопросов.
Одновременно В.Путин предложил главам государств СНГ в рамках их участия в работе форума провести неформальную встречу, в ходе которой продолжить начатый в Москве 22 февраля 2008 года обмен мнениями по формированию стратегии экономического развития СНГ, гуманитарной проблематике, основным направлениям развития Содружества Независимых Государств, а также обсудить другие вопросы, представляющие общий интерес, в том числе в плане подготовки к очередному заседанию Совета глав государств СНГ 26 сентября 2008 года в Бишкеке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44171