
Совещание с руководством Министерства обороны и Совета Безопасности


2013-05-13 20:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководством Министерства обороны и аппарата Совета Безопасности. Участники совещания доложили главе государства об итогах внеплановых военных учений, состоявшихся 28–29 марта в Краснодарском крае.

28 марта Президент отдал приказ начать крупномасштабные военные учения в районе Чёрного моря, а 29 марта Владимир Путин прибыл в Краснодарский край, где лично ознакомился с ходом учений.
В учениях были задействованы до 7 тысяч военнослужащих, более 30 кораблей, базирующихся в Севастополе и Новороссийске, авиация, войска быстрого развёртывания ВДВ, морская пехота, силы специального назначения ГРУ Генштаба.
Обсуждение вопросов повышения боеготовности и обороноспособности Вооружённых Сил продолжилось на совещании с представителями Главного оперативного управления Генерального штаба. Это совещание стало первым в серии встреч с главкомами и командующими видами и родами войск по актуальным вопросам обороны страны.
* * *
Начало совещания с руководством Министерства обороны и аппарата Совета Безопасности
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы в феврале на коллегии Министерства обороны уточнили основные приоритеты строительства Вооружённых Сил и боевой подготовки войск.
Исходим из того, что главная задача – это совершенствование структуры, оснащение, создание современной компактной эффективной армии, которая могла бы решить главную задачу: безусловно и при любых обстоятельствах обеспечить безопасность нашей страны.
За последнее время мы провели ряд учений для того, чтобы посмотреть, как идёт переоснащение войск, как идёт их подготовка, в каком состоянии они находятся, в том числе провели ряд незапланированных проверок.
Одно из них состоялось здесь, на юге страны, 28–29 марта. В этих учениях принимали участие Черноморский флот, войска Южного военного округа, ВВС, ВДВ, подразделения специального назначения и, как я уже сказал, Черноморский флот.
Сегодня мы проанализируем, как проходила эта работа, каких результатов удалось добиться, какие выявлены проблемы, недостатки. Необходимо всё это учесть в последующей работе, в том числе и в стратегических учениях «Запад-2013», которые запланированы на осень текущего года.
На что хотел бы обратить внимание и на чём просил бы сосредоточить вас внимание в ходе ваших докладов: первое – это работа органов военного управления; второе – это действия личного состава; третье – это эффективность использования военной инфраструктуры: баз, аэродромов, полигонов. За последние годы мы немало вложили сил и средств в совершенствование этой инфраструктуры, и нужно понять, даёт ли это какой‑то результат, изменилось ли что‑либо к лучшему в этом отношении и что нужно сделать дополнительно.
И четвёртое – это вооружение и военная техника. В войска поступает всё больше и больше военной техники, а будет поступать ещё больше в ближайшее время, как вы знаете. Нужно понять, как люди её осваивают, личный состав, и нужно понять, как сама техника себя ведёт в условиях, приближенных к боевым.
Я, прежде чем предоставить слово начальнику Генерального штаба для доклада, хотел бы послушать экспертов Совета Безопасности, у которых есть большой опыт аналитической работы именно в Вооружённых Силах. И потом ещё скажу несколько слов – так как я это вижу, исходя из тех предварительных материалов, которые поступили ко мне для доклада и анализа.
Ю.Аверьянов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел прежде всего сказать, что исходя из своего практического опыта командования в бывших Вооружённых Силах СССР, а также практики преподавания в Академии Генерального штаба – действия войск, поднятых по тревоге по указанию Верховного Главнокомандующего, убедительно продемонстрировали готовность нашей страны к защите южных границ и вызвали большой общественный резонанс как в нашей стране, так и за рубежом. На наш взгляд, важная роль проверки ещё показала, что и престиж военной службы оттого, что командиры, начальники увидели возможность подчинённых выполнять задачу, также повышен.
Результаты проверки подтвердили и своевременность принятия руководством страны мер по дальнейшему укреплению боеспособности Вооружённых Сил, повышению уровня исправности вооружения и военной техники, выполнения государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа. Стала очевидной необходимость более качественной подготовки органов военного управления всех уровней соединений и воинских частей.
Вместе с тем надо признать, что проведённое мероприятие не позволило проверить только отдельные, хотя и важные элементы боевой готовности. На наш взгляд, надо в последующем проводить комплексно ещё и проверку всех видов обеспечения, прежде всего оперативного и боевого, всё, что связано с разведкой, инженерным обеспечением, радиационно-химической, биологической защитой, радиоэлектронной борьбой и так далее.
Очевидно, что по мере проведения таких внезапных проверок будет накоплен опыт по их планированию и осуществлению, что, несомненно, положительно скажется на уровне подготовки Вооружённых Сил Российской Федерации. Полагаю необходимым проводить такие мероприятия в будущем.
Внезапные проверки дают возможность увидеть реальную степень готовности войск и сил флота, органов военного управления к выполнению поставленных задач. При этом важно, чтобы они дополняли плановую боевую учёбу, имели комплексный характер и их результаты подвергались тщательному, объективному анализу и обязательному учёту в подготовке войск и штабов.
И в заключение хотелось бы ещё сказать, что проверки такого рода необходимо проводить в условиях учебной обстановки с тем, чтобы командующие, штабы, отрабатывая задачи, могли видеть то, что им в реальной обстановке может в последующем как‑то обозначиться. В таком случае не будет допускаться упрощений, а упрощения, как правило, ведут в реальных боевых действиях к большим потерям и в технике, и в личном составе.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Юрий Тимофеевич.
Вот что хочу отметить. Проверки подобного рода, неожиданные проверки, – это не парад, хотя и парад – сложное мероприятие. Кстати говоря, хочу поблагодарить вас и всех участников парада за то зрелище, которое мы наблюдали. Это сложное мероприятие, большое. Личный состав и руководство Московского округа, все участники парада справились с этим мероприятием на отлично.
Но то, о чём мы сегодня говорим и будем ещё говорить, – это всё‑таки гораздо сложнее, чем парад. Потому что нужно на штатной технике выполнить задачи, которые были поставлены перед участниками этого мероприятия. В целом считаю, что весь личный состав с поставленными задачами справился, и хочу за это поблагодарить Министерство обороны, руководство Министерства обороны, руководство Генерального штаба, личный состав Южного военного округа, Воздушно-десантных войск, ВМФ, специальных подразделений.
Смысл этих мероприятий заключается в том, чтобы не просто рапортовать и не блистать краской. Смысл этих мероприятий заключается в выявлении слабых мест, в анализе ситуации – глубоком, тщательном и объективном, с тем, чтобы совершенствовать, как я уже говорил вначале, структуру и боевую работу всех подразделений, чтобы на должный уровень поставить слаженность и эффективность боевой работы.
Мы уже сейчас можем сказать, мы и раньше об этом говорили, а эти неожиданные проверки подтвердили ещё раз, где у нас слабые места: это, прежде всего, связь, некоторые другие компоненты военной и боевой работы. Давайте об этом сегодня поговорим, проанализируем и сформулируем задачи на ближайшее будущее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18106