
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2013-05-13 13:00:00

14 мая Президент России проведёт переговоры с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибудет в Россию с рабочим визитом.

В ходе встречи планируется обмен мнениями по ключевым аспектам двусторонних отношений. Предполагается, что большое внимание будет уделено текущей ситуации на Ближнем Востоке, прежде всего в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18103