
Учреждены президентские гранты в области культуры и искусства


2013-05-13 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах государственной поддержки культуры и искусства».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования системы государственной поддержки культуры и искусства постановляю:
1. Учредить с 2013 года гранты Президента Российской Федерации в области культуры и искусства (далее – гранты).
2. Установить, что:
а) получатели грантов определяются Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации сроком на три года;
б) начиная с 2016 года получатели грантов определяются на конкурсной основе;
в) общий размер бюджетных ассигнований федерального бюджета на выплату грантов составляет 2 994,31 млн. рублей в год.
3. Определить получателями грантов Президента Российской Федерации в области культуры и искусства в 2013 – 2015 годах творческие коллективы и образовательные организации по перечню согласно приложению №1.
4. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить порядок выплаты грантов и осуществления контроля за их целевым использованием;
б) определять размер гранта, выделяемого каждому получателю;
в) до 1 декабря 2014 г. утвердить положение о порядке проведения начиная с 2016 года конкурса на получение грантов, предусмотрев, что гранты выплачиваются в целях поддержки творческих проектов;
г) до 1 декабря 2015 г. представить проект акта Президента Российской Федерации, направленного на определение получателей грантов на 2016 – 2018 годы по результатам конкурсного отбора;
д) при реализации Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» в 2013 – 2015 годах учитывать гранты как один из источников повышения оплаты труда работников творческих коллективов и образовательных организаций, названных в приложении №1 к настоящему Указу.
5. Признать утратившими силу акты Президента Российской Федерации по перечню согласно приложению № 2.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18100