
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым


2013-05-13 18:00:00

Сочи

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, а также вопросы развития туризма и спорта.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Сергей Николаевич, вопрос традиционный: начнём с социально-экономической ситуации в регионе.
С.Ястребов: В целом ситуация стабильная, хорошая. Я 30 апреля отчитался перед депутатами областной думы о выполнении 2012 года.
Валовой региональный продукт плюс 5,6 процента; по промышленности плюс 9,2 – мы 14-е в России; по агропромышленному комплексу в физических объёмах плюс 5,8 – мы 10-е в России. Стройка – во всяком случае, выше докризисных показатели. То есть мы как в промышленности, так и в строительстве преодолели докризисный уровень, дали прирост 12 с лишним процентов.
И на сегодняшний день по первому кварталу мы по сравнению с предыдущим, 2012 годом имеем удвоение по вводу жилья на сегодняшний день и планируем выйти по концу года с ростом плюс 2100 квадратных метров к 2012 году. Здесь, я считаю, ситуация хорошая. И главное, платёжеспособный спрос населения присутствует. И это двигает стройку вперёд.
В.Путин: Ипотека сколько у вас процентов?
С.Ястребов: 11,5–11,7 [процента]. Хоть чуть-чуть, как раз хотел сказать, её бы поубрать, хотя бы на полпроцента или на процент – в десятку упрёмся, вообще будет красота.
По инвестиционному климату мы тоже очень прилично выглядим: по оценке Всемирного банка, мы 8-е в России. И поэтому к нам идут и японцы, и американцы, строят заводы. Уже «ReC» под Рыбинском, Вы знаете, строит завод турбин 6FA. Фармкластер очень серьёзно развивается. И наша компания «Р-Фарм», и «Такеда» завершила строительство завода – сейчас проходит сертификацию, и «Teva» – израильская компания – тоже пришла на площадку строить завод.
По Вашему поручению мы приступили к строительству центра сертификации лекарственных форм. Строим центр по разработке технологий. И в данном случае мы получаем довольно‑таки серьёзную локализацию на территории Ярославской области, тем более что мы строим «Фарм» и в Ростове, и в Переславле, и здесь хорошо двигаемся.
«Сим-Росс» в Угличе развивает всё, что касается производства электрических кабелей.
Про «SaM-146» Вы прекрасно знаете, «Сухой-Суперджет», мы полностью выполняем поставки Погосяну, имеется в виду, в Комсомольск-на-Амуре. И здесь никаких проблем тоже нет.
По бюджетной составляющей: мы за счёт собственных доходов дали прирост 18 процентов к уровню 2011 года. И, в общем, довольно‑таки уверенно балансируем бюджет, хотя есть проблемы, определённые разрывы. Но, я думаю, мы справимся, тем более с Правительством были проведены консультации, с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] в частности, и обещана поддержка в тех местах, где мы не будем справляться.
Серьёзно развиваем на основе нашей традиционной историко-культурной темы – имеется в виду и то, что древнейшие города России у нас, и Ростову 1150 лет, и на будущий год 700 лет Сергию Радонежскому, тоже без ярославской земли, без Троице-Сергиева Варницкого монастыря никак не обойтись, – и здесь мы двигаемся и хорошо работаем по туризму.
Отдельная тема, которая сейчас новая, – это детский туризм.
В.Путин: А туризм прирастает у вас?
С.Ястребов: Удвоили мы, вышли на цифру 4 с лишним миллиарда, с учётом и тысячелетия Ярославля приток известный и в город и в область значительно вырос, и мы здесь хорошо работаем.
Я возвращаюсь к детскому туризму: думаем, может быть, с Вашей помощью, федеральную тему детского туризма – чтобы детей со всей России-матушки каким‑то образом в плановом порядке знакомить с историей Российского государства. Может быть, это даже сделать в рамках учебных программ.
К сожалению, некоторые наши школьники даже слабо представляют то место, где они родились, не говоря уже 100, 200, 300 километров вокруг. Некоторые лучше знают окрестности Лондона, чем окрестности своего родного города или области.
Эту тему мы тоже развиваем и плотно занимаемся продвижением имиджа города и известного бренда «Золотое кольцо», которое скоро будет свой 50-летний юбилей праздновать, так что мы к этому здесь тоже готовимся.
Готовимся к юбилею [полёта] Валентины Владимировны Терешковой – 50 лет 16 июня. Надеюсь, что Вы тоже в этом деле как‑то примете участие.
С Пасхальной неделей и с событиями культурной жизни у нас прямо связан фестиваль [Юрия] Башмета, и в рамках Пасхального фестиваля Валерий Гергиев у нас был – я с ним 12-го числа расстался, проводил на поезд, он поехал дальше. Кстати, очень хорошие отношения, и есть намётки на продолжение сотрудничества в том числе и с Мариинкой. Возможно, удастся Мариинку каким‑то образом хотя бы раз привезти в Ярославль, чтобы люди видели мастерство труппы и, естественно, почувствовали всю эту красоту. То есть здесь мы нормально себя чувствуем.
По социальным проблемам тоже: все социальные обязательства выполнены в полном объёме, 450 тысяч граждан пользуются разного рода социальными льготами. Все выплаты в срок, вовремя и в полном объёме. То есть есть немножко хорошего.
В.Путин: Какой у Вас рост тарифов ЖКХ, сколько?
С.Ястребов: Мы в рамках всех ПИНов и не выйдем ни на копейку за пределы Ваших поручений. Есть в некоторых местах сложности, но мы отрегулируем. Я думаю, естественные монополии нам пойдут где‑то навстречу, то есть мы с ними работаем, и с Алексеем Борисовичем [Миллером] у нас нормальные отношения. Есть определённые вопросы, но в целом поддержка и с точки зрения газификации области, и с точки зрения отношений, которые мы строим.
Наши заводы, в том числе «Сатурн – Газовые турбины», поставляют газоперекачивающие установки как раз для нужд «Газпрома», и стенд, который начали в этом году делать в полной мере, для того чтобы испытывать установки мощностью до 50 мегаватт, – тоже, в общем‑то, хорошая ступень развития этого сотрудничества.
В.Путин: Вы упомянули о социальных обязательствах. Мы знаем, что их непросто выполнять, особенно с учётом тех задач, которые недавно с Правительством обсуждали и с регионами тоже: это и расселение аварийного жилья, и улучшение уровня заработных плат в бюджетном секторе. Это такое напряжённое задание. Как ваш бюджет себя чувствует в этом смысле? Справляетесь?
С.Ястребов: С аварийкой, с учётом Фонда развития ЖКХ и некоторых правил о соотношении 50 на 50 или 63 на 35 [процентов], как раньше было, мы к 2015 году все обязательства по расселению жилья, которое встало на учёт до 1 января 2012 года, выполним.
У нас действует подготовленная площадка, есть проект. Есть тема – хорошо поставлена с точки зрения жилья эконом-класса, малоэтажного жилья. Цифры всё‑таки у нас неплохие по стройке. Здесь, я думаю, мы справимся.
По оплате труда. На сегодняшний день есть напряжение, но мы работаем и с Минфином. Я 1 мая ещё раз подписал распоряжение о повышении на 15 процентов заработной платы педагогическим работникам и работникам дошкольных учреждений…
В.Путин: Учителей прежде всего.
С.Ястребов: Да, учителей, работников дошкольных учреждений. Чтобы тему плавного изменения оплаты поддерживать, чтобы не было скачков. А когда есть запаздывание – есть вопросы.
К сентябрю, когда посчитаем уже всю статистику по цифрам, которые выйдут по итогам 2012 года, мы, наверное, ещё на какой‑то уровень зарплату поднимем. Там уже расчёты, чтобы нам выйти на цифры, которые прописаны в Указе и в «дорожной карте», которая согласована с соответствующими министерствами.
В.Путин: Не забывайте про это.
С.Ястребов: Нет, это святое, что называется.
В.Путин: Спорт как у вас развивается?
С.Ястребов: По спорту: мы, будем считать, оправились практически от той трагедии, которая у нас случилась. Сейчас наша хоккейная команда была в плей-офф. До медали не добрались, но до плей-офф добрались собственными силами. Это хорошо.
Люди как поддерживали, так и поддерживают хоккей. Благодаря Вам школу олимпийского резерва мы построили, вернее организовали. Мы организовали само учебное заведение, есть база, есть первый набор студентов-хоккеистов, то есть процесс идёт.
Мы сейчас работаем с [Виталием] Мутко, с Минспорта по документации. Есть определённые трения с Минфином и Минэкономразвития уже по поводу финансирования объектов, то есть базы новой школы. Есть идея, чтобы эта школа постепенно переросла в какое‑то российское учебное заведение, где бы готовили лучших и тренеров, и хоккеистов. И те проекты, которые есть в российском хоккее… 
В.Путин: Это хорошо, в Ярославле любят спорт, но это всё‑таки спорт высоких достижений. Вы не забывайте и про массовый спорт.
С.Ястребов: Нет, у нас в хоккей с пяти-шести лет играют, но то же у нас с футболом.
В.Путин: Не только хоккей, есть и другие виды спорта.
С.Ястребов: У нас и футбол, в принципе двигаются хорошо и лыжные виды спорта. У нас в олимпийской команде как раз как минимум, мы считаем, от шести до девяти человек должно быть на Олимпиаде в Сочи. В шорт-треке – двое-трое, во фристайле – двое или трое, а хоккеистов – уж как бог даст, после нынешнего чемпионата мира разберёмся.
И в Дёмино у нас лыжный спорт. Пытаемся, может быть, с Вашей помощью, построить и биатлонный стадион, чтобы базу лыжного спорта в Дёмино сделать российского уровня, чтобы сборные команды там готовились. Мы рядом, у нас снег и в принципе вся логистика, и те традиции, которые уже заложены на ярославской земле по зимним видам спорта, должны быть. Мы ни в коем случае не останавливаемся только на хоккее. Хоккей – это наш флаг…
И ФОКов мы настроили, и сейчас очень хорошо двигаемся по плоскостным сооружениям в школах. Есть такая программа: 50 площадок за год надо построить, чтобы ребятня могла не только профессионально, а чтобы просто двигаться… Это важно. И оторвать их с улицы…
В.Путин: Сергей Николаевич, но не только в Ярославле, но и в регионах…
С.Ястребов: Нет, естественно. У нас в Рыбинске ещё дворец спорта «Полёт» реконструируем, строим ФОК новый с бассейном, со льдом. В Переславле-Залесском в прошлом году тоже открыли ледовую коробку, она, правда, немножко долго строилась. Тут поднажали – сделали. В Угличе, в Мышкине будет, там «Газпром» помог построить ФОК. То есть мы здесь по всей области это делаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18105