
Поздравление Жоресу Алфёрову с 85-летием


2015-03-15 09:30:00

Владимир Путин поздравил вице-президента Российской академии наук, академика РАН Жореса Алфёрова с 85-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся учёных, заслуги которых отмечены самым высоким отечественным и международным признанием и почётным званием Нобелевского лауреата. Ваши фундаментальные исследования и разработки расширили границы познания, внесли существенный вклад в развитие передовых областей научной мысли.
Искреннего уважения заслуживает и плодотворная наставническая, организаторская, общественная деятельность, которой Вы всегда уделяете огромное внимание. Вы настоящий патриот России и неустанно доказываете это своей работой, преданным служением Отечеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47852