
Владимир Путин поздравил ветеранов Великой Отечественной войны, народ Украины с 70-летием освобождения Украины от фашистских захватчиков


2014-10-28 10:10:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В годы Великой Отечественной войны в тяжёлых, кровопролитных боях за Украину во всем величии проявились сила духа и сплочённость нашего многонационального народа, мужество и стойкость воинов-освободителей, партизан, подпольщиков и тружеников тыла.
Наши отцы и деды вместе, в одном строю, мужественно и самоотверженно сражались за свободу и независимость Родины, громили врага и приближали долгожданную Победу. Мы должны бережно хранить завещанные ими замечательные традиции братской дружбы и взаимовыручки. Крайне важно воспитывать подрастающее поколение на высоких патриотических ценностях, активно противодействовать любым попыткам возрождения фашистской идеологии, разжигания межнациональной розни и фальсификации нашей общей истории.
От всей души желаю украинским ветеранам Великой Отечественной войны доброго здоровья, благополучия и бодрости духа, а всему братскому народу Украины – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46870