
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2014-10-28 21:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Белгородской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Е.Савченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Добрый вечер.
Е.Савченко: Сегодня Вы в «Лужниках» мероприятие проводили – всё сделано из Белгородских металлоконструкций.
В.Путин: В «Лужниках»?
Е.Савченко: Да, будем реконструкцию там делать. Сейчас в Питере заказ получили, в Казани сделали, в Сочи сделали, ещё минимум половину стадионов будем делать.
В.Путин: Это какое предприятие?
Е.Савченко: Завод металлоконструкций.
В.Путин: То есть подготовка к чемпионату мира по футболу обеспечивает вас полностью работой, загружает.
Е.Савченко: Да, совершенно верно.
В.Путин: Евгений Степанович, знаю, что у Вас в регионе традиционно благоприятная обстановка, и всё‑таки хотелось бы поговорить о деталях, о том, как она складывается, из чего она складывается и на что Вы бы сами хотели обратить внимание.
Е.Савченко: Обстановка в экономике у нас довольно стабильная, Владимир Владимирович, особенно в сельском хозяйстве. Хороший урожай. Селяне сегодня воодушевлены перспективой импортозамещения и открывают новые уникальные проекты.
Один из них, который мы завершаем в текущем году, – завод [по производству] лизина. 200 миллионов долларов импортозамещения. Мы закупаем его, это незаменимая аминокислота.
Стали массово идти в бизнес теплиц. У нас программа – 500 гектаров теплиц, а для России всего нужно, по‑моему, две тысячи, чтобы закрыть эту проблему. (Просмотр фотографий.) Это снимки вчера и позавчера. Это панорама строительства новой теплицы.
В.Путин: Сколько стоит такая теплица?
Е.Савченко: 15 гектаров – примерно 2 миллиарда рублей. Идём в цветочный бизнес, розы уже не из Эквадора везём или из Голландии, а наши розы. Мы планируем рост где‑то до 30 процентов рынка.
Новые технологии [выращивания] яблок. 40 тонн с гектара. Сейчас в массовом порядке закладываем, сотни гектаров в этом году. Это та перспектива, то окно возможностей, которое сегодня раскрывается.
В.Путин: На сколько у вас подрастёт сельское хозяйство по сравнению с прошлым годом?
Е.Савченко: В этом году где‑то на 8 процентов по итогам девяти месяцев, местами даже к 11.
В.Путин: Это в два раза больше, чем по стране.
Е.Савченко: У нас база большая. 1,5 миллиона тонн мяса производим. Поэтому от 1,5 миллиона тонн расти уже тяжело – это не от 100 тысяч тонн. Но урожай хороший.
Перерабатывающая промышленность, пищевая промышленность неплохо работают, загружены полностью, открываются новые проекты по переработке мяса, молока, другой продукции сельского хозяйства. Этот сектор очень интенсивно растёт сегодня, с темпами примерно 10–15 процентов в год, в этом году – не меньше.
Хуже – металлургический, горнодобывающий [комплекс], но это мировая конъюнктура сказывается. В целом по нашим прогнозам рост ВРП в текущем году ожидается не менее трёх процентов. В прошлом году было три процента, то есть в два раза больше, чем по России. Перспективы в целом неплохие.
В социальной сфере, Владимир Владимирович, тоже обстановка стабильная. Все указы Президента исполняются, хотя, прямо скажу, это не просто, пришлось в долги залезать, но тем не менее мы с оптимизмом смотрим.
В.Путин: По детским садам как у вас?
Е.Савченко: По детским садам программа выполняется. В прошлом году мы сдали почти 3 тысячи, в этом году – не менее, и на будущий год есть все возможности закрыть эту программу успешно.
В.Путин: По заработной плате учителей?
Е.Савченко: По учителям у нас за девять месяцев – 24 405 рублей, это на 1,5 процентных пункта выше, чем в среднем по области. Так же по всем остальным «дорожным картам»: и по врачам, и по социальным работникам, по воспитателям.
В.Путин: Вы опытный руководитель. Проблемы‑то какие?
Е.Савченко: Проблемы всегда есть – не хватает денег. Хочется всегда сделать больше.
В.Путин: Я имею в виду, системные какие‑то вещи есть, на которые Вы хотели бы обратить внимание?
Е.Савченко: Владимир Владимирович, сегодня, я считаю, есть все возможности, чтобы эффективно работать в регионах. Конечно же, я и на Госсовете говорил, это процентные ставки, это инвестиционный климат. Он сегодня улучшается и в целом в стране, и на региональном уровне. Но, конечно, процентные ставки сегодня запредельные и имеют тенденции к росту, хотя радует то, что сегодня рубль входит, я бы сказал, в сбалансированное состояние. Это новые конкурентные возможности на внутреннем рынке наших товаропроизводителей, да и наших экспортёров тоже.
В.Путин: Давайте поподробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46873