
Внесены изменения в закон о содействии развитию жилищного строительства


2012-07-13 17:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в федеральные законы «О содействии развитию жилищного строительства», «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в части, касающейся особенностей передачи в безвозмездное срочное пользование и аренду земельных участков Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства для строительства жилья экономического класса (в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья), которое подлежит продаже по цене, не превышающей цены, определённой по результатам аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования и аренды. Победителем указанных аукционов признаётся лицо, предложившее минимальную цену продажи жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, которая не может превышать начальную цену аукциона, определяемую как средняя рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения в субъекте Российской Федерации, установленная уполномоченным федеральным органом власти.
Жильё экономического класса, построенное или строящееся на указанных выше земельных участках, вправе приобрести отдельные категории граждан, определённые Правительством Российской Федерации, путём заключения договоров участия в долевом строительстве или купли-продажи жилья экономического класса, строящегося или построенного на таком земельном участке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15949