
Внесены изменения в Уголовный кодекс


2012-07-13 16:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на ужесточение наказания за воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе избирательных комиссий, нарушение порядка финансирования избирательной кампании, фальсификацию избирательных документов и итогов голосования.
В статьи 141, 1411, 142 и 1421 Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающие ответственность за указанные преступления, вносятся изменения, в соответствии с которыми существенно увеличиваются размеры штрафов.
Предусмотренные Федеральным законом санкции более адекватны совершаемым преступлениям, что позволит применять дифференцированный подход в применении наказания к лицам, их совершившим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15948