
Внесены изменения в закон о госкорпорации «Ростехнологии»


2012-07-13 16:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Государственной корпорации «Ростехнологии» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение отдельных полномочий и функций Государственной корпорации «Ростехнологии» (далее – Корпорация).
В частности, Федеральным законом определяются порядок подготовки отчётных документов Корпорации, порядок их аудита, а также устанавливается срок представления годового отчёта Корпорации Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом спортивные сооружения, принадлежащие на праве хозяйственного ведения федеральным государственным унитарным предприятиям, преобразуемым в открытые акционерные общества, сто процентов акций которых находится в федеральной собственности и передаётся Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, могут быть приватизированы в составе имущественных комплексов указанных предприятий с сохранением назначения спортивных сооружений.
В целях совершенствования законодательства, регламентирующего отношения Корпорации с интегрированными структурами, и обеспечения реализации Корпорацией прав единственного акционера в Федеральный закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами» вносятся изменения, в соответствии с которыми правило о распоряжении акциями акционерного общества не распространяется на случаи передачи акций Корпорации.
Необходимые изменения, касающиеся деятельности Корпорации, вносятся также в иные законодательные акты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15947