
Внесены изменения в законы о статусе судей и об оперативно-розыскной деятельности


2012-07-13 14:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и статью 9 Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности»

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение правил регулирования территориальной подсудности при решении вопроса о даче разрешения на проведение в отношении судьи оперативно-разыскных мероприятий, связанных с ограничением его конституционных прав или судейской неприкосновенности.
Указанная новация позволит при наличии обоснованных опасений относительно возможности рассекречивания оперативно-разыскных мероприятий, планируемых в отношении судьи, передавать по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или его заместителя, принятому по ходатайству органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность, материалы о проведении оперативно-разыскных мероприятий в иной равнозначный суд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15946