
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Италией о транзите воздушным транспортом военной техники и персонала через территорию России


2012-07-13 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан, подписанное в Риме 16 февраля 2011 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы для предоставления Российской Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности транзита через свою территорию воздушных судов, перемещающих вооружение, боеприпасы, военную технику и военное имущество, а также военнослужащих и гражданский персонал Вооружённых Сил Итальянской Республики в целях поддержки международных усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.
Соглашением определяется порядок осуществления указанного транзита воздушным транспортом, а также юрисдикция Сторон.
Итальянская Сторона принимает на себя обязательство осуществлять транзит исключительно в целях Соглашения. Российская Сторона вправе отказать в разрешении на такой транзит в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала не соответствует целям Соглашения и может представлять угрозу для безопасности Российской Федерации.
Транзит осуществляется на основании генерального или разового разрешения, выдаваемого российским компетентным органом.
При транзите итальянского вооружения, военной техники и военного имущества промежуточная посадка на территории Российской Федерации является обязательной.
Транзит итальянского персонала может осуществляться без совершения промежуточной посадки на территории Российской Федерации. В случае транзита через российскую территорию грузов вспомогательного характера вопрос о необходимости промежуточной посадки решается компетентными российскими органами, исходя из условий и характера перемещаемого имущества.
При осуществлении транзита военнослужащие и гражданский персонал итальянских вооружённых сил подпадают под юрисдикцию Российской Федерации, за исключением общепринятых в международном праве случаев.
В соответствии с Соглашением Итальянская Сторона принимает на себя обязательства по возмещению ущерба, причинённого итальянским персоналом или имуществом третьим сторонам в рамках осуществления пролёта и транзита.
Осуществляемый транзит вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации проводится без взимания таможенных сборов и подлежит пограничному, таможенному контролю, а при необходимости, по решению Российской Стороны, – и другим видам контроля.
Итальянская Сторона принимает на себя расходы, связанные с транзитом, осуществляемым в рамках Соглашения.
В соответствии с пунктом 2 статьи 12 Соглашения оно временно применяется с даты его подписания, то есть с 16 февраля 2011 года.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством.
В частности, положения подпунктов «а» и «б» пункта 2 статьи 5 Соглашения не соответствуют положениям статьи 11 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 2.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающим презумпцию юрисдикции Российской Федерации в отношении иностранных граждан, совершивших преступления или административные правонарушения на её территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15956