
Установлена новая памятная дата – День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год)


2012-07-13 14:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «О днях воинской славы и памятных датах России», в соответствии с которым перечень дней воинской славы России дополняется датой 7 июля – Днём победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год).
Этот день воинской славы устанавливается в целях увековечения памяти русских моряков, их героизма и мужества, проявленных в период русско-турецкой войны 1768–1774 годов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15950