
Внесены изменения в закон об энергосбережении и повышении энергоэффективности


2012-07-13 17:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на стимулирование разработки, производства и использования газомоторного топлива, топливных газовых смесей, а также транспортных средств, работающих на этом топливе.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», расширяющие перечень замещаемых и замещающих видов моторного топлива.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15951