
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Таджикистаном о сотрудничестве в области проведения работ по утилизации изделий и отходов твёрдого ракетного топлива


2012-07-13 15:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в области проведения работ по безопасной утилизации изделий и отходов твёрдого ракетного топлива, содержащих бериллий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в области проведения работ по безопасной утилизации изделий и отходов твёрдого ракетного топлива, содержащих бериллий, подписанное в Душанбе 28 июня 2005 года.
Соглашением предусматривается осуществление на территории Республики Таджикистан утилизации изделий и отходов производства, содержащих высокотоксичные материалы и представляющих значительную экологическую опасность, а также уничтожение находящейся на государственном унитарном предприятии «Завод «Заря Востока» технической документации, связанной с технологиями изготовления зарядов твёрдого ракетного топлива, которое подпадает под действие международных обязательств в области соблюдения режима контроля за ракетной технологией, что обеспечит невозможность её передачи третьим странам.
Таджикистанская Сторона нотой Министерства иностранных дел Республики Таджикистан от 9 января 2006 г. № 17–1(232) уведомила Российскую Сторону о завершении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления Соглашения в силу.
Реализация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации. Методы утилизации, которые будут разработаны в процессе выполнения Соглашения, в дальнейшем могут быть использованы в отечественной промышленности при осуществлении работ по безопасности и экологически чистой утилизации широкой номенклатуры зарядов смесевого твёрдого ракетного топлива на территории Российской Федерации без применяемых в настоящее время для утилизации этого топлива дорогостоящего оборудования и стендов.
Принимая во внимание, что положениями Соглашения устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и затрагиваются вопросы обороноспособности Российской Федерации, в соответствии с подпунктами «а» и «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15953