
Внесено изменение в Уголовный кодекс, устанавливающее возможность конфискации не только денежных средств, но и иного личного имущества осуждённого


2012-07-13 17:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Статьёй 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривается возможность конфискации денежной суммы, соответствующей стоимости имущества, подлежащего конфискации, в случае если изъять это имущество в натуре не представляется возможным.
Однако в некоторых случаях подсудимый не обладает достаточными для конфискации денежными средствами, зато обладает иным ликвидным имуществом, например недвижимостью, ценными бумагами.
В связи с этим в соответствии с Федеральным законом расширяется сфера применения данного правового института за счёт установления возможности конфискации не только денежных средств, но и иного личного имущества осуждённого на соответствующую сумму в случае недостаточности для конфискации принадлежащих ему денежных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15952