
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Северной Кореей о сотрудничестве в области предупреждения незаконного промысла живых морских ресурсов


2012-07-13 14:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов, подписанное в Москве 30 января 2012 года (далее – Соглашение).
Соглашение направлено на предупреждение незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов в северо-западной части Тихого океана.
Соглашением предусматривается подтверждение законности добычи (вылова) живых морских ресурсов в определённых морских районах специальным письменным удостоверением – сертификатом.
Указанный сертификат выдаётся компетентными органами экспортёрам для вывоза ими объектов живых морских ресурсов с территорий Российской Федерации и Корейской Народно-Демократической Республики.
В Соглашении устанавливаются также другие меры, обеспечивающие сохранение и рациональное использование живых морских ресурсов.
Соглашение действует в течение трёх лет, по истечении которых автоматически продлевается на последующие трёхлетние периоды, если ни одна из Сторон не направит другой Стороне в установленные сроки письменное уведомление о своём намерении прекратить его действие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15954