
Поздравление режиссёру Петру Фоменко с юбилеем


2012-07-13 13:25:00

Владимир Путин поздравил режиссёра, художественного руководителя Московского театра «Мастерская Петра Фоменко» Петра Фоменко с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь искусству и на этом пути добились значительных высот, завоевали славу одного из самых известных режиссёров современности. Сила таланта и огромное обаяние помогают Вам собирать вокруг себя одарённых людей, вдохновлять их на создание замечательных спектаклей, которыми восхищаются зрители в России и за её пределами. Особой любовью публики пользуются постановки «Мастерской Петра Фоменко» – театра, который стал настоящим явлением в культурной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15966