
Поздравление Владимиру Лукину с 75-летием


2012-07-13 14:30:00

Владимир Путин поздравил Уполномоченного по правам человека в России Владимира Лукина с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы прошли большую профессиональную школу, накопили солидный опыт общественной, законотворческой, дипломатической деятельности. Вас всегда отличали активная гражданская позиция, чуткое, неравнодушное отношение к людям, их проблемам и трудностям. Эти качества в полной мере востребованы на высоком, значимом посту Уполномоченного по правам человека. И, конечно, самого глубокого признания заслуживает Ваша работа в Паралимпийском комитете России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15968