
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2012-07-13 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Михаил Шмаков обсудили деятельность профсоюзных организаций и меры поддержки отраслей экономики в связи с присоединением России к ВТО.

 * * *
В.Путин: Михаил Викторович, мы с Вами уже касались этой темы, я знаю, что она Вас продолжает беспокоить, имею в виду присоединение России к Всемирной торговой организации (ВТО), по этому поводу есть определённые предложения. Может быть с этого и начнём сегодня.
М.Шмаков: В принципе, присоединение, как мы понимаем, должно быть – 18 лет просто так нельзя списывать куда‑то в сторону. И действительно, там практически все государства мира, экономически развитые. Более того, это нам даёт возможность войти в ОЭСР [Организация экономического сотрудничества и развития], как в организацию, которая в общем достаточно глубокий проводит экономический анализ вообще ситуации в мире.
Но мы считаем, что нам надо всё‑таки учесть в тех планах, которые уже приняты (планы развития различных государственных направлений), чтобы там учитывались и [планы] были пересмотрены или просто добавлены с учётом тех обязательств, которые накладываются на Россию в связи со вступлением в ВТО. Это было бы достаточно конструктивным моментом, для того чтобы минимизировать возможные негативные последствия, которые могут возникнуть. При этом мы, в таком пропагандистском плане, отмечаем вот что: те силы и люди, которые выступали за скорейшее вступление в ВТО вчера и позавчера, сегодня начинают критиковать, что есть какие‑то негативные последствия, которые могут быть. Понятно, что это спекулятивные дела, но реально надо посмотреть. Потому что даже Минэкономразвития говорит о каких‑то там достаточно крупных суммах, потерях, которые возможны при вступлении в ВТО, по крайней мере в первые годы, но я думаю, что это можно скорректировать, по крайней мере, частично, через пересмотр уже ранее принятых программ, которые это будут учитывать. Вот, собственно, в этом суть наших предложений по ВТО.
В.Путин: Я думаю, что мы думаем с Вами примерно одинаковыми категориями и двигаемся в одном направлении.
Было бы, видимо, целесообразно, если бы наши соответствующие ведомства информировали полнее и вашу профсоюзную организацию, и других коллег. А может быть, поплотнее бы поработали над выработкой соответствующих мер поддержки тех отраслей, которые в такой поддержке на первом этапе присоединения будут нуждаться.
М.Шмаков: Совершенно верно. Мы проводили заседание Российской трёхсторонней комиссии. И, в принципе, там сформулировали такое предложение, чтобы регулярно рассматривать этот вопрос – то есть, как влияет наше вступление в ВТО, какие здесь новые вызовы, – для того чтобы совместно вырабатывать какие‑то предложение по устранению негативных последствий или минимизации этих негативных последствий.
Система трёхсторонних отношений у нас разработана и на федеральном уровне, и на региональных уровнях.
Мы со своей стороны будем всё время ставить вопрос: давайте посмотрим, как, например, на экономику Свердловской области, Курской области или Калужской области влияют те новые процессы, которые начинаются после принятия решения о ратификации Протокола о вступлении [в ВТО]. Я думаю, что это будет конструктивно. Потому что какие‑то предложения будут даваться, какие‑то меры защитные будут приниматься.
В.Путин: Договорились.
М.Шмаков: Кроме ВТО я бы хотел ещё сегодня сказать о тех указах социальной направленности, которые были Вами приняты и подписаны 7 мая. Есть такое предложение, что при разработке мер по реализации этих указов, а потом по контролю пока ещё мы слабо задействуем систему нашего социального партнёрства, вот эти наши трёхсторонние комиссии. Я думаю, что было бы целесообразно шире привлекать представителей профсоюзов и представителей работодателей к выработке тех мер, которые необходимо предпринять, чтобы эти указы были реализованы, и к контролю за их выполнением. Это также, я думаю, повысило бы эффективность общей нашей работы для государства.
В.Путин: Хорошо. У нас для контроля за прохождением этих решений образована Комиссия [по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации], которую я сам буду возглавлять. У меня будет два заместителя – Эльвира Набиуллина и Владислав Сурков. Я обязательно их сориентирую на то, чтобы они вас подключили к этой работе.
М.Шмаков: Может быть, даже в состав комиссии включить представителей и от работодателей, и от профсоюзов. Мы готовы дать таких представителей. Столько, сколько надо.
В.Путин: Договорились. Давайте так и сделаем. Тем более что там есть вопросы, которые, безусловно, будут касаться вашей сферы деятельности.
М.Шмаков: Там и вопрос повышения конкурентоспособности и привлекательности для инвестиций России, и вопрос увеличения заработной платы, и вопрос увеличения продолжительности жизни. Все эти указы, они очень важные с нашей точки зрения. Поэтому, конечно, мы готовы сами подключиться и сориентировать все наши организации на это.
В.Путин: Михаил Викторович, договорились. Мы так и сделаем. Включим ваших представителей и пригласим представителей объединений работодателей для участия в этой совместной работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15969