
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение между Россией и Швецией о транзите военной техники и персонала через территорию России


2012-07-13 16:35:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о транзите вооружения, военной техники, военного имущества и персонала Королевства Швеция через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Королевства Швеция в усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан, подписанное в г. Кируне 11 октября 2011 года.

Соглашение внесено в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения назначен заместитель Министра иностранных дел Владимир Титов.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о транзите вооружения, военной техники, военного имущества и персонала Королевства Швеция через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Королевства Швеция в усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан (далее – Соглашение) подписано в г. Кируне 11 октября 2011 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы для предоставления Российской Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности транзита через свою территорию перемещаемых воздушным транспортом вооружения, военной техники, военного имущества, а также военнослужащих и гражданского персонала Королевства Швеция в целях поддержки международных усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.
Соглашением определяется порядок осуществления указанного транзита, а также юрисдикция Сторон.
Шведская Сторона принимает на себя обязательство осуществлять транзит исключительно в целях Соглашения. Российская Сторона вправе отказать в разрешении на такой транзит или аннулировать выданное ранее разрешение на транзит в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала не соответствует целям Соглашения и может представлять угрозу для безопасности Российской Федерации.
Транзит осуществляется на основании генерального или разового разрешения, выдаваемого российским компетентным органом.
При осуществлении транзита вооружения, военной техники и военного имущества промежуточная посадка воздушных судов на территории Российской Федерации является обязательной.
Транзит персонала с личным оружием, индивидуальными средствами защиты и экипировки может осуществляться без совершения промежуточной посадки на территории Российской Федерации. В случае транзита грузов вспомогательного характера вопрос о необходимости промежуточной посадки решается компетентными российскими органами исходя из условий и характера перемещаемого имущества.
При осуществлении транзита военнослужащие и гражданский персонал Вооружённых Сил Королевства Швеция подпадают под юрисдикцию Российской Федерации, за исключением общепринятых в международном праве случаев.
В соответствии с Соглашением Шведская Сторона принимает на себя обязательства по возмещению ущерба, причиненного шведским персоналом или имуществом третьим сторонам в рамках осуществления транзита.
Транзит вооружения, военной техники, военного имущества и персонала Королевства Швеция через территорию Российской Федерации осуществляется без взимания таможенных пошлин, налогов и сборов и подлежит пограничному, таможенному контролю, а при необходимости, по решению Российской Стороны, и другим видам контроля.
Шведская Сторона берёт на себя расходы, относящиеся к аэропортовому и аэронавигационному обслуживанию в связи с осуществлением транзита и пролётом её воздушных судов.
В соответствии с пунктом 2 статьи 12 Соглашения оно временно применяется с даты его подписания, то есть с 11 октября 2011 года.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством.
В частности, положения подпунктов «а» и «б» пункта 2 статьи 5 Соглашения не соответствуют положениям статьи 11 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 2.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающим презумпцию юрисдикции Российской Федерации в отношении иностранных граждан, совершивших преступления или административные правонарушения на её территории.
Реализация Соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
С учётом национального законодательства Шведская Сторона сделала после подписания Соглашения одностороннее интерпретирующее заявление в отношении статьи 9 Соглашения о порядке обеспечения конфиденциальности при получении информации в связи с осуществлением транзита и пролётом воздушных судов. Такой порядок действий и содержание заявления Шведской Стороны не изменяют суть её обязательств по Соглашению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15971