
Владимир Путин встретится с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2012-07-13 17:00:00

19 июля состоится встреча Владимира Путина с Королём Испании Хуаном Карлосом I, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В Большом Кремлёвском дворце пройдёт торжественная церемония вручения Королю Испании Президентом России диплома и почётного знака лауреата Государственной премии России за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности (присуждена испанскому монарху Указом Президента России от 23 февраля 2011 года).
В ходе беседы Владимира Путина с Хуаном Карлосом I планируется обсудить перспективы развития двустороннего сотрудничества в различных сферах.
В рамках визита состоится встреча лидеров двух стран с рядом российских и испанских предпринимателей, которая призвана придать дополнительный импульс укреплению двусторонних торгово-экономических связей и развитию совместных инвестиционных проектов, среди которых – сотрудничество в нефтегазовой сфере, в области высоких технологий, энергетике, транспортной инфраструктуре. Первая аналогичная встреча в подобном формате состоялась в феврале прошлого года в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15973