
Владимир Путин внёс в Госдуму на ратификацию Протокол о внесении изменений в Соглашение о вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов


2012-07-13 16:30:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров от 21 мая 2010 года, подписанный в Москве 19 декабря 2011 года.

Протокол внесён в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола назначена статс-секретарь – заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Татьяна Голендеева.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров от 21 мая 2010 года, подписанного в Москве 19 декабря 2011 года (далее – Протокол).
Протокол подготовлен в целях обеспечения таможенного регулирования на единой таможенной территории Таможенного союза.
Протоколом предусматривается расширение перечня оснований, по которым не требуется предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов. Протоколом внесены изменения в статью 5 Соглашения о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров от 21 мая 2010 года (далее – Соглашение), предусматривающие непредоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, предназначенных для личного пользования членов персонала дипломатического представительства, работников консульского учреждения иностранного государства или членов персонала приравненных к ним по объёму привилегий органов и (или) миссий международных организаций, а также проживающих вместе с ними членов их семей. Данное освобождение предоставляется при наличии по каждой конкретной перевозке подтверждения министерства иностранных дел либо дипломатического представительства, консульского учреждения иностранного государства, а также приравненного к ним по объёму привилегий органа и (или) миссии международной организации.
Кроме того, освобождение от обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется в отношении товаров, предназначенных для использования в культурных, научно-исследовательских целях, проведения спортивных соревнований либо подготовки к ним, ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий, катастроф, обеспечения обороноспособности и государственной (национальной) безопасности Сторон, переоснащения их Вооружённых Сил, защиты государственных границ Сторон, использования государственными органами Сторон. Данное освобождение предоставляется при наличии соответствующего государственного органа заинтересованной Стороны.
Протоколом исключается абзац третий статьи 5 Соглашения, касающийся непредоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, если международные почтовые отправления представляются к таможенному оформлению для их помещения под таможенную процедуру таможенного транзита операторами почтовой связи Сторон, поскольку указанный вопрос уже регламентирован Соглашением об особенностях таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, от 18 июня 2010 года.
Для реализации статьи 5 Соглашения с учётом вносимых в неё изменений Протоколом дополнена статья 2 Соглашения абзацем, которым определяется термин «государственные органы Сторон».
Протоколом в Соглашение также внесены поправки технического характера, уточняющие положения Соглашения.
Соглашение согласно его преамбуле заключено в соответствии с пунктом 2 статьи 84, пунктом 5 статьи 85, пунктом 3 статьи 93, подпунктом 5 пункта 2 статьи 217 Таможенного кодекса Таможенного союза.
Законодательство Российской Федерации о таможенном деле регламентирует вопросы, не урегулированные Таможенным кодексом Таможенного союза, и, следовательно, Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Исходя из положений подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», а также статьи 3 Протокола он подлежит ратификации.
Реализация Протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15972