
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2014-04-19 12:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. В ходе встречи обсуждалась работа Правительства за прошлый год в связи с подготовкой отчёта премьер-министра в Государственной Думе.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с законом Председатель Правительства должен отчитаться о работе Правительства за предыдущий год. Я знаю, что Вы сейчас такой отчёт готовите.
Хотел бы в этой связи отметить, что Правительству Российской Федерации в условиях достаточно сложной обстановки в мировой экономике удалось всё‑таки сохранить позитивную динамику развития. И несмотря на то, что во многих европейских странах мы наблюдали стагнацию и даже снижение прежних показателей до нуля, некоторые и в минус ушли, – всё‑таки Правительству России удалось выйти на позитивный рост, на положительную динамику.
Знаю, что это не всё, что Правительство планировало, но всё‑таки в главном удалось достичь положительных результатов. То есть, самое главное, были выполнены все социальные обязательства перед населением.
Много внимания уделялось развитию сельского хозяйства, другим отраслям. Знаю, что много было споров и по поводу сохранения макроэкономической стабильности. Они, собственно говоря, продолжаются. Мы сейчас ещё на эту тему поговорим.
В общем и целом много было сделано хорошего, положительного, но, конечно, это само собой разумеется, в большой работе по‑другому и не бывает, нужно сосредоточиться на проблемных точках и преодолевать все те сложности, с которыми мы сталкиваемся, и идти дальше, двигаться в развитии нашей экономики и социальной сферы.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, Вы абсолютно точно сказали, что за прошлый год, несмотря на довольно сложную международную конъюнктуру, всё‑таки наша экономика продемонстрировала рост, и это хорошо. Хотя он не такой, как мы рассчитывали, но всё‑таки это движение вперёд.
Очевидно, что все те проблемы, которые были в мировой экономике, и наши внутренние проблемы, включая структурные проблемы, они, к сожалению, сохраняются и в этом году. Но Правительство будет делать всё для того, чтобы выполнить те основные установки, те основные программы, которые у нас существуют: начиная от программных указов Президента, основных направлений деятельности Правительства и заканчивая государственными программами.
Для этого потребуются довольно значительные ресурсы, но несмотря на то, что говорится, совершенно очевидно, хотел бы и Вас заверить, и, естественно, я об этом скажу в ходе отчёта в Государственной Думе, ресурсы для исполнения всех социальных обязательств у нас есть, хотя эти обязательства напряжённые, но они все будут досконально исполнены: и в области заработной платы, и в области поддержки социальных отраслей. Всё, что мы наметили, мы сделаем.
Будем стараться также, несмотря на сложную конъюнктуру и сложное положение в промышленности, всё‑таки стимулировать дальнейший рост промышленного производства, его модернизацию, а также уделять внимание инвестициям в сельское хозяйство.
Потому что сельское хозяйство за последние годы, за последние лет десять, превратилось в один из драйверов экономического развития нашей страны. Мы, конечно, будем надеяться, что будет приличный урожай. Обо всём этом я доложу депутатам Государственной Думы в соответствии с Конституцией.
То, что Вы сказали в отношении макроэкономической ситуации и тех споров, которые ведутся, хотел бы тоже это с Вами обсудить.
В общем, мы готовим предложения для обсуждения у Президента.
В.Путин: Ещё несколько лет назад трудно было себе представить, что сельское хозяйство станет таким мощным инструментом развития всей экономики, но это произошло, и это в целом очень хороший показатель, который говорит о том, что наши усилия даром не пропали и у нас создаются дополнительные возможности для развития в целом.
Д.Медведев: Мы такая страна, сам господь бог предназначил нам заниматься сельским хозяйством. Так было всегда, и мы обязаны сделать всё для дальнейшего развития села.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20807