
Президент принял участие в совместном заседании коллегий Министерства финансов и Министерства экономического развития и торговли


2004-03-19 13:00:00

Москва

В ходе первого после масштабной реорганизации Правительства заседания глава государства сформулировал основные задачи, в реализации которых Минфин и Минэкономразвития призваны сыграть ведущую роль.
В связи с тем, что, по оценкам Владимира Путина, темпы роста и структура экономики страны остаются неудовлетворительными, на первый план выходит необходимость создания механизмов, способных обеспечить качественный рост – кардинальное увеличение ВВП одновременно с резким уменьшением масштабов бедности, повышением благосостояния и качества жизни людей.
Российский лидер назвал эти первоочередные задачи. Они лежат в сферах сокращения прямого административного вмешательства в экономику, ее диверсификации, оптимизации объема государственной собственности, реформирования бюджетной системы, а также системы льгот.
Глава государства выделил задачи в налоговой сфере. Они касаются прежде всего единого социального налога, налога на пользователей природных ресурсов, налога на добавленную стоимость, а также вопросов перераспределения налоговых источников между уровнями власти в рамках реформы межбюджетных отношений. В этой связи Президент дал поручение Председателю Правительства Михаилу Фрадкову.
Затрагивались также вопросы модернизации финансовой и банковско-кредитной сферы.
В ходе заседания состоялось обстоятельное обсуждение этих вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30591