
Объемы прямого административного вмешательства в экономику по‑прежнему чрезмерны и должны сокращаться, заявил Президент В.Путин на совместном заседании коллегий Минфина и Минэкономразвития


2004-03-19 16:16:12

Президент указал и на избыточность государственной собственности: государство должно управлять только тем имуществом, которое необходимо ему для реализации властных, публичных полномочий, обеспечения безопасности страны. Государственная собственность не должна быть источником благосостояния тех, кто ею управляет.
В.Путин заявил о необходимости реформирования всей бюджетной сферы, с тем чтобы государство могло гарантированно выполнять свои обязательства.
Для повышения благосостояния и качества жизни граждан необходимо диверсифицировать экономику. Надо избавляться от устаревших и неконкурентных производств, создавать экономическую среду, восприимчивую к инновациям и новым технологиям, последовательно снижать инфляцию, поддерживая устойчивый валютный курс и создавая условия для полной конвертируемости рубля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30593