
В Кремле прошли российско-индийские переговоры на высшем уровне


2001-11-06 14:10:48

Москва

Президент Владимир Путин и Премьер-министр Атал Бихари Ваджпаи общались в формате один на один, затем к лидерам России и Индии присоединились делегации двух стран.
Стороны обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и военно-технической областях. Состоялся также предметный обмен мнениями по ключевым проблемам международной повестки дня, вопросам региональной безопасности и борьбы с международным терроризмом.
Открывая переговоры, глава Российского государства заявил, что стратегическое партнерство двух стран является реальным фактором мировой политики и создает прочную основу российско-индийских связей.
В свою очередь Атал Бихари Ваджпаи отметил, что близкие и дружественные отношения с Россией являются одним из важных приоритетов внешней политики Индии. У двух стран общие геостратегические интересы, направленные на обеспечение мира и стабильности в Азии. 
Глава индийского правительства пригласил Президента России посетить его страну с визитом. Приглашение было принято с благодарностью.
По итогам переговоров Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи приняли Московскую декларацию о борьбе с международным терроризмом и Совместное заявление по вопросам стратегической стабильности. 
Стороны расценивают военную операцию в Афганистане как первый этап кампании против международного терроризма, которая должна быть доведена до своего логического конца, говорится в Совместном заявлении. Лидеры России и Индии призвали к полному и безусловному выполнению резолюций Совета Безопасности ООН, касающихся терроризма. Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи также подчеркнули необходимость скорейшего завершения в рамках ООН работы над проектами Конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и Всеобъемлющей конвенции о международном терроризме.
В совместном заявлении зафиксирована общая позиция Президента России и Премьер-министра Индии по поводу продолжения процесса реформирования ООН в целях укрепления ее ведущей роли в международных делах. В этой связи Россия заявила о своей поддержке Индии как влиятельного члена международного сообщества, сильного и достойного кандидата в постоянные члены расширенного Совета Безопасности ООН. 
Стороны подтвердили решимость содействовать формированию справедливого многополюсного мироустройства. 
В совместном российско-индийском заявлении указано, что энергетический сектор может занять в ближайшие годы центральное место в двусторонних связях России и Индии. Достигнута договоренность о проведении консультаций на экспертном уровне в целях возможного создания механизма по развитию сотрудничества в области энергетической безопасности. 
Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи приветствовали заключение соглашения об участии индийской государственной комиссии по нефти и газу в реализации нефтегазового проекта «Сахалин-1».
В присутствии лидеров двух стран был также подписан меморандум между Министерством по атомной энергии России и Департаментом по атомной энергии правительства Индии о реализации проекта АЭС Куданкулам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41491