
После окончания переговоров Владимир Путин и Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи встретились с журналистами


2001-11-06 15:00:10

Москва, Кремль

Терроризм должен быть уничтожен в любом месте, где он есть, заявил журналистам глава индийского кабинета министров. Международное сообщество не может терпеть те государства, которые помогают, поддерживают и предоставляют убежище террористам и используют терроризм в качестве орудия государственной политики, подчеркнул он. 
В свою очередь Владимир Путин заявил, что со всеми, кто взял в руки оружие для решения политических вопросов, международное сообщество должно вести непримиримую борьбу. Не может быть хороших и плохих террористов, наших и не наших, сказал Президент России.
По его словам, должна быть усилена роль ООН и необходимо совместно выработать, в том числе в правовой сфере, понятие терроризма.
Как сообщил Владимир Путин, в России с большим удовлетворением приняли заявление Премьер-министра Индии о том, что прежнее решение, согласно которому Россия была отнесена к числу государств с нерыночной экономикой, было ошибочным. По мнению главы Российского государства, перспективными сферами двустороннего сотрудничества являются энергетика, машиностроение, информационные технологии, освоение космоса, военно-техническое сотрудничество (ВТС).
Сотрудничество в машиностроении касается не только переоснащения предприятий, которые были построены при участии Советского Союза, но и работы над совершенно новыми проектами, сказал Владимир Путин.
Сфера ВТС, по его словам, всегда находится под особым контролем руководителей России и Индии. Здесь есть хорошие перспективы, и это направление будет развиваться и дальше, сообщил Президент России.
В связи с обсуждением ситуации в Афганистане Владимир Путин отметил, что Индия является одной из ведущих стран региона и должна принять участие не только в урегулировании афганского конфликта, но и иметь голос в определении будущего Афганистана.
Индия для России в этом плане не только приемлемый, но и желаемый партнер, подчеркнул Президент России, так как взгляды обеих сторон на решение по Афганистану практически совпадают.
Серьезное внимание на переговорах было уделено положению в Южной Азии. Россия заинтересована в том, чтобы наметившийся политический диалог между Индией и Пакистаном превратился в постоянный процесс, отметил в этой связи Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41492