
Состоялась встреча Президента с руководством парламентской группы «Федерация» Совета Федерации


2001-11-06 17:30:38

Москва, Кремль

Владимир Путин призвал активизировать разработку идеологической платформы центризма в связи с тем, что в настоящее время в России активно идет процесс партийного строительства. Президент призвал также активизировать интеллектуальную составляющую совместной деятельности различных звеньев руководства страны. 
Глава государства отметил успешную работу Совета Федерации в период смены кадрового состава. По его мнению, в этом заслуга как членов группы, так и главы верхней палаты парламента Егора Строева.
Президент отметил успешное сотрудничество Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства в подготовке проекта бюджета на 2002 год, а также в других важных направлениях. 
В работе Совета Федерации необходимо найти формулу сочетания региональных и государственных интересов, сказал Президент, заметив, что нет интересов федерального центра, а есть интересы страны. 
На встрече были определены приоритеты законодательной деятельности верхней палаты парламента на 2002 год. Ими станут судебная, пенсионная и земельная реформы. 
Президент поддержал ряд внешнеполитических инициатив группы, в частности, о создании совместной группы американского сената и верхней палаты российского парламента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41494