
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Узбекистана Ислама Каримова


2003-01-30 00:00:00

Глава Российского государства поздравил узбекского лидера с 65-летним юбилеем. В ходе беседы президенты обсудили итоги недавно завершившейся в Киеве неформальной встречи лидеров СНГ.
Ранее находящийся в Ташкенте Руководитель Администрации Президента РФ Александр Волошин передал Исламу Каримову поздравительное послание главы Российского государства. В поздравлении, в частности, отмечается:
«В России высоко ценят Ваш большой личный вклад в становление и поступательное развитие традиционно дружественных и взаимовыгодных российско-узбекских отношений. Отрадно, что накопленный позитивный и многоплановый потенциал партнерства наших государств создает прочный фундамент для наращивания двустороннего взаимодействия, основанного на принципах добрососедства, равенства и взаимного уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28076