
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства России, Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-01-30 19:50:23

Москва, Кремль

Глава государства интересовался подготовкой к налоговой реформе.
По словам Министра, целью преобразований является сокращение налогов и упрощение фискальной системы. Программа реформирования рассчитана на три года, а ее утверждение планируется до начала бюджетного процесса следующего года.
Вице-премьер сообщил, что с 1 января будущего года планируется отменить налог с продаж. В рамках изменения налоговой системы Правительство также намерено сократить с 2005 года размер выплат по единому социальному налогу.
Президент в свою очередь указал, что система уплаты налогов должна быть разбюрокрачена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28077