
В Кремле состоялась церемония вручения верительных грамот


2003-01-30 13:50:20

Москва

Свои верительные грамоты Президенту России вручили послы Колумбии, Сингапура, Новой Зеландии, Лаоса, Таиланда и Ватикана.
Открывая церемонию, глава государства подчеркнул, что отношения России с представленными государствами основаны на доверии и созидательном партнерстве.
Владимир Путин пожелал дипломатам плодотворной и содержательной работы, отметив, что от ее качества во многом будет зависеть динамика развития двусторонних отношений, их успех и перспектива.
По мнению российского лидера, 2002 год, насыщенный международными событиями, был для всех членов мирового сообщества непростым.
Среди успехов последних месяцев Владимир Путин назвал прогресс в формировании европейской и международной безопасности, развитие широкого торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества государств, в том числе в рамках существующих международных институтов.
К нерешенным проблемам глава Российского государства отнес ситуацию вокруг Ирака, на Ближнем Востоке и вокруг КНДР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28075