
Подписан закон о ежемесячном денежном пособии для детей погибших военнослужащих и сотрудников некоторых органов исполнительной власти


2011-06-04 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение социальных гарантий детям сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях). Федеральным законом устанавливается право детей указанных лиц на получение ежемесячного денежного пособия до достижения ими возраста 18 лет. Детям старше 18 лет выплата пособия осуществляется в случае, если они стали инвалидами до совершеннолетия или обучаются в образовательных учреждениях по очной форме обучения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11458