
Внесены изменения в законы о Фонде содействия реформированию ЖКХ и некоммерческих организациях


2011-06-04 15:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 7¹ Федерального закона «О некоммерческих организациях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается уточнить условие предоставления финансовой поддержки Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее – Фонд), касающееся работ по формированию и проведению государственного кадастрового учёта земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома, включённые в региональные адресные программы по проведению капитального ремонта, в границах территорий муниципальных образований (внутригородских территорий городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга), которым ранее предоставлялась финансовая поддержка за счёт средств Фонда и (или) которые претендуют на её предоставление. В частности, устанавливается необходимость наличия графиков проведения таких работ до 1 января 2012 года.
Помимо этого, вводится требование о необходимости в установленные сроки обеспечить достижение заявленных параметров реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Соответствующие изменения вносятся в порядок принятия решений о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда и возврате финансовой поддержки, предоставленной за счёт средств Фонда.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11459