
Подписан закон о гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан


2011-06-04 14:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается механизм, обеспечивающий право граждан на трудовую пенсию по старости (по инвалидности) с учётом периодов военной, иной приравненной к ней службы или деятельности (работы), во время которой они не подлежали обязательному пенсионному страхованию и не приобрели право на пенсию за выслугу лет, пенсию по инвалидности, на ежемесячное пожизненное содержание.
Размер трудовой пенсии этой категории граждан будет определяться исходя из суммы расчётного пенсионного капитала, включающего в себя средства федерального бюджета, выделяемые Пенсионному фонду Российской Федерации в размере стоимости страхового года (равной произведению минимального размера оплаты труда, тарифа страховых взносов, увеличенного в 12 раз), умноженной на продолжительность периодов прохождения службы (работы).
Таким образом, Федеральный закон устраняет пробелы в правовом регулировании отношений, связанных с определением прав бывших военнослужащих и приравненных к ним лиц, а также федеральных и мировых судей на трудовую пенсию с учётом указанных периодов службы (работы), что будет способствовать повышению уровня их пенсионного обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11457