
Подписан закон, ужесточающий наказания за нарушение прав инвалидов на специальные места на парковках


2011-06-04 11:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 5.43 и 12.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности за нарушение прав инвалидов и правил остановки или стоянки транспортных средств в местах, отведённых для транспортных средств инвалидов.
Федеральным законом в Особенную часть Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях внесены следующие изменения: в санкциях статьи 5.43 повышены в десять раз размеры административных штрафов для должностных лиц и юридических лиц за нарушение требований законодательства о выделении на автомобильных стоянках мест для транспортных средств инвалидов; в санкциях части 2 статьи 12.19 исключено наказание в виде предупреждения для физических лиц и увеличен с двухсот до пяти тысяч рублей максимальный размер административного штрафа за указанное нарушение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11454