
Подписан закон, освобождающий от страховых взносов выплаты волонтёрам, работающим в рамках подготовки и проведения зимних Игр в Сочи и Универсиады в Казани


2011-06-04 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в городе Казани».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с частью 1 статьи 7 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» объектом обложения страховыми взносами признаются выплаты и иные вознаграждения, начисляемые плательщиками страховых взносов в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг.
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в указанную норму с целью освобождения от обложения страховыми взносами выплат, производимых волонтёрам в рамках гражданско-правовых договоров, заключаемых в соответствии с Федеральным законом «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также в рамках гражданско-правовых договоров, заключаемых с автономной некоммерческой организацией «Исполнительская дирекция XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г. Казани» в целях подготовки и проведения XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г. Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11461