
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2011-06-04 15:40:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании изменений в законодательство, которые наделяют органы местного самоуправления полномочиями по контролю за деятельностью управляющих компаний, отвечающих за содержание многоквартирных домов.

* * *Д.МЕДВЕДЕВ: Дмитрий Николаевич, я подписал два закона, достаточно важных для развития жилищной сферы в нашей стране: один – это закон об изменениях в Жилищный кодекс и некоторые другие документы с ним корреспондирующие, и второй закон – об изменениях в законодательство о Фонде содействия реформированию ЖКХ.
Это довольно серьёзные поправки, касающиеся уточнения многих аспектов деятельности жилищных товариществ и затрагивающие некоторые другие моменты. Хотел бы, чтобы Вы охарактеризовали всё‑таки, каковы эти изменения и чего Вы ожидаете от них.
Д.Козак: Прежде о поправках в Жилищный кодекс, потому что это чрезвычайно важный закон, и он затрагивает жизненно важные интересы каждого гражданина России, кто проживает в многоквартирных жилых домах.
Д.Медведев: Большинство людей наших.
Д.Козак: Абсолютное большинство наших людей. Этот законопроект – результат кропотливой и достаточно долгой работы и Правительства, и Администрации Президента, и депутатов Государственной Думы.
Я бы сказал, что это существенное переосмысление ранее существовавших подходов к управлению многоквартирными жилыми домами. Он направлен на то, чтобы защитить прежде всего права граждан от деятельности, к сожалению, далеко не совершенной деятельности, известных управляющих организаций, которые оказывают услуги гражданам по содержанию домов, по содержанию общего имущества граждан.
В нём к тем правам, которые уже достаточно давно провозглашены для граждан по управлению многоквартирным домом (как известно, многоквартирный дом, всё общее имущество находится в совместной собственности граждан, в чьей собственности находится квартира в этом доме)… Так вот, этим правам не корреспондируют ничьи обязанности по реализации этих прав, по оказанию содействия и с точки зрения контроля за деятельностью тех же управляющих организаций, и с точки зрения содействия в самоорганизации людей, чтобы они могли совместными усилиями принимать решения о порядке управления этим домом, о предъявлении соответствующих требований к управляющей организации.
Д.Медведев: То есть какие теперь дополнительные права появились у участников жилищных товариществ?
Д.Козак: Теперь появились обязанности органов местного самоуправления оказывать содействие в проведении общих собраний граждан, в выборе способа управления домом, в осуществлении контроля и призыве к ответу управляющих организаций, которые ненадлежащим образом…
Д.Медведев: А что можно с такими организациями сделать теперь – с теми управляющими организациями, которые, как Вы правильно сказали, пока работают далеко не идеально, где‑то неплохо, а где‑то из рук вон?
Д.Козак: Установлены конкретные обязанности, в случае, если жильцы дома, – теперь вводится в каждом многоквартирном доме, где не образован кооператив либо товарищество собственников жилья, так называемый совет дома, который муниципалитет должен организовать, – в случае поступления жалобы на ненадлежащее выполнение своих обязанностей управляющей организацией органы местного самоуправления в течение пяти дней обязаны приступить к проверке в конкретном доме, как там выполняются эти обязанности. В случае, если в результате этой проверки в течение 15 дней подтвердятся факты ненадлежащего выполнения обязанностей, то орган местного самоуправления обязан собрать общее собрание жильцов и определить судьбу этой управляющей организации.
Д.Медведев: То есть теперь это уже инициатива, исходящая не только от жильцов, и даже если со стороны жильцов такой инициативы не будет, это обязанность органа местного самоуправления? Он должен проконтролировать, как эта ситуация разрешится, и способствовать призванию к ответственности и управляющей организации, и проведению необходимых собраний?
Д.Козак: Да, теперь эта огромная работа ложится на органы местного самоуправления. Совсем недавно Председатель Правительства проводил совещание в Пскове с руководителями органов местного самоуправления, и эта задача им была обозначена, перед ними стоит большая работа, с тем чтобы дойти до каждого дома и обеспечить основополагающие жилищные права людей.
Д.Медведев: Справятся с этим органы местного самоуправления?
Д.Козак: Обязаны справиться, в противном случае мы должны будем расписаться в том, что…
Д.Медведев: Знаете, мы иногда принимаем решения, которые не исполняются, просто они неверные. Просчитано, Вы считаете, нормально будет?
Д.Козак: Просчитано, во всяком случае, понимаете, по сравнению с тем, что сегодня имеется, когда никто не обязан, а люди в силу своей естественной занятости, разобщённости собраться и консолидированно предъявить требования к этой управляющей организации не могут, то теперь с помощью органов местного самоуправления они более эффективно смогут реализовать эти права.
Д.Медведев: В любом случае органы местного самоуправления у нас очень разные: есть хорошо подготовленные, богатые, расположенные в крупных центрах нашей страны, а есть совсем маленькие, в которых и людей нет, и денег немного совсем. Надо, чтобы они были поставлены хотя бы в формально равные условия и получили со стороны Правительства необходимые методические указания, как себя вести, как на это реагировать, на подобного рода ситуации, чтобы они, что называется, были во всеоружии. Достаточно ли будет самих изменений в Жилищный кодекс или потребуются подзаконные акты на эту тему?
Д.Козак: Большинство этих норм, которые вводятся Жилищным кодексом, имеют непосредственное действие, но есть и ряд подзаконных актов, которые должны принять Правительство либо федеральные органы исполнительной власти. Такое поручение уже подготовлено, и с подписанием Вами закона, оно будет выпущено, с тем чтобы в ближайшее время вышли соответствующие методические, нормативные документы. Кстати, один из них – это порядок проведения проверки органами местного самоуправления соответствующих жалоб и претензий жителей к управляющим организациям, это должно выйти в первую очередь, потому что все механизмы, все права должны быть обеспечены соответствующими процедурами. Мы это сделаем.
Д.Медведев: Вот давайте, быстрее выпускайте, чтобы у нас не получилось разрыва, который, к сожалению, очень часто бывает между законом и выходом постановления Правительства. И в отношении второго законодательного акта…
Д.Козак: Что касается Фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства. Вы знаете, что мы принимали в прошлом году и в этом решения по сдерживанию тарифов на жилищно-коммунальные услуги, – и, исходя из этого, этим законом устанавливается особая процедура принятия решения в случае, если субъекты Российской Федерации не могут выполнить в силу различных причин, в том числе и в силу принятых решений на федеральном уровне, требования по ликвидации перекрёстного субсидирования. Мы продлеваем, по особой процедуре будем рассматривать эти решения, с тем чтобы не ставить в двойственное положение органы местного самоуправления и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, которые в силу наших решений не могут его не выполнить, а мы не можем дать субсидию, при прочих равных не можем дать субсидию на капитальный ремонт и ликвидацию аварийного жилого фонда.
Д.Медведев: Наблюдайте и надзирайте за этим процессом, чтобы он не вышел из‑под контроля.
Д.Козак: Обязательно. Это очень важно, мы сделаем всё для того, чтобы в ближайшее время в полном объёме закон заработал и люди почувствовали реальные результаты.
Д.Медведев: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11462