
Подписан закон, направленный на установление контроля в сфере управления многоквартирными домами


2011-06-04 15:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на установление контроля в сфере управления многоквартирными домами как со стороны органов государственной власти, так и со стороны собственников помещений в многоквартирных домах. Так, в Жилищный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, касающиеся полномочий органов государственной власти Российской Федерации по ведению реестров уведомлений о начале осуществления предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами и предпринимательской деятельности по оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, а также органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по контролю за деятельностью товариществ собственников жилья и правомерностью принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решений. Данный подход, не уменьшая компетенцию общего собрания собственников помещений многоквартирного дома и общего собрания членов товарищества собственников жилья, упрощает решение текущих вопросов по управлению многоквартирным домом и создаёт благоприятные условия проживания в таких домах.
Федеральным законом уточняется состав общего имущества в многоквартирном доме, совершенствуется организация и деятельность жилищных и жилищно-строительных кооперативов, товариществ собственников жилья. В частности, Федеральным законом предусматривается порядок прекращения членства в товариществах собственников жилья, объединяющих собственников помещений нескольких многоквартирных домов. Для принятия решения о выходе собственников помещений одного или нескольких многоквартирных домов из такого товарищества достаточно воли собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме.
Помимо этого, Федеральным законом корректируется порядок внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, а также затрагиваются вопросы управления многоквартирными домами, в том числе вводится новый институт управления многоквартирным домом – совет многоквартирного дома.
Изменения аналогичного характера также вносятся в федеральные законы «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации», «Об электроэнергетике», «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» и некоторые законодательные акты Российской Федерации», «О персональных данных», «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», «О теплоснабжении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11460