
Поздравление Объединению профсоюзов России СОЦПРОФ с 20-летием со дня образования


2009-04-24 12:15:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Ваша организация по праву считается одним из авторитетных и влиятельных профсоюзных объединений страны. Она обладает весомым опытом работы и не раз на деле эффективно отстаивала трудовые права граждан.
Современное профсоюзное движение способно сыграть ключевую роль в решении общенациональных социально-экономических задач, в налаживании конструктивного диалога и социального партнёрства. Это особенно актуально сегодня, в условиях экономического спада. И государство рассчитывает на плодотворное взаимодействие с отраслевыми профсоюзами. В том числе – для достижения таких общих целей, как сохранение рабочих мест, подготовка и переподготовка молодых специалистов, организация общественных работ и поддержка малого бизнеса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3839