
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2009-04-24 14:00:00

Тверская область, Завидово

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Губернатор, в частности, информировал Президента о перспективах развития жилищного строительства, сельского хозяйства, ситуации на рынке труда.

Д.Медведев: Сергей Герасимович, мы с Вами относительно недавно во время общей встречи обсуждали ситуацию в экономике, в социальной сфере.
Считаю для себя важным обязательно получать информацию из первых рук, от руководителей регионов о том, как обстоят дела в социально-экономической сфере, как обстоят дела в связи с кризисом. Есть ли какие‑то положительные тенденции. Существуют ли проблемы, которые сейчас всё‑таки не получили своего разрешения на федеральном уровне.
Давайте поговорим именно об этом, естественно, применительно к Новгородской области, к тому субъекту Федерации, который Вы возглавляете.
С.Митин: Дмитрий Анатольевич, надо сказать, область неплохо работала в прошлом году. Мы достигли хороших темпов роста по валовому продукту, объёму инвестиций, жилищному строительству (мы сделали плюс 27 процентов), заняли третье место по темпам роста доходной части бюджета в стране. Хотя последние месяцы прошлого года и первые месяцы этого года, конечно, характеризовались спадом. Но итоги I квартала говорят о ряде положительных тенденций, прежде всего мы выполнили план по сбору налогов.
Д.Медведев: Это действительно важно.
С.Митин: Да, это очень важный момент.
Д.Медведев: План не секвестрированный или всё‑таки он подвергся чистке?
С.Митин: Мы его в конце года секвестрировали, но незначительно, и у нас объём доходной части в I квартале составил 95 процентов к уровню прошлого года.
Д.Медведев: То есть это Вы делали в прошлом году, не в этом году?
С.Митин: Да, в прошлом, мы в этом не секвестрировали. Прошлый год у нас был очень удачный, у нас было 157 процентов роста. И при таком росте у нас неплохо: темпы роста безработицы невысокие – 8 тысяч 304 человека безработных.
Д.Медведев: Это сколько процентов к активному населению?
С.Митин: Это 2,2 процента.
Д.Медведев: Это зарегистрированные или реальные цифры?
С.Митин: Это зарегистрированные.
Д.Медведев: Реально всё‑таки это большая цифра.
С.Митин: Да, но радует, что у нас 6 тысяч вакансий. Банк вакансий – 6 тысяч человек.
Д.Медведев: А люди знают, Сергей Герасимович, об этих вакансиях? Потому что зачастую у нас пропаганда в этом смысле не налажена, то есть информации нет.
С.Митин: Очень серьёзно работаем. В конце года я сам выезжал в несколько бюро по трудоустройству, и, откровенно говоря, мы увидели, что есть здесь и формализм в работе. Но, мне кажется, – это стало заметно буквально в последние месяцы – многие руководители поняли важность этих работ, этой деятельности и вообще некоторую выгоду, потому что сегодня у нас около 600 человек работают на общественно-полезных работах.
Это ведь очень выгодно. Можно навести порядок и на своём предприятии, и в районном посёлке, и в районном центре можно навести порядок. И за это получают деньги из федерального бюджета, не такие уж маленькие. Если всё правильно оформлено, человек, работая, получает 4 тысячи 400 рублей, при этом ещё получает предприятие, которое это организует, даёт возможность купить спецодежду, инвентарь для этих работ, и 30 процентов оплачивают тоже из бюджета. И в этом сейчас многие заинтересованы.
Д.Медведев: То есть общественные работы всё‑таки у Вас получают развитие, люди выходят на них. Это одно из направлений, причём оно действительно кризисное по своей природе, но это, с другой стороны, способ навести порядок зачастую в самых разных, иногда совершенно забытых местах.
С.Митин: Мне понравилось, когда у нас один руководитель районного центра, выступая, сказал: «Знаете, никогда так массово мы не работали, и никогда не был наведён такой порядок, как сейчас». То есть это даёт определённый стимул для таких вещей.
Какие мы сейчас видим основные направления? Всё‑таки рынки «сжались» на отдельные виды продукции. Но есть достаточно большой интерес к Новгородской области. Дело в том, что мы очень выгодно расположены – между Москвой и Санкт-Петербургом, – и мы развиваем сельское хозяйство. В прошлом году у нас темпы роста – 6,9 процента.
Д.Медведев: По каким культурам?
С.Митин: В основном мы сейчас сделали упор на птицеводство. И в этом году две крупные фабрики вводим, причём одну очень крупную –
42 тысячи тонн мяса в год, введём её уже в мае. Это будет вторая по величине фабрика на северо-западе.
И введение этих двух фабрик нам позволяет в течение этого года в два раза увеличить объём мяса на территории области, обеспечить своих жителей. При этом мы уже сейчас готовим всю инфраструктуру, магазины по продаже этой птицы. Это как некий локомотив – ведёт за собой необходимость создавать кормовую базу, зерноводство, которые никогда у нас не были сильно развитыми. Конечно, это стимул.
И второй стимул я бы назвал – это жилищное строительство. Я уже докладывал Вам в прошлом году – у нас 27 процентов роста, мы выходим на 0,4 квадратных метра на человека. В стране показатель несколько выше, но в этом году мы думаем достичь российских темпов. За счёт чего?
Оказалось, такая странная особенность: Великий Новгород в отличие от многих других областных центров не окружён коттеджными постройками. Мы обнаружили это, сейчас развернули широкую работу…
Д.Медведев: По малоэтажному строительству.
С.Митин: Да, прежде всего по выделению земли, по включению этих проектов в градостроительную документацию, разработке вообще всей технической документации. И у нас есть несколько проектов, которые позволяют привлечь крупные предприятия как застройщиков для своих рабочих на льготных условиях в коттеджное строительство. Мы сейчас работу эту широко ведём.
И здесь есть одна особенность – наши инженеры разработали [котельные], которые будут работать на торфе и на дровяных пеллетах, у нас это в области всё есть. Это даст возможность строить коттеджи и в тех районах, где сегодня нет газификации, и нет смысла их газифицировать, поскольку они достаточно отдалены. Такую работу мы проводим. Думаю, что из областного бюджета мы выделим деньги для субсидирования тех людей, которые будут покупать эту технику нашего, безусловно, областного производства.
Д.Медведев: А с ценами на жильё что происходит у Вас сейчас, они упали?
С.Митин: Они немного упали.
Д.Медведев: На сколько процентов?
С.Митин: Где‑то, думаю, процентов на десять они всё‑таки у нас упали.
Д.Медведев: Это не так много, с учётом общего падения производства в промышленности стройматериалов, это не много.
С.Митин: Думаю всё‑таки это ещё из‑за того, что сохраняется дефицит.
Д.Медведев: Может быть. Если строили до этого действительно не так много, то даже то, что сейчас, по идее, должно было в цене упасть, дешевеет не быстро…
С.Митин: Традиционно мы применяем ипотеку.
Д.Медведев: Есть сейчас какие‑то объёмы по ипотеке? Потому что с такой ставкой – я недавно выступал, говорил об этом – очень трудно что‑то сделать.
С.Митин: В прошлом году мы около пяти процентов по ипотеке построили…
Д.Медведев: Вы субсидируете ипотечную ставку для отдельных категорий?
С.Митин: Да, для отдельных категорий.
Д.Медведев: Для бюджетников?
С.Митин: Бюджетников и у кого заработная плата меньше двух минимумов.
Д.Медведев: Ну это сейчас единственный и правильный выход. Чтобы нам не угробить саму идею, нужно обязательно субсидировать по отдельным категориям, потому что всем, конечно, не сможем помочь, но по отдельным категориям можем.
По отношению к более обеспеченным всегда предполагалось, что они сами будут брать ипотечные кредиты, их люди готовы были брать, но, конечно, не по таким ставкам, как сейчас. Будем надеяться, что эта ставка будет снижаться. Уже ставка рефинансирования изменилась немного. Центральный банк такое решение принял. Будем надеяться, что это движение продолжится.
Ещё одна вещь. Вы сказали о том, что создаёте новые комплексы, например, птицеводческие, другие сельскохозяйственные, занимаетесь решением продовольственной программы. Хотел бы обратить Ваше внимание и внимание других руководителей субъектов Федерации. Нужно, конечно, заниматься подготовкой нормальной продовольственной базы, нужно помогать гражданам, но мы не можем возвращаться в 90-е годы и пытаться закрывать региональные рынки. Я уже посмотрел, в нескольких субъектах какие‑то решения принимаются на эту тему.
Я скажу антимонопольному ведомству, чтобы они разобрались со всем этим. Мы внутри страны не должны делиться. У нас ситуация сложная, но она не настолько сложная, чтобы принимать какие‑то защитные меры. И, потом, это путь в тупик. Поэтому хотел бы, чтобы Вы тоже на это обращали внимание. Эти слова и к Вам адресованы, и к другим руководителям субъектов Федерации.
С.Митин: Обязательно так сделаем.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3842