
Дмитрий Медведев наградил генерала армии Валентина Корабельникова орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени


2009-04-24 14:30:00

Начальник Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых Сил России Валентин Корабельников награждён за большие заслуги в укреплении обороноспособности страны.
Другим Указом В.Корабельников освобождён от занимаемой должности и уволен с военной службы.
Президент назначил генерал-лейтенанта Александра Шляхтурова начальником Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых Сил России – заместителем начальника Генерального штаба, освободив его от должности первого заместителя начальника Главного разведывательного управления Генштаба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3843