
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства Сергеем Собяниным и Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2009-04-24 16:00:00

Тверская область, Завидово

Обсуждались перспективы реализации проекта электронного правительства.
Сергей Собянин рассказал о разработке плана по созданию в стране подобной системы. Данный план включает в себя ряд направлений работы: предоставление государственных услуг гражданам при помощи современных информационных технологий, развитие ведомственных справочных систем, налаживание межведомственного электронного документооборота. Предполагается также создать вертикально интегрированную государственную автоматизированную систему планирования и мониторинга.
О необходимости формирования электронного правительства в стране речь шла на заседании Совета по развитию информационного общества 12 февраля 2009 года.
Перспективам развития интернета и вопросам доступности государственных услуг также было посвящено очередное обращение в видеоблоге Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3847