
Распоряжение о выделении денежных средств из резервного фонда Президента


2009-04-24 19:40:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в 2009 году из резервного фонда Президента 10,52 миллиона рублей Минздравсоцразвития России для ряда учреждений здравоохранения.
Согласно распоряжению, средства будут направлены, в частности, в Амурский центр организации специализированных видов медицинской помощи и Амурскую областную инфекционную больницу.
Этим же распоряжением правительству Забайкальского края выделено 0,6 миллиона рублей для начальной общеобразовательной школы-интерната №4 на приобретение технических средств обучения и интерактивных пособий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3848