
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Марией Львовой-Беловой


2023-02-16 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Марией Львовой-Беловой.

В.Путин: Мария Алексеевна, институт Уполномоченного по правам ребёнка – очень важная структура, Вы занимаетесь этим давно, и объём работы, я знаю, растёт. Я посмотрел документы: на 12 процентов увеличилось количество обращений граждан. Существенный рост.
Растёт и количество обращений наших граждан по поводу усыновления детей из Донецкой, Луганской республик, с Херсонской, Запорожской областей. Институт [Уполномоченного] занимается этим вопросом уже давно – в течение уже практически девяти лет. 
Трагедия, которая происходит на Донбассе, затрагивает, конечно, и совсем маленьких наших граждан, детей, к сожалению, это так. Восемь лет – за время этой неприкрытой агрессии на Донбассе против наших людей, конечно, страдали дети. И институт Уполномоченного этим [вопросом] активно занимался. Сейчас эта работа продолжается. Знаю, что Вы на март или апрель запланировали тоже крупное общероссийское мероприятие.
М.Львова-Белова: Да, мы планировали съезд уполномоченных [по правам ребёнка] с Министерством здравоохранения по медицинской помощи детям по разным направлениям.
И, Владимир Владимирович, мне бы очень хотелось поделиться тем, что у нас получилось за прошлый год, и согласовать с Вами планы на будущее.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Львова-Белова: С начала специальной военной операции, конечно, фокус внимания – семьям, детям в зоне военных действий. Изначально это была экстренная помощь, Владимир Владимирович, – помочь здесь и сейчас. Дети – они же особенные, и им нужна дополнительная забота, условия. Вывозили дома ребёнка, детские дома в безопасные регионы, на реабилитацию ребятишек, на протезирование и оказывали адресную гуманитарную помощь. 
Например, в прифронтовой зоне жили семьи с детьми, которым требовалось специализированное лечебное питание. Как довезти, как передать, как сделать так, чтобы у ребёнка было всё самое необходимое? Создали гуманитарные штабы. В каждом регионе сейчас гуманитарный штаб уполномоченного, который работает как раз под эти задачи, под адресную гуманитарную помощь. 
Но время идёт, и нужно заниматься теперь выстраиванием системной помощи. Я считаю, что моя главная задача – это удерживать, во-первых, весь фокус, видеть всю систему и подталкивать там, где это необходимо. Понятно, что интеграция [новых регионов] до 2026 года, но дети же не могут ждать, Владимир Владимирович, нужно здесь и сейчас это делать.
Поэтому вместе с федеральными министерствами прорабатываем, смотрим, где необходима помощь, ищем дополнительные ресурсы и отдельно занимаемся учреждениями, которые сейчас там есть. Понятно, что за восемь лет, конечно, инфраструктура существенно поизносилась и требует ремонта, переобустройства и обучения команды.
Сейчас запустили акцию «Счастливое детство», благодаря которой привлекаем внебюджетные средства и оперативно всё это закрываем. Но на территории Херсонской, Запорожской областей практически не осталось учреждений, они за линией фронта. Сейчас будем создавать новые.
Здесь, Владимир Владимирович, мне кажется очень важным, чтобы мы не действовали по шаблону, а чтобы сразу всё новое: новые технологии, новые подходы. С Минстроем мы это проговариваем, чтобы они были малокомплектные, чтобы единого типа, с нуля до 18 могли быть ребятишки, и мы не разлучали братьев и сестёр между собой.
В общем, я надеюсь, что мы будем услышаны и сможем это всё сделать. Гуманитарная акция «Детям – в руки»: мы отправили уже 19 конвоев, ещё 30 впереди. В августе запустили молодёжные смены.
В.Путин: У нас фракции Госдумы активно работают, соответственно, партии, представленные в Государственной Думе, очень активно работают по этому направлению.
Как Вы оцениваете эту деятельность?
М.Львова-Белова: Они очень много делают.
Мы со своей стороны добавляем детскую специфику: детские товары, лечебное питание, технические средства реабилитации. То есть в общем гуманитарном конвое, который идёт, мы закрываем отдельные, индивидуальные потребности. 
Или, например, когда возникает у нас проблема, что погибли родители, а бабушка с дедушкой пятерых ребятишек взяли, а жить негде. Мы помогаем, покупаем дом, например, для того чтобы сохранить детям всё-таки кровную семью.
В августе запустили интеграционные смены для детей из новых регионов – для подростков. Они родились от самих детей. Я приехала в Мариуполь, и мне ребята говорят: «Слушайте, нам хочется посмотреть, что теперь с приходом России у нас появилось». 
В.Путин: Вы сами ребёнка усыновили из Мариуполя, да?
М.Львова-Белова: Да, Владимир Владимирович, благодаря Вам.
В.Путин: Он маленький?
М.Львова-Белова: Нет, 15 лет.
Теперь я знаю, что такое быть мамой ребёнка с Донбасса, – сложно, но друг друга точно любим.
В.Путин: Самое главное.
М.Львова-Белова: Это да. Я думаю, что со всем справимся, правильно?
В.Путин: Конечно.
М.Львова-Белова: И эти смены, тысяча детей уже их прошли, – мы показываем, какие вузы, куда можно поступить, что у них есть для профориентации, что для личностного развития. Подключаем наших коллег – «Сириус», «Россия – страна возможностей», все в этом плане помогают.
Знаете, что интересно, – большой блок уделяем психологическому консультированию и поддержке этих детей, потому что понимаем, что [они] пережили военные действия, трудно сейчас им. А они про своих близких [думают]: как там родители, как там бабушки, дедушки, какие у них перспективы, они про это всё.
В.Путин: Да, конечно.
М.Львова-Белова: Пять смен уже провели для тысячи детей, сейчас у нас впереди ещё десять для двух тысяч.
Когда приезжаю в регионы, обязательно посещаю травматологические центры – там, где дети с минно-взрывными травмами, ранениями. И конечно, страшно слышать, когда они рассказывают, особенно в Мариуполе, как вэсэушники в спину стреляли, как [дети] там собой прикрывали братьев, сестёр. 
Сейчас, по нашим подсчётам, таких детей около тысячи. Конечно, кто-то из них получит инвалидность, а кто-то, пролечившись, продолжит дальше обычный образ жизни. Владимир Владимирович, ранения же не проходят просто так, правильно? Это остаётся. Я очень хотела бы Вас попросить поддержать нашу инициативу о присвоении этим детям статуса пострадавших в ходе специальной военной операции и дополнить, [дать] дополнительные гарантии этим семьям и этим ребятишкам.
Самая любимая моя часть [работы] – благодаря Вам, спасибо Вам огромное, – это устройство детей в семьи. Владимир Владимирович, самое радостное, что было за весь этот период времени. Потому что, когда мы с Вами в марте встречались, Вы сказали: «Без проволочек». Устраиваем всех, кто хочет, кто горит, дети, которые хотят. 
Мы поехали в ПВР к ребятишкам, которых уже эвакуировали, и там, знаете, началось, когда маленькая девочка залезла на колени ко мне и на ушко мне говорит: «А нас не возьмут». Я говорю: «Малыш, почему?» Она говорит: «А потому что нас пятеро». Я говорю: «Да возьмут. И пятеро, и шестеро». 
У нас потрясающие люди, Владимир Владимирович. Мы устраивали детей, как сейчас принято говорить, трудно устраиваемой категории. Это большие семейные группы – пять-шесть детей. У нас в Московской области одна семья взяла под опеку семью из девятерых детей. Представляете, девять человек. Мало того, что они родителей обрели, они ещё и между собой впервые встретились в самолёте, потому что были в разных учреждениях. Когда ты видишь, как это всё происходит… Мы пошли по региональному распределению. Я звонила лично губернаторам, в 19 регионах губернаторы подбирали детям хорошие семьи.
В.Путин: Вам помогают?
М.Львова-Белова: Да. Они под личным патронатом, они [губернаторы] всё это ведут, курируют, всю необходимую помощь оказывают. Ребятишки регулярно присылают фотографии, как они блины пекут, как дни рождения отмечают, как они в школу пошли. Это для тех, для кого это вообще было практически невозможно. 
Отвезла одну группу детей как раз в семьи, и там мальчишки сидят и говорят: «Вы знаете, когда мы сидели в бомбоубежище в Донецке, друг к другу жались и думали, [что] нас мама с папой никогда не найдут». Они едут такие счастливые к родителям. Там ещё и собаки, и кошки, и братья, и сёстры. Поэтому спасибо Вам за этих детей и за моего сына, который у меня из Мариуполя, теперь тоже в моей семье есть.
Конечно, мы понимаем, что если есть кровные родственники, если мы можем в этом вопросе помочь, то мы обязательно этим занимаемся, и неважно, где они находятся, на территории Украины или на территории других стран, важно, чтобы всё-таки кровное родство. Если мы понимаем, что по каким-то причинам они были разлучены, мы обязательно этому [воссоединению] тоже способствуем.
В.Путин: Абсолютно правильно.
М.Львова-Белова: Смотрите, какие фотографии [в презентации], они там все с шариками. Как раз количество обращений, которое возросло, там приличный процент – это семьи, которые говорили: мы хотим взять, дайте, пожалуйста. 19 регионов, видите, взяли сейчас.
В.Путин: Обращений почти на 30 процентов больше, чем в 2021 году.
М.Львова-Белова: Да, это существенный рост.
В.Путин: Конечно, 27 процентов.
М.Львова-Белова: Я надеюсь, что это связано с уровнем доверия, Владимир Владимирович, к институту [Уполномоченного].
В.Путин: Так и есть, в том числе и благодаря Вашей работе.
М.Львова-Белова: Спасибо.
Наша стратегическая программа, флагман 2022 года, – «Подростки». Вы тоже это поддержали, сказали, что [нужно] выделить эту категорию детей – сложную, непростую, но, безусловно, интересную.
Были выделены Вами средства, и мы открыли Федеральный центр развития программ социализации подростков вместе с Министерством просвещения. Важно было собрать такую инфраструктуру для подростков. Они говорят: «Дайте нам такое место, куда мы можем прийти, чтобы это была не школа, не дом, а вот собраться, пообщаться, чем-то интересным заняться под присмотром наставников, в безопасности». 
И вот мы открываем такие подростковые пространства, уже 20 по стране за несколько месяцев мы открыли, сейчас ещё 45. Они в классном дизайне, там всё стильное, модное, есть возможность выпить чашку чая, съесть какой-то пирожок, если вдруг у тебя такой возможности нет.
Помимо этого мы сейчас предлагаем регионам ещё одну интересную форму – это уличные службы. Мы обучаем команду специалистов, которые выходят в места скопления подростков – какие-нибудь заброшенные здания, торговые центры, – молодые ребята, которые с ними начинают контактировать и предлагают им альтернативные формы занятости. И вот они, представляете, как-то раз вышли: двенадцатилетний мальчик поздно вечером гуляет один. Стали спрашивать, оказалось, что папа пьёт и бьёт, и он гуляет, пока папа не заснёт. Мы его взяли под патронаж. Он в нашем подростковом пространстве, с ним стали заниматься репетиторы, появились друзья, социальная служба вышла в семью с папой поработать – и ситуация стабилизировалась.
Понимаете, это фундамент, основа для детей, для их дальнейшего развития и будущего. Поэтому спасибо Вам, Владимир Владимирович, за эту возможность, за то, что мы можем этим заниматься.
Конечно, в фокусе – трудные подростки. Тут мы с Рамзаном Ахматовичем [Кадыровым] в Чечне провели пробную военно-патриотическую смену для подростков, которые совершили правонарушение или стояли на учёте в подразделении по делам несовершеннолетних.
В.Путин: Чеченцы своих не бросают.
М.Львова-Белова: Но это не только чеченские [подростки], мы собрали, привезли со всей страны 200 человек.
Ребята говорят, когда их привезли, собрали [у них] целую коробку «запрещёнки». Я с ужасом думаю, как будет, потому что там сигареты, какие-то ножи – всё такого плана. А потом ребята смотрят и говорят: «У нас обычно профилактические беседы какие-нибудь нравоучительные, наказания. А тут Вы нам предложили что-то новое, вы нам дали возможность себя почувствовать людьми». Потом они уже и архитектуру смотрели, традиции, лезгинку учились танцевать. В общем, уехали окрылённые.
Я прошу Вас поддержать эту инициативу и распространить её, чтобы мы сейчас провели ещё цикл подобных смен, будет называться «Сила Кавказа», на Кавказе будут.
В.Путин: А где конкретно проводили?
М.Львова-Белова: Проводили в Чечне.
В.Путин: Да. Конкретно в каком районе?
М.Львова-Белова: Владимир Владимирович, я Вам не скажу так.
В.Путин: Я так понимаю, что руководители этих муниципалитетов тоже принимали участие, помогали, да?
М.Львова-Белова: Основное – что мы собрали наставников из этих бравых патриотов, которые уже прошли военные действия, такие молодые, активные ребята. Они были ключевыми наставниками. 
В.Путин: Рамзан Ахматович просто как бы патронировал это?
М.Львова-Белова: Да, когда я приезжала в Чечню, мы с ним проговорили. Он показывал, как они организовывают. Я говорю: Рамзан Ахматович, давайте попробуем – просто на вашей площадке. Он взял, хорошо так они всё организовали. Мы там со своей стороны тоже в программе приняли участие. Я говорю: это мужчины, сильные, за которыми хочется идти, это интересный регион совсем других традиций, культуры. И для них [подростков], представляете, это всё посмотреть.
В.Путин: Это часть нашей общей культуры.
М.Львова-Белова: Конечно.
Но для этих подростков это было что-то совершенно отличное от того, к чему они привыкли.
В.Путин: Да, я понимаю.
М.Львова-Белова: И мы бы хотели продолжить это для тысячи подростков – сейчас цикл смен провести на Кавказе в разных регионах совместно с Российским движением детей и молодёжи. Я хотела бы попросить немножко денег на это.
В.Путин: Святое дело, на это не жалко.
М.Львова-Белова: Спасибо большое.
Провели всероссийское исследование – «Подростки 360». Хотелось посмотреть на подростков с разных сторон.
Здесь я не буду Вам рассказывать подробно, но остановлюсь на нагрузке в школе, о которой дети говорят, – там действительно стресс. Мы с Министерством просвещения сейчас пытаемся работать с этим.
Единственное, за что я переживаю: дети не планируют создавать брак и рожать детей. Но в нашей демографической ситуации, конечно, желательно над этим поработать. Но мы тоже будем над этим работать.
Что касается других стратегических программ, у нас ещё их три. Я Вам в марте их представляла. Если с подростками мы сразу могли приступить к конкретной реализации, то здесь, например, программа «Дети в семье» – это по сокращению [числа] малышей в домах ребёнка, чтобы не было малышей в домах ребёнка вообще. 
Там, конечно, большой блок мы сейчас посвятили проработке нормативной документации, аналитике этого всего и подошли как раз к этапу практической реализации. Я Вас прошу, как и с подростками, из Резервного фонда выделить небольшую сумму денег для того, чтобы мы смогли сейчас сформировать команду, перепрофилировать её и начать создавать в регионах центры дневного пребывания – это для семей с детьми с инвалидностью, – чтобы на несколько часов можно было ребёнка привести, а мама могла в это время поработать или заняться собой, провести медицинское обследование. Дальше будут службы «Дети в семье», которые будут работать с семьёй на профилактику.
В.Путин: Без поддержки местных властей всё равно эффективно эту работу не построишь.
М.Львова-Белова: Это обязательно будет в софинансировании. 
В.Путин: Дело даже не в софинансировании. Конечно, деньги никогда не помешают, но, я имею в виду, административное сопровождение должно быть. У Вас там проблем никаких нет с местными властями?
М.Львова-Белова: У нас сейчас есть 14 регионов, где я с губернаторами договорилась. Они сказали: мы хотим участвовать. Потому что это же лаборатория, мы должны это всё сейчас руками «потрогать» и пройти. 14 губернаторов, 14 регионов, которые сейчас в этом «пилоте». Это там будет всесторонне [развиваться]. Они выделили зампредов правительств, кто это всё курирует, и мы в тесной связке сейчас выстроили вертикаль и будем это всё отрабатывать.
В.Путин: Отлично.
М.Львова-Белова: Сразу перейду к основным результатам деятельности, Владимир Владимирович. 
1 июня мы Вам направим доклад. Сейчас здесь перечислены основные результаты, но я бы хотела остановиться на одной только вещи: нам за год удалось увеличить бюджет в три раза разными способами – внебюджетными средствами, субсидиями, грантами – и в три раза увеличить мою команду: сейчас это 100 человек, и помощи гораздо больше мы можем оказать. 
Огромное спасибо нашему бизнесу, который поддерживает. Я не знаю, можно это на камеру говорить или нет…
В.Путин: Можно.
М.Львова-Белова: Я хотела Вам передать привет от Виктора и Оксаны Медведчуков, поклон: они очень много мне помогают, спасибо им за это большое. 
Константин Валерьевич Малофеев – это [телеканал] «Царьград» – тоже принимает активное участие с Фондом [Святителя] Василия Великого. Они, кстати, в 2014 году были одни из первых, кто помогал Донбассу.
В.Путин: Послушайте, называть фамилии тех, кто помогает детям, можно всегда и везде, при любых обстоятельствах. Так что нормально. Передайте им тоже от меня низкий поклон и слова благодарности.
М.Львова-Белова: Владимир Владимирович, Вы же понимаете, что часто прямо здесь и сейчас нужно. Поэтому для меня это возможность оперативных, быстрых решений, когда нет времени на медленные танцы.
В.Путин: Да, согласен, конечно.
М.Львова-Белова: По результатам Ваших поручений – тоже всё выполнили. Остановлюсь только на Сирии – вывезли 69 детей, сама лично ездила к курдам. Там была непростая ситуация: американцы устроили силами курдов митинг в 1,5 тысячи человек, которые хотели меня вернуть назад, на борт военного самолёта.
В.Путин: С курдами можно договариваться. Договорились же?
М.Львова-Белова: Конечно.
В.Путин: Вот видите.
М.Львова-Белова: Но только 69 детей, а хотелось бы больше. 
В.Путин: Надо продолжить эту работу. Там люди вполне разумные, можно договариваться.
М.Львова-Белова: Я буду ей заниматься, договариваюсь, Владимир Владимирович.
В.Путин: С ними легче договориться, чем с американцами, они же контролируют там ситуацию. Поэтому нужно продолжать эту работу и через официальные власти Сирии. Но думаю, что по такому гуманитарному вопросу можно и напрямую с ними работать. Мы подумаем, как это сделать и как Вам помочь.
М.Львова-Белова: Спасибо большое.
Очень рада за наших сирот, которые теперь, благодаря Вам, благодаря новому закону, имеют регистрацию в местных муниципалитетах, когда выходят из детского дома, – до получения жилья. Потому что раньше они у нас были бездомными, соответственно, не могли получать никакие социальные гарантии, ни трудоустроиться, теперь такая возможность есть. 
Это [основное], что мне душу греет.
И векторы на 2023 год. Не буду тоже всё перечислять, остановлюсь на последнем пункте.
В.Путин: Усиление работы по международному направлению.
М.Львова-Белова: Да. Мы встречались с Сергеем Викторовичем Лавровым, и у нас же в законе прописано международное сотрудничество. 
В рамках нашей стратегии партнёрства со странами Африки я хотела бы попросить Вашего благословения заняться гуманитарной помощью, гуманитарной миссией с Африкой, объединить усилия некоммерческих организаций. Там много вопросов, связанных с вакцинацией, и с лечением, и с образованием. Будет саммит [Россия – Африка], мы возьмём там целую секцию по защите прав детей и отдельно это отработаем.
В.Путин: Давайте. Это у Вас [пункт] номер пять [слайда]. Но я бы Вас хотел вернуть к номеру один – поддержка детей и семей участников специальной военной операции.
М.Львова-Белова: А здесь у меня тоже есть предложение, Владимир Владимирович. Я хотела поговорить с Вами о такой, как мне кажется, маленькой несправедливости. У меня есть дети, у которых у одних отцы служат при Минобороны, а у других – в частной военной компании. И те и другие – герои.
В.Путин: Абсолютно точно.
М.Львова-Белова: Но одни получают социальные гарантии, а другие не получают.
В.Путин: Мы сейчас рассматриваем этот вопрос, так что Вы попали прямо в точку. И все Ваши предложения по этому направлению просто сформулируйте, и всё, мы учтём их при принятии решения. Обязательно.
М.Львова-Белова: Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Все – и добровольцы, и те, кто подписал контракты и проходит службу по контракту, и те, кто пришёл на военную службу в рамках мобилизации, – они все выполняют свой священный долг перед Родиной, и перед Родиной в этом смысле все равны. Поэтому и по всем социальным гарантиям, защитным мерам они должны быть в одинаковой ситуации.
Давайте поговорим по Вашим предложениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70524