
Владимир Путин встретился с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Александром Филипенко


2005-02-15 16:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая обстановка в регионе.
Отвечая на вопрос главы государства, А.Филипенко сообщил, что заработная плата в Ханты-Мансийском округе составляет в среднем двадцать тысяч рублей. Бюджетники получают от десяти до пятнадцати тысяч рублей.
Губернатор также информировал Президента о демографической ситуации в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32784