
Закон о монетизации льгот можно было реализовать без тех издержек, с которыми столкнулись люди


2005-02-15 18:37:50

На встрече с лидерами думских фракций Президент отметил, что с начала работы Государственной Думы нового созыва проделана серьезная законодательная работа. Приняты Градостроительный и Жилищный кодексы, внесены изменения в налоговое законодательство. Приняты другие очень важные для развития экономики и социальной сферы страны законы.
Говоря о социальной сфере, Владимир Путин обратил особое внимание на реализацию 122-го закона о замене льгот денежными выплатами: логика, которой руководствовались депутаты Госдумы, принимавшие эти решения, понятна и обоснованна. При этом очевидно, что реализовать эти решения можно было без тех издержек, с которыми столкнулись люди.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32785