
Владимир Путин встретился с участниками фестиваля молодых звезд России «Крещендо»


2005-02-15 15:10:00

Москва, Кремль

Государство продолжит уделять серьезное внимание поддержке культуры, в том числе исполнительского искусства, заверил участников фестиваля Владимир Путин.
Президент сообщил о выделении шести дополнительных грантов на поддержку коллективов народного, музыкального и хореографического искусства. Он также добавил, что государство продолжит выплачивать стипендии талантливым детям и будет искать другие формы поддержки людей искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32783