
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2003-10-20 08:30:00

Бангкок

Владимир Путин выразил удовлетворение тем, как развивается российско-японский диалог по ключевым направлениям. Несмотря на имеющиеся сложные вопросы, консультации по мирному договору продолжаются, подчеркнул Президент. 
Лидеры государств обсудили вопросы торгово-экономического сотрудничества, в первую очередь в топливно-энергетической сфере. 
Подробно рассматривалась северокорейская ядерная проблема. С российской стороны была отмечена необходимость продолжения работы в шестистороннем формате по урегулированию ситуации вокруг КНДР.
Обсуждалась также идея создания так называемого Совета мудрецов, который бы предлагал новые проекты для российско-японского сотрудничества. 
Дзюнъитиро Коидзуми пригласил Президента России посетить Японию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29577