
Президент России принял участие во встрече глав государств и правительств стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества


2003-10-20 14:30:01

Бангкок

Лидеры стран АТЭС беседовали около получаса только в присутствии переводчиков. Затем встреча продолжилась с участием членов Делового консультативного совета АТЭС, в задачи которого входит выработка рекомендаций для государственных органов по вопросам развития экономического сотрудничества. 
Обсуждалось, в частности, состояние Всемирной торговой организации после канкунского раунда переговоров и выполнение Программы развития, принятой в Дохе. 
Владимир Путин поблагодарил лидеров стран АТЭС за поддержку в вопросе вступления России в ВТО, отметив при этом, что на переговорах к России подчас предъявляются завышенные требования, выходящие за рамки данной организации. 
Президент призвал участников форума общими усилиями бороться против протекционизма в торговле и иных ограничительных мер. Глава Российского государства отметил, что новый и старый протекционизм вызывают цепную реакцию, которая ограничивает конкуренцию и наносит удар по развивающимся странам.
В первый день саммита состоялись короткие беседы Владимира Путина с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри, Президентом США Джорджем Бушем, Президентом Перу Алехандро Толедо Манрике и Премьер-министром Новой Зеландии Элен Кларк.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29579