
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2003-10-20 09:30:00

Бангкок

Владимир Путин и Жан Кретьен выразили сожаление, что торгово-экономическое сотрудничество развивается медленнее, чем это позволяет потенциал России и Канады. Лидеры двух стран считают недостаточным увеличение товарооборота за первое полугодие нынешнего года на 15 процентов. 
Отдельно на встрече обсуждались вопросы сотрудничества в Арктике, в частности в области экологии.
Владимир Путин высоко оценил недавнюю поездку Премьер-министра Канады в Кабул.
По итогам переговоров Президент России поручил премьер-министру Михаилу Касьянову интенсифицировать переговоры с Канадой и найти взаимоприемлемое решение возникших недавно разногласий по транзитным полетам российских и канадских авиакомпаний над территориями двух стран. 
В беседе с российской стороны приняли участие Министр иностранных дел Игорь Иванов и заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29578