
Владимир Путин с супругой присутствовали на ужине в честь глав государств и правительств стран – участниц форума АТЭС


2003-10-20 20:00:42

Бангкок

Ужин состоялся в Институте королевских военно-морских сил Таиланда. Гостей встречал Премьер-министр страны Таксин Чинават с супругой. 
Позже Владимир и Людмила Путины посетили светомузыкальное водное представление в акватории реки Чаопрая, организованное для участников и гостей форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29582