
Хотя Россия не является членом ВТО, однако продвигается по этому направлению, отметил Президент В.Путин в своем выступлении на первом раунде саммита АТЭС


2003-10-20 16:10:37

Глава российского государства критически отозвался о ходе переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию, отметив, что к России «подчас предъявляются завышенные требования». Он поблагодарил страны АТЭС за поддержку, но подчеркнул, что хотел бы ожидать «более конкретных результатов».
Президент России призвал участников АТЭС общими усилиями бороться против протекционизма в торговле и иных ограничительных мер, подчеркнув при этом, что новый и старый протекционизм вызывают цепную реакцию, которая ограничивает конкуренцию и наносит удар по развивающимся странам.
В.Путин поддержал идею проведения неформального открытого диалога по наиболее важным экономическим проблемам как в рамках форума АТЭС, так и в других форматах, включая Всемирную торговую организацию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29581