
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-04-22 12:15:30

Москва, Кремль

Обсуждался ход работы над бюджетом. В этой связи Президент подчеркнул, что нужно учитывать тенденции развития национальной и мировой экономик. Кроме того, необходимо выполнять социальные обязательства перед населением, заявленные прежде. 
По словам Президента, на этой неделе Правительство проведет ряд заседаний, посвященных решению этого вопроса.
Министр иностранных дел Игорь Иванов проинформировал членов Правительства о ситуации в ООН в связи с проблемой Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28513