
Владимир Путин поздравил спортсменов, тренеров, ветеранов «Динамо» с 80-летием со дня создания спортивного общества


2003-04-22 00:00:00

В тексте обращения к участникам и гостям праздничного мероприятия, посвященного 80-летию Общественно-государственного объединения «Всероссийское физкультурно-спортивное общество «Динамо», в частности, отмечается:
«Этот юбилей – настоящий праздник для всех любителей спорта, для многочисленных болельщиков и поклонников одного из популярнейших спортивных обществ страны. На протяжении десятилетий «Динамо» остается настоящей кузницей чемпионов. Здесь бережно хранят замечательные традиции отечественного спорта, помогают миллионам людей приобщиться к физической культуре и здоровому образу жизни.
Убежден, что динамовцы впишут еще немало ярких страниц в славную летопись побед и достижений спортсменов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28512