
Встреча с членами Совета по межнациональным отношениям


2012-06-09 13:30:00

Санкт-Петербург

Совет при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям образован Указом главы государства 7 июня.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Вы уже наверняка знаете, что на этой неделе подписан Указ Президента Российской Федерации о создании Совета по межнациональным отношениям при Президенте России. Утверждён персональный состав Совета. Отмечу, что большинство членов Совета – это не чиновники, а представители гражданского общества, руководители национальных организаций, неправительственных объединений, эксперты и учёные.
Такой подход, я думаю, логичен. Думаю, что вы с этим согласны. Потому что вопросы межнационального развития, межнационального благополучия требуют открытого, широкого, но вместе с тем исключительно деликатного и компетентного подхода. И Совет как раз должен стать площадкой для профессиональной дискуссии, для выработки стратегических содержательных решений в сфере национальной политики.
Одновременно он призван выполнять и роль инструмента обратной связи: члены Совета должны находиться в постоянном контакте с национальными объединениями, с диаспорами, с федеральными и региональными органами власти, давать объективную и достоверную оценку, доводить эту информацию с мест, что в том числе позволит своевременно реагировать на потенциальные риски, угрозы, способные спровоцировать конфликты на этнической почве.
Считаю важным, чтобы мы, не откладывая, приступили к этой работе. Не откладывая – я имею в виду закончившийся у нас период выборов в федеральные органы власти, парламентские и президентские. Вы знаете, что и в своей предвыборной программе я уделил этому достаточно много времени и внимания. Считаю это одним из ключевых вопросов, содержательных – для благополучия России, для её будущего.
На какие моменты считаю необходимым обратить внимание.
Первое. Я прошу всех членов Совета активно включиться в работу по подготовке Стратегии государственной национальной политики России. Этот базовый документ необходимо сформировать до конца текущего года. Естественно, что он будет утверждён только после широкого общественного обсуждения.
При разработке Стратегии нужно обязательно учесть все нюансы: это вопросы образования, исторического просвещения, культуры, развития русского и других языков народов нашей страны. Это очень тонкий вопрос и очень важный. Мы всегда гордились и по праву гордимся до сих пор разнообразием нашей культуры. И в этом – сила нашего многонационального народа. У нас не одна, не две, не три опоры, а гораздо больше этих опор. Но ко всему нашему наследию, к имеющемуся богатству нужно бережно относиться.
К сожалению (и здесь тоже присутствуют люди, которые занимаются этими проблемами многие-многие годы своей жизни, вы знаете их не понаслышке), даже языки исчезают. Казалось бы, что это такая вещь, которая дана нам навечно. Нет. А в прежние десятилетия, ещё в советское время, при всей критике того периода, можно многое было бы покритиковать, но всё‑таки, я знаю это не понаслышке тоже, много внимания и необходимых средств выделялось на поддержание журналов, на издание книг на языках народов России. И это бережное отношение позволяло сохранять культуру малых народов. К сожалению, многое утрачено за последнее время.
Второе, я уже говорил, что нам важно иметь механизмы мониторинга ситуации в сфере межнациональных отношений, в том числе видеть, где неэффективность, некомпетентность, иногда безответственность отдельных представителей власти нарушает права и интересы людей. А мы знаем, что как раз несправедливость, коррупция, следующая за ней, откровенная предвзятость очень часто становятся питательной средой для межэтнического напряжения, а кое‑кому, к сожалению, нравится разжигать эту межэтническую напряжённость. Поэтому просил бы членов Совета активно взаимодействовать с правозащитными организациями, с другими институтами гражданского общества. Нам вместе нужно отладить механизмы урегулирования и профилактики потенциально конфликтных ситуаций, разрешения спорных проблем, в которых присутствует какой‑то национальный элемент, национальный момент.
Третье. Просил бы членов Совета подключиться к экспертизе норм законодательства, затрагивающих вопросы национальной политики и миграционной политики. В том числе это касается проектов актов, направленных на усиление ответственности за нарушение законодательства в сфере миграции. Наше законодательство должно быть понятно и комфортно добропорядочным гражданам, в том числе приезжающим в Россию, и жёстким по отношению к тем, кто игнорирует наши законы, культурные, поведенческие нормы, принятые в российском обществе.
Наконец, четвёртое. Рассчитываю, что Совет сыграет конструктивную роль в дальнейшем развитии межнационального, межконфессионального, межэтнического диалога, в консолидации общества вокруг принципиальной позиции – решительного неприятия любых проявлений сепаратизма, национального и религиозного экстремизма и радикализма.
В заключение хотел бы ещё раз подчеркнуть: национальное согласие, межнациональное благополучие, межэтнический мир, гармония – это определяющие вопросы для нашего общества, для целостности Российского государства. По сути, это основа для стабильного и суверенного развития России, для решения долгосрочных задач в экономике, в социальной сфере, в государственном строительстве, во внешней политике. И все шаги, предпринимаемые в сфере межнациональных, межэтнических отношений, должны быть точно выверены, приняты обществом и эффективно реализованы. Цена ошибок, непоследовательных действий исключительно высока. Поэтому я очень рассчитываю, уважаемые коллеги, на нашу совместную, напряжённую и содержательную работу.
Со многими из вас мы знакомы очень давно, в течение многих лет я знаю вас и как людей очень порядочных, болеющих за это направление, за эту сферу нашей государственной жизни и знающих эту проблему. Это всё, что я хотел бы сказать вначале. Ещё раз хочу подчеркнуть, рассчитываю на нашу совместную эффективную работу.
&lt;…&gt;
Мне кажется, очень хорошая идея сейчас была сформулирована – по поводу необходимости создания фестиваля народного творчества различных регионов России и различных этносов.
Удмуртские бабушки, как известно, недавно самым ярким образом показали, насколько это привлекает внимание и как это близко сердцу представителей любой нации, проживающей в России. Я уверен, что к какой бы национальной группе человек ни относился, он не только с любопытством, а с большой симпатией отнёсся к тому, как достойно эти бабушки из Удмуртии представляли нашу многонациональную страну на таком международном культурном мероприятии, на котором подобных вещей никогда не было. Поэтому, используя этот опыт, мне кажется, можно было бы реализовать и Ваше предложение. Давайте вместе подумаем и сформулируем его в самое ближайшее время.
В целом мне кажется, что мы действительно на правильном пути. Я очень рассчитываю на то, что все члены Совета будут работать активно. Уже сейчас видно, что у вас много идей, предложений, оценки очень глубокие, правильные. Уверен, что мы вместе с вами сможем многое сделать в сфере культуры, в сфере совершенствования административных процедур.
И, что очень важно, я хотел бы к этому ещё раз вернуться и на этом сосредоточить внимание: наше законодательство должно в полной мере отвечать и быть адекватным тем вызовам и угрозам, с которыми мы сталкиваемся – не только мы, но и все другие страны, и Россия тоже. Это не значит, что мы должны только ужесточать законодательство. Оно должно быть просто адекватно тем угрозам, с которыми мы сталкиваемся. Где‑то может быть и ужесточение, но в любом случае нужно, чтобы акты подобного рода обязательно проходили через общественную экспертизу и чтобы представители самых разных народов и этносов участвовали в совершенствовании российского законодательства, с тем чтобы люди, проживающие на любой территории: и те, которые относятся к коренным жителям, и те, которые приезжают, куда‑то переезжают, – чтобы все понимали, что в принятии тех или иных нормативных актов принимали участие все общественные организации, высказали своё мнение, и они считают принятие таких или других мер правового регулирования своевременным и адекватным сегодняшнему дню.
Это крайне важная вещь, она должна быть направлена на то, чтобы общество принимало те нормы законодательства и те усовершенствования в действующем законодательстве, которые необходимы не только для того, чтобы мы чувствовали себя уверенно и стабильно, но и для того, чтобы были созданы условия для развития и процветания нашей страны. Я уверен, что мы можем многое сделать для того, чтобы эта работа шла у нас должным образом и была на высоте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15609