
Поздравление теннисистке Марии Шараповой


2012-06-09 20:30:00

Владимир Путин поздравил Марию Шарапову с блестящим триумфом на Открытом чемпионате Франции по теннису.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам покорилась вершина, которой достигали лишь немногие, самые сильные, легендарные теннисистки планеты – победа во всех турнирах серии «Большого шлема». Это – заслуженная награда за Ваш талант, великолепное мастерство и потрясающую работоспособность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15611