
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2012-06-09 12:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин поздравил Юнус-Бека Евкурова и всех жителей Ингушетии с юбилеем – 20-летием со дня образования республики. Отдельно обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

* * *
В.Путин: Юнус-Бек Баматгиреевич, у вас юбилей [республики].
Ю.Евкуров: Да, у нас юбилей, мы празднуем.
В.Путин: Хочу поздравить и Вас, как руководителя республики, и всех жителей. Это очень важный субъект Российской Федерации, находится в сложном регионе. Здесь концентрируются все проблемы юга страны. Но и перспективы хорошие, я считаю, мы с Вами об этом многократно говорили. Очень надеюсь, что те положительные тенденции, которые есть, несмотря на то, что проблем гораздо больше, будут развиваться, и в конечном итоге жители почувствуют, что их жизнь меняется к лучшему.
Ю.Евкуров: Спасибо, Владимир Владимирович.
В целом мы довольно хорошо подошли к юбилею республики: и предшественники, и все, кто работал в течение этих 20 лет. Это реальный двадцатилетний результат республики. Как Вы правильно подметили, это субъект Российской Федерации со своими проблемами, но и со своими плюсами – полноправный субъект Российской Федерации.
Я бы коротко остановился на том, что мы подготовили. У нас на сегодняшний день, если взять общественно-политическую ситуацию, я считаю, что она стабильно спокойна. Есть с чем сравнить то, что мы на сегодняшний день имеем. Сегодня мы, конечно, радуемся тому, чего мы достигли совместными усилиями именно к 20-летию республики. Но, закладывая определённые вещи в социально-экономическом развитие, мы в принципе и три года назад, и два года назад упор делали на то, с чем мы придём к 20-летию республики.
Сегодня показатели очень хорошие, Владимир Владимирович. Если реально взять, мы среди субъектов Северо-Кавказского федерального округа и по темпам роста индекса промышленного производства, и по реальным доходам населения, и по росту заработной платы (и это не наша оценка – можно взять оценку Министерства регионального развития по индексам социально-экономического положения) мы входим в первую двадцатку регионов России, занимаем 13-е место. Это хороший показатель.
Индекс промышленного производства – мы берём аналогию за 2010–2011 годы и начало этого года: у нас повышение на 20,5 процента, хороший показатель. По указанным показателям мы занимаем первое место в Северо-Кавказском федеральном округе. Это тоже хорошая оценка. Максимальный объём отгрузки товаров в разы увеличился, и мы в этом году продолжаем динамику. В целом, если отметить, у нас очень мощный рывок.
Хотел бы Вам сказать отдельное спасибо за нефтегазовую промышленность в республике, за то, что Вы тогда приняли и с пониманием отнеслись к нашей проблеме. «Роснефть» очень мощно работает. У нас на сегодняшний день повышение уровня добычи где‑то на 17 процентов, но самое главное – доходы в республику более 600 миллионов рублей только за прошлый год. Раньше мы даже дотировали мощности «Газпрома». Такая проблема была. Сейчас мощная динамика идёт вперёд, в том числе и в социальных объектах. Очень мощно нам помогает и эта сфера.
По сельскому хозяйству, Владимир Владимирович, мы в прошлом году заменили 100 процентов техники агропромышленного производства.
В.Путин: Юнус-Бек Баматгиреевич, Вы воспользовались возможностью через лизинг, за 50 процентов?
Ю.Евкуров: Да, мы через него это делали. На сегодняшний день мы заменили 100 процентов техники, и резко возросли объёмы производства сельскохозяйственной продукции, и люди резко начали больше работать на земле. Это тоже большой плюс.
По бюджету. Мы по собираемости налогов, по доходам занимаем одно из первых мест в России. Если брать 2010–2011 годы, мы на 50 процентов увеличили собираемость налогов в республике.
В.Путин: А собираемость за коммунальные услуги?
Ю.Евкуров: За коммунальные услуги на сегодняшний день у нас идёт небольшая, но динамика, но провал у нас за газ. Мы сейчас проводим определённые вещи – я думаю, мы выровняем ситуацию в этом направлении. В целом по собираемости у нас тоже идёт динамика. Не такая, как хотелось бы, тем не менее такой фактор есть.
Отдельно хотелось бы сказать по инвестициям. Мы по негосударственным, частным инвестициям довольно серьёзно проработали. Здесь огромная помощь, в том числе и госгарантий, которые сегодня работают. Если сравнить 2010 и 2011 годы, то у нас в три раза превышение частных инвестиций. В этом году мы с помощью в том числе и госгарантий и в других направлениях планируем до 20 миллиардов частных инвестиций в республику.
В.Путин: В какие секторы?
Ю.Евкуров: В сектор агропромышленного комплекса. У нас один инвестор строит довольно мощный элеватор. Мы уже с Зерновым союзом хотим заключить соглашение, потому что ему будут необходимы большие производства – на 250 тысяч тонн.
У нас развивается завод «Ачалуки», один из мощных. На сегодняшний день он уже вышел на [производительность в] 20 тысяч бутылок в час, в перспективе выйдет на 60 тысяч бутылок.
В.Путин: Местный источник?
Ю.Евкуров: Да, местный источник Ачалуки, вода там очень хорошая.
Карьеродобывающее производство, переработка, в том числе и строительный сектор – вот в эти направления у нас идут очень мощные инвестиции.
Хотелось бы обратить внимание и на дорожный фонд, который создан, он очень мощный.
В.Путин: Сколько вы в этом году получите на дорожный фонд?
Ю.Евкуров: Более 500 миллионов рублей.
В.Путин: Прилично. В прошлом году у вас на все дороги сколько было?
Ю.Евкуров: 70 миллионов рублей.
В.Путин: А в этом году – пятьсот. Разница существенная. Знаете, Юнус-Бек Баматгиреевич, я Вас хотел попросить, как мы и договаривались со всеми руководителями субъектов Федерации, нужно уделить должное внимание и дорогам на селе, и дорогам в населённых пунктах.
Ю.Евкуров: Мы, в принципе, так и делаем. Но в этом году с учётом праздника, юбилея мы больше делали межпоселковые, но в следующем году мы уже начнём делать и на селе. Тем не менее в этом году это большой показатель и большой плюс.
В.Путин: Вы по заработной плате учителям вышли на нужные показатели?
Ю.Евкуров: Вышли. И здесь мы тоже занимаем лидирующее положение, будучи первыми и по срокам, и по выполнению этих обязательств.
В.Путин: Объекты, которые необходимо реконструировать в рамках реформы здравоохранения, в каком сейчас состоянии?
Ю.Евкуров: Работа идёт. Хотел остановиться на этом. Модернизация образования и здравоохранения сделала резкий рывок в первую очередь в современном оборудовании. Следующее: идёт капитальный ремонт во всех больницах.
В.Путин: Сколько Вы денег получили из федерального бюджета на эти цели?
Ю.Евкуров: Мы получили на здравоохранение более 2 миллиардов рублей на два года. В этом году мы освоим все деньги. У нас там провала нет, мы контролируем.
В.Путин: По графику идут работы?
Ю.Евкуров: По графику, да.
В.Путин: Но нельзя забывать и про заработные платы медицинских работников в связи с изменением стандартов.
Ю.Евкуров: Хочу сказать, похвастаться, это хороший показатель: мы за два года снизили дотационность с 92 до 84 процентов. Это хороший показатель, но всё равно мы сейчас пересматриваем некоторые направления, чтобы повысить зарплату. У нас сильный провал технических работников: уборщиц, медсестёр, – и мы за счёт местных бюджетов пытаемся хоть на 20 процентов повысить им зарплаты. Конечно, не всё позволяет бюджет республики.
В.Путин: Но Вы не забывайте об этом.
Ю.Евкуров: Не забываем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15610