
Встреча с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2014-09-18 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком.

Во встрече приняли участие помощник Президента России Юрий Ушаков, Премьер-министр Республики Сербской Боснии и Герцеговины Желька Цвиянович, глава представительства Республики Сербской Боснии и Герцеговины в Москве Душко Перович.
* * *
В.Путин: Господин Президент, позвольте ещё раз Вас поприветствовать.
Мы уже в этом году встречались с Вами. Мне приятно констатировать, что хоть у нас и довольно скромные абсолютные цифры по торгово-экономическому сотрудничеству, но всё‑таки оборот растёт: на четверть увеличился за последнее время.
Сейчас непростые времена и у международных отношений, и в Европе, в мировой экономике. Но отношения между нашими странами развиваются успешно, это приятный фактор в ситуации в регионе.
У вас скоро выборы, я знаю. Хочу Вам пожелать успеха. Я знаю, что значительная часть избирателей Вас поддерживает, уже сегодня это понятно.
Совсем недавно, в воскресенье, у нас тоже прошли выборы в 84 субъектах Российской Федерации – это были самые большие выборы в истории современной России: и муниципальные выборы, и региональные. Много было избрано руководителей регионов Российской Федерации. Так что мы представляем, что в этот предвыборный период всегда внутриполитическая обстановка накаляется. Но за выборами всё равно начинается нормальная будничная работа, Вы человек очень опытный уже: и политик опытный, и хозяйственник, – Вы это сами всё прекрасно понимаете.
Очень рад Вас видеть!
М.Додик (как переведено): Спасибо Вам, господин Президент, за эту возможность. Знаю, что у Вас сейчас очень много дел, и поэтому мы особенно ценим время, которое Вы нам выделили.
Разумеется, наша поддержка России в эти дни вообще ни под никакой вопрос не ставится. Мы, конечно, может быть, маленькое и скромное сообщество, но голос у нас громкий. А Ваша поддержка всегда была для нас важна.
Мы в эти дни были в «Газпроме», подписали очень важный договор: в первый раз мы сможем получать газ напрямую, без посредников. Мы договорились с «Газпромом», что будем создавать совместную компанию (60 процентов – «Газпром», 40 процентов – наше правительство) и что мы будем строить отвод газопровода «Южный поток», о котором мы договорились.
Разумеется, определённый застой существует на уровне сараевских властей, но мы уверены, что мы этот вопрос решим.
С вашим Правительством мы достигли договорённости, что будет подписано прямое соглашение между Республикой Сербской и Российской Федерацией с получением одобрения центрального парламента Боснии и Герцеговины. И мы сейчас эту процедуру проведём.
Я проинформирован о концессии, которую мы недавно дали «Зарубежнефти» и «Газпром нефти» для разработки месторождения нефти на нашей территории, и, действительно, определённое количество нефти там найдено, сейчас рассматривается коммерциальность этого проекта.
Мы, разумеется, продолжаем очень хорошее сотрудничество с «Зарубежнефтью», и наша поддержка их операциям вообще сомнению не подвергается. У нас очень активно работает «Сбербанк». Наши люди очень любят работать с компаниями из России. И мы дальше продолжим поддерживать проекты разных субъектов вашей страны.
Да, нас сейчас ждут выборы. Есть люди, которые хотят изменений, и эти люди напрямую влезают в предвыборный процесс, но мы это уже и раньше видели. Вы правильно заметили, что у нас поддержка среди населения самая сильная. И само это чувство, что Россия понимает и поддерживает Республику Сербскую, поверьте, имеет особое и огромное значение там для людей.
Я очень признателен за всю помощь России, в частности политическую, через работу в Совете по выполнению мирного соглашения по Боснии и Герцеговине и, разумеется, через Совет безопасности ООН. Ваша принципиальная позиция относительно сохранения международных договорённостей нам очень помогает. Вы, конечно, знаете, что кое‑кто пытался потихонечку шаг за шагом поменять дейтонскую конструкцию.
В.Путин: Я в курсе.
М.Додик: У нас отняли порядка 80 наших полномочий, сейчас мы это приостановили. И поэтому позиция Российской Федерации – чёткая, жёсткая позиция необходимости сохранять Дейтонское соглашение – для нас очень важна.
У нас дважды сейчас случились огромные наводнения. Они отняли у нас целый годовой бюджет – порядка миллиарда евро, а для нас сейчас это огромные деньги. Мы говорили с Вами ранее в Санкт-Петербурге о возможности предоставления нам финансовой помощи. Я прекрасно понимаю, разумеется, нынешний момент, в котором находится Российская Федерация, но для нас это была единственная возможность просто пережить то, что с нами случилось. И я очень признателен за понимание.
В.Путин: Спасибо.
Я надеюсь, позволю себе выразить надежду на то, что мы с вами продолжим в будущем работать так же, как и делали это до сих пор. Имею в виду те деловые конструктивные отношения, которые у нас сложились в предыдущий период нашего взаимодействия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46637