
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Австрии Вернером Файманом


2014-09-18 21:00:00

По инициативе австрийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Вернером Файманом.

Обсуждалась ситуация на Украине. Подчёркнута важность содействия политическому урегулированию в этой стране и неукоснительного соблюдения режима прекращения огня.
Владимир Путин и Вернер Файман высказались за скорейшую нормализацию отношений между Россией и Евросоюзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46641