
Президент России одобрил предложение о помиловании всех женщин-матерей, содержащихся в заключении


2002-01-24 00:00:00

Предложение было сделано советником Президента Анатолием Приставкиным и начальником Управления Президента по вопросам помилования Робертом Цивилевым. Предложение касается всех женщин-матерей, которые содержатся в местах лишения свободы, независимо от содеянного и отбытого ими срока наказания. 
Ранее Госдума приняла постановление об амнистии женщин и несовершеннолетних, под действие которого попадают около 10 тысяч подростков и 14 тысяч женщин. Однако действие амнистии не распространилось на женщин, совершивших тяжкие преступления или осужденных несколько раз, в том числе женщин-матерей. По данным Главного управления исполнения наказаний Министерства юстиции, в прошлом году в женских колониях содержались 493 ребенка в возрасте до 3 лет, которые родились в местах лишения свободы. По действующему порядку, после того как детям исполняется 3 года, их переводят в приюты, где они теряют связь с матерями. 
Глава государства согласился с тем, что акт помилования для женщин-матерей окажет большое психологическое и нравственное воздействие на осужденных, и возможность рецидива будет сведена к минимуму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26939