
Владимир Путин провел встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2002-01-24 13:20:03

Ново-Огарево

Президент России поручил Михаилу Зурабову подготовить документы, необходимые для того, чтобы с 1 февраля повысить пенсии всем группам российских пенсионеров. 
По словам Президента, это необходимо сделать в связи с ростом цен, в первую очередь цен на лекарства, несмотря на то что инфляция не превышает 6 процентов. 
Владимир Путин сообщил, что он говорил с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым по поводу роста цен на лекарства. В частности, Президент указал на необходимость усиления работы торговых инспекций. 
Президент поручил кабинету министров подготовить постановление, в соответствии с которым с 1 февраля пенсии увеличатся на 6,5 процента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26940