
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2002-01-24 14:30:03

Ново-Огарево

Министр доложил о результатах рабочих визитов в Испанию и Португалию. Он сообщил, что на переговорах в Мадриде особое внимание было уделено вопросам развития сотрудничества между Россией и ЕС. По его словам, Испания, которая в первой половине текущего года председательствует в Европейском союзе, подтвердила свое намерение содействовать этому процессу. 
Игорь Иванов также информировал главу государства об усилиях российской дипломатии по урегулированию ситуации вокруг Афганистана, на Ближнем Востоке и в других горячих точках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42488