
Беседа с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-06-09 17:30:00

Сочи

По окончании встречи с главами правительств государств СНГ и ЕАЭС Владимир Путин и Премьер-министр Армении Никол Пашинян провели отдельную беседу.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Мы с Вами регулярно встречаемся, но очень рад возможности на полях сегодняшнего мероприятия ещё раз поговорить о текущей ситуации в двустороннем плане и по региональным направлениям, о которых мы так подробно говорили на предыдущей встрече в Москве.
Очень рад Вас видеть.
Н.Пашинян: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Прежде всего хотел бы поздравить с наступающим праздником – с Днём России – и пожелать благополучия Российской Федерации.
Да, действительно, мы регулярно встречаемся и обсуждаем широкий круг вопросов. Сегодня тоже мы обсудим и вопросы двусторонней повестки, и региональные вопросы.
Я думаю, что сегодня мы обсудим ещё и ситуацию в зоне ответственности российских миротворцев в Нагорном Карабахе. К сожалению, там остаётся напряжённой гуманитарная ситуация. В Нагорном Карабахе уже несколько месяцев нет газа и электроэнергии. Ситуация в Лачинском коридоре остаётся довольно-таки напряжённой. Между прочим, должен подчеркнуть, что сейчас доставки продовольствия в Нагорный Карабах проводятся с помощью российских миротворцев, и это ограниченное количество продовольствия. В общем, гуманитарный кризис в Нагорном Карабахе продолжается, и это тоже очень важный вопрос. Я уверен, сегодня мы [его] обсудим.
В.Путин: Конечно.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71328