
Ответ на вопрос о ситуации в зоне СВО


2023-06-09 18:00:00

Сочи

Владимир Путин ответил на вопрос представителя СМИ о ситуации в зоне проведения специальной военной операции.

Вопрос: Вчера было много новостей с фронта. Докладывали вроде хорошие вчера – и начальник Генштаба [Валерий Герасимов] и Министр обороны [Сергей Шойгу].
Можно ли сказать, что украинское контрнаступление захлебнулось и нам удалось нейтрализовать наступательный потенциал киевского режима?
В.Путин: Мне сейчас нужно резко переключиться с одной темы на другую, но что могу сказать.
Во-первых, можно совершенно точно констатировать, что это наступление началось. Об этом говорит использование стратегических резервов украинской армии. Первое.
Второе. Ни на одном из участков боевых действий украинские войска не достигли поставленных перед ними задач. Это абсолютно очевидная вещь.
Бои, как я сказал, интенсивные продолжаются пять дней. Например, за вчерашние сутки, позавчерашние сутки – за двое суток предыдущих – они были очень интенсивными и ни на одном из участков противник успеха не имел.
Достигается это всё благодаря мужеству и героизму наших солдат, правильной организации, правильному управлению войсками и высокой эффективности российских вооружений, особенно современных вооружений.
Да, у нас ещё этих современных вооружений не хватает, но оборонная промышленность, оборонно-промышленный комплекс страны развивается быстро, и – я уверен – все стоящие перед «оборонкой» задачи будут, безусловно, решены. Идёт интенсивное наращивание производства современных видов вооружения.
За эти дни мы наблюдаем значительные потери войск украинского режима. Известно, что при наступательных операциях потери примерно три к одному – это классика. Но в данном случае это значительно превышает классические показатели. Я сейчас не буду воспроизводить эти цифры, но они впечатляют.
Хочу отметить, что эта трагедия происходит из-за тех событий, которые происходили за предыдущие годы, и ответственность за эту трагедию целиком и полностью лежит на нынешнем киевском режиме, первичным источником власти которого является государственный переворот, который произошёл на Украине в 2014 году.
Что касается того, что захлебнулось наступление – нет. Во всяком случае, можно констатировать, что все предпринятые до сих пор попытки контрнаступления провалились. Но наступательный потенциал войск киевского режима ещё сохраняется.
Исхожу из того, что военное руководство России реально оценивает складывающуюся ситуацию и будет исходить из этих реалий в выстраивании наших действий на ближайшее время.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71329