
Беседа с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2023-06-09 14:30:00

Сочи

В резиденции Бочаров Ручей состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В.Путин: Александр Григорьевич! 
С приездом прежде всего. Рад Вас видеть.
Ещё раз хочу сказать: премьеры работают уже несколько дней, работают очень хорошо, активно. Сейчас съезжу к ним, поприветствую. Если позволите, от Вашего имени – тоже.
А.Лукашенко: Буду благодарен, если это уместно.
В.Путин: Ну а как же, почему нет.
А.Лукашенко: Тем более на их тематику мы разговариваем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, да, конечно. Мы сейчас поговорим по всем этим вопросам. 
И по вопросам безопасности, по вопросам экономического взаимодействия – там есть о чём поговорить. Нас это не может не радовать, но даже необычно, тьфу-тьфу, необычно хорошо – развивается хорошими темпами, во всяком случае. И качество взаимодействия, структура наших экономических отношений меняются в нужную сторону. Прежде всего упор делается сегодня не только на традиционные отрасли нашего сотрудничества, но и на высокотехнологичные сферы. Это не может не радовать. Я уж сейчас не буду говорить о цифрах товарооборота растущего. 
А с точки зрения безопасности – это уж мы сейчас отдельно, с глазу на глаз поговорим. В целом ситуация стабильная, я бы даже сказал, хорошая. Уверенно мы взаимодействуем в этой сфере. 
По наиболее чувствительным вопросам, о которых мы с Вами договаривались, всё идёт по плану. Как Вы знаете, 7–8 июля заканчивается подготовка соответствующих сооружений, и сразу же начнём мероприятия, связанные с размещением на вашей территории соответствующих видов вооружений. Так что всё по плану, всё стабильно. 
Всегда есть о чём поговорить – мы сегодня это и сделаем.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Вы правильно сказали: по плану. Мы ещё в Москве договорились, что в это время пересечёмся. Как раз наши премьеры будут работать, и, если какие-то вопросы и возникнут, – всё-таки белорусско-российские отношения являются стержнем в Евразэс и на пространстве СНГ, – если вдруг будут вопросы, мы отреагируем. Вы как раз будете встречаться с премьер-министрами. 
Я считаю, что это комплексное, хорошее мероприятие, которое мы проводим. Да, есть экономические вопросы, но не проблемы – они решаются. И должен отметить, – я всегда критиковал, как Вы говорили, правительства, – но тут они работают довольно эффективно. 
Есть куда двигаться, правильно Вы сказали. Самое главное – мы знаем, что делать и в каком направлении двигаться.
В.Путин: И получается. Слава богу, получается.
А.Лукашенко: Я уже боюсь, – как Вы сказали про это: тьфу-тьфу-тьфу, – говорить.
Мы думали, будет хуже. Но пока немножко лучше, чем мы думали, и слава богу. Так, потихоньку мы отстроим наши отношения. Я уже публично сказал у нас на собрании секретарей Совета безопасности Евразэс, что мы с Россией продумаем план действий в этой ситуации. Надеяться на то, что санкции отменят, – нам про это даже говорить не надо: нам надо ориентироваться на свои силы и на себя. 
И если мы выработаем такой план наших действий, наши партнёры обязательно подключатся. Я уверен, и Казахстан, да и в рамках Евразэс и Узбекистан, и создадим привлекательные здесь условия.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Я уверен, что наш союз в рамках Евразийского экономического союза будет только крепче. 
Ну, надо специалистам поработать с правительствами. Я думаю, это нам под силу.
В.Путин: Я сейчас с коллегами пообщаюсь, поговорю с ними, несколько слов сам скажу, их послушаю и вечерком предлагаю – я Вас проинформирую об этом, обменяемся с Вами мнениями по тому, что наши коллеги сделали за эти несколько дней работы в Сочи.
А.Лукашенко: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71326