
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2012-02-07 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента.

Полный текст распоряжения:
1. Выделить в 2012 году из резервного фонда Президента Российской Федерации:
11,56 млн. рублей Минздравсоцразвития России для Атамановского дома-интерната для престарелых и инвалидов (Забайкальский край, Читинский р-н, пгт Атамановка, ул.Целинная, д.26а) на проведение капитального ремонта;
14,46 млн. рублей Минобрнауки России для образовательных учреждений по списку согласно приложению.
2. Минздравсоцразвития России и Минобрнауки России:
обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёты о расходовании выделенных средств.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14456