
В Гражданский процессуальный кодекс внесены изменения, направленные на повышение эффективности судебной защиты прав моряков


2012-02-07 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 января 2012 года и одобрен Советом Федерации 1 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение, в соответствии с которым члены экипажей российских морских судов могут предъявлять иски о взыскании заработной платы и других причитающихся им сумм за работу на борту судна в суд по месту нахождения судна ответчика или порта приписки судна.
Принятие Федерального закона вызвано необходимостью повышения эффективности судебной защиты прав членов экипажей российских морских судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14457