
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-08-16 02:10:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Выражена озабоченность в связи с усугубляющейся гуманитарной катастрофой на Украине. Владимир Путин информировал Ангелу Меркель о ходе реализации в тесной координации с Международным комитетом Красного Креста российской инициативы по оказанию гуманитарной помощи гражданскому населению в зоне внутриукраинского военного конфликта.
Продолжено обсуждение возможных форматов международного содействия политическому урегулированию кризиса на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46462