
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2015-01-10 23:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение различных аспектов украинского кризиса.
В.Путиным акцентировано приоритетное значение соблюдения режима прекращения огня и оказания поддержки экономическому восстановлению пострадавших регионов юго-востока Украины. Подчёркнута безальтернативность и насущная необходимость налаживания прямого политического диалога Киева с представителями Донбасса.
Лидеры России и Германии подтвердили взаимный настрой и далее содействовать мирному урегулированию на Украине, в том числе с учётом реализации минских договоренностей. В этом контексте условлено наращивать совместные усилия в «нормандском формате», включая ведущиеся консультации по линии внешнеполитических ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47464