
Владимир Путин внес изменения в состав Совета при Президенте по реализации приоритетных национальных проектов


2005-12-20 00:00:00

В соответствии с Указом «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 21 октября 2005г. №1226» в состав Совета включены:
Брычева Л.И. – помощник Президента России – начальник Государственно-правового управления Президента России;
Исхаков К.Ш. – полномочный представитель Президента России в Дальневосточном федеральном округе;
Коновалов А.В. – полномочный представитель Президента России в Приволжском федеральном округе;
Миллер А.Б. – председатель правления открытого акционерного общества «Газпром»;
Степашин С.В. – председатель Счетной палаты России;
Устинов В.В. – Генеральный прокурор России.
Из состава Совета исключены Кириенко С.В., Пуликовский К.Б. и Собянин С.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34697