
Владимир Путин поздравил российских строителей с профессиональным праздником – Днем строителя


2003-08-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Работники строительного комплекса России – настоящие профессионалы, созидатели, люди, которые пользуются заслуженным уважением в нашем обществе. Сегодня ваша добросовестная и качественная работа имеет огромное значение для укрепления отечественной экономики, развития социальной инфраструктуры и промышленных объектов.
Уверен, что, продолжая лучшие традиции многих поколений российских строителей, вы будете и впредь успешно трудиться на благо страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29181