
Подписано Генеральное соглашение между объединениями профсоюзов, работодателей и Правительством на 2021–2023 годы


2021-03-31 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принимает участие в церемонии подписания Генерального соглашения между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством России на 2021–2023 годы.

Документ подписали председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин и Министр труда и социальной защиты Антон Котяков. В церемонии также принимает участие Заместитель Председателя Правительства, координатор Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений Татьяна Голикова.
Соглашение устанавливает на федеральном уровне принципы регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений между профсоюзами, работодателями и исполнительной властью на ближайшие три года.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Хочу поприветствовать всех участников церемонии подписания нового, уже 14-го Генерального соглашения между профсоюзами, объединениями работодателей и Правительством.
Это действительно общественно значимый документ. Он напрямую затрагивает интересы более 70 миллионов граждан страны, которые работают в разных секторах экономики и социальной сферы, и, чтобы в полной мере защитить, гарантировать трудовые права людей, мы с вами должны и дальше действовать как настоящие партнёры.
Пользуясь возможностью, хотел бы отметить ту содержательную помощь, которую в условиях эпидемии оказывала Правительству Российская трёхсторонняя комиссия. Имею в виду участие в формировании антикризисных мер по поддержке граждан, малых предприятий, наиболее пострадавших отраслей экономики в целом. 
Безусловно, и руководители профсоюзов, и представители бизнеса Российского союза промышленников и предпринимателей много сделали лично для сохранения трудовых коллективов – это была самая главная задача у нас, – сделали много для оказания помощи гражданам и медицинским работникам. Всем вам за это действительно огромное спасибо. 
Вы на деле, в экстраординарной ситуации доказали свою приверженность ценностям социального партнёрства. Уверен, такое взаимопонимание послужит прочной основой для решения совместных задач в интересах граждан страны.
Какие направления здесь считаю главными. Первое. Уже к концу текущего года нужно восстановить рынок труда до уровня 2019 года, мы с Правительством это постоянно обсуждаем, и решение этой задачи зависит прежде всего от роста деловой активности, от наращивания капиталовложений в рабочие места, от инвестиций.
Несколько недель назад мы встречались с представителями отечественного бизнеса, и особо отмечу, что у коллег есть и готовность, и желание, и серьёзные ресурсы для инвестиций в новые проекты.
Добавлю также, что государство окажет поддержку предпринимателям, которые трудоустроят граждан, оставшихся без работы в прошлом году, а именно – возместит часть расходов на выплату зарплат таким работникам: на каждого в течение полугода перечислит работодателю три минимальных размера оплаты труда. 
При этом для создания новых рабочих мест надо использовать все имеющиеся инструменты, включая механизмы дистанционной, удалённой занятости, которые позволяют гражданам независимо от их возраста, места жительства, ограничений по здоровью зарабатывать, получать достойный доход, и их трудовые права также должны быть надёжно защищены.
В целом решения уже все приняты, нужно их исполнять и, естественно, контролировать их исполнение.
Второе. Предлагаю подумать о расширении программ льготного лечения и реабилитации работников в профсоюзных и корпоративных санаториях и домах отдыха – у профсоюзов сохранилась большая сеть таких учреждений. И прежде всего такие путёвки должны предоставляться людям – думаю, вы со мной согласитесь, – которые переболели коронавирусом в тяжёлой форме, имели серьёзные осложнения. Нужно просто поддержать этих людей в особом порядке. 
В целом прошу вас предметно заниматься укреплением здоровья работников. Это касается и проведения профилактических осмотров, и поддержки массового спорта, безусловно.
Третье. Нужно наращивать совместную работу отечественных компаний, профсоюзов, движения WorldSkills, чтобы программы переподготовки кадров стали доступными для граждан, помогали им получать дополнительные навыки или новую специальность, чтобы каждый человек мог использовать преимущества технологического прогресса для расширения своих профессиональных, карьерных перспектив.
Со своей стороны в текущем году, конечно, окажем содействие в повышении квалификации тем, кто находится в наиболее уязвимом положении на рынке труда, а это мамы с маленькими ребятишками, граждане предпенсионного возраста, люди с ограниченными возможностями по здоровью.
Что хотел бы особо отметить. Всё, что мы с вами делаем, – а это забота о здоровье наших граждан, создание рабочих мест и возможностей для переобучения, – подчинено главной цели: чтобы люди жили лучше, могли больше заработать, повышать своё благополучие.
Напомню: мы вдвое снизили фискальную нагрузку на фонд оплаты труда для средних и малых компаний. Это решение – ещё раз об этом скажу – носит долгосрочный характер, отказываться от него мы не собираемся и, безусловно, рассчитываем на встречные шаги со стороны бизнеса – Александр Николаевич [Шохин], рассчитываем на встречные шаги со стороны бизнеса, – на то, что высвободившиеся ресурсы будут направлены в том числе на повышение зарплат работникам.
Но, конечно, подчеркну, мы должны стремиться к росту именно реальных доходов граждан, а это напрямую зависит от подъёма экономики, от соблюдения макроэкономических параметров. Мы будем расширять пространство для предпринимательской инициативы, для устойчивого роста отраслей и предприятий, предметно заниматься вопросами трудовых отношений, и в выработке конкретных шагов, мер поддержки работников обязательно должна принимать участие Российская трёхсторонняя комиссия.
Что я хотел бы сказать в завершение. Уважение к человеку труда, социальное партнёрство, экономическая солидарность – важнейшие принципы, которые мы заложили в обновлённую Конституцию. И нужно, чтобы эти положения Конституции работали на уровне каждого района, региона, отрасли, города, в конкретных трудовых коллективах и предприятиях.
Для этого Правительство, профсоюзы, работодатели должны действовать максимально слаженно, как настоящие партнёры. 
Уважаемые коллеги, я вас хочу поздравить с сегодняшним событием и желаю именно такой сплочённой работы, и, безусловно, в условиях сегодняшнего дня нелишним будет пожелать крепкого здоровья и благополучия.
Давайте перейдём к сегодняшней церемонии. Пожалуйста.
(Церемония подписания Генерального соглашения.)
В.Путин: Поздравляю вас.
Михаил Викторович [Шмаков], скажете несколько слов?
М.Шмаков: Разрешите, Владимир Владимирович, несколько слов?
В.Путин: Конечно.
М.Шмаков: Я хотел бы отметить, что каждое генеральное соглашение, его подготовка, подписание – безусловно, это важная веха в развитии нашей российской системы социального партнёрства. И Вы уже отметили, что это 14-е генеральное соглашение, которое мы подписали. Это соглашение и в этот раз – это было и в предыдущий раз, и ещё до этого несколько раз – подписано без разногласий. Это, конечно, с одной стороны, плод компромиссов и серьёзной работы, а с другой стороны, это говорит о том, что мы наработали хорошую практику и заключения генеральных соглашений, и, самое главное, их исполнения. Это соглашение сохраняет, безусловно, преемственность с предыдущими соглашениями и направлено на дальнейшее развитие нашей экономики, наших трудовых отношений. 
При подготовке соглашения произошли три новых ключевых события, которые повлияли и на дух, и на текст соглашения. Это, во-первых, как Вы уже отметили, внесение в Конституцию социальных поправок, в том числе об особой роли социального партнёрства в регулировании социально-трудовых отношений. Это принятие Декларации столетия Международной организации труда о будущем сферы труда. И, безусловно, это пандемия новой коронавирусной инфекции и необходимость учёта её последствий при формировании мер защиты работников и рынка труда. И эти три ключевых события нашли определённое отражение и в тексте сейчас подписанного соглашения.
Важно отметить то, что в текст соглашения включены приоритетное финансирование развития и поддержки человеческого капитала, отраслей социальной сферы, сокращение бедности и снижение налоговой нагрузки на малоимущих. В соглашении зафиксировано – как это и в нашей Конституции сейчас благодаря поправкам записано, и есть правовая позиция Конституционного Суда, – что МРОТ должен быть выше прожиточного минимума. Но мы считаем – все три стороны, кстати, с этим согласились, это положение включено в соглашение, – что МРОТ должен расти более высокими темпами, чем прожиточный минимум. Это как раз и будет нас всех подвигать к цели значительного сокращения бедности.
Также часть обязательств, значительная часть, была посвящена регулированию оплаты труда работников бюджетной сферы, потому что ситуация с оплатой труда работников в бюджетной сфере неоднозначна. И сейчас все те меры, которые предпринимаются Правительством, Вами, для того чтобы полное и безоговорочное выполнение майских указов 2012 года произошло, мы также считаем важнейшей стороной соглашения и всех наших действий.
Профсоюзная сторона предлагала в некоторых необходимых случаях, при процедуре банкротства, может быть, использовать механизм национализации для социально значимых стратегических предприятий в случае угрозы невыполнения ими общественных важных функций, в том числе сохранения занятости. Но такое прямое наше предложение не нашло поддержки у двух других сторон, мы записали более компромиссное [положение] в наше соглашение.
Тем не менее мы считаем, что в принципе это нормальная рыночная мера в тех необходимых обстоятельствах, когда банкротство той или иной крупной компании ведёт к значительным общественным возмущениям, «возмущениям» в том смысле, что потерям – и для сохранения рабочих мест, и для развития экономики. 
Вообще я хотел бы отметить, что наша работа Российской трёхсторонней комиссии, заключение этого нового Генерального соглашения имеет важное значение как пример всем нашим региональным трёхсторонним комиссиям. Мы с сожалением констатируем в этот пандемический период, когда многие вопросы решались в рамках ВКС, «на удалёнке», что внимание в ряде регионов к такой работе, как заседания трёхсторонних комиссий, было ослаблено. Нам надо восстанавливать в этом смысле после пандемии наши наработанные механизмы трёхсторонних соглашений, самое главное, решений на региональном уровне тех проблем, которые надо решать в рамках региональных трёхсторонних комиссий. Это нас приведёт к тому, что трудовых конфликтов в регионах будет меньше, а разумных решений будет больше как со стороны властей, так и со стороны бизнеса. Спасибо за внимание!
В.Путин: Спасибо. Михаил Викторович, обратил внимание на то, что Вы сказали по поводу возможной национализации предприятий для сохранения занятости. Мы с вами понимаем, что эта мера, национализация, она носит крайний характер, и в данном случае совсем не обязательно, что эта мера приведёт к повышению экономической эффективности и повышению жизнеспособности предприятий. 
М.Шмаков: Владимир Владимирович, но национализация, санация и приватизация за более крупные деньги – это тоже такой экономический цикл.
В.Путин: Да, всё правильно. Если собственники не справляются с текущей работой и не могут эффективно использовать в том числе и помощь со стороны государства, а она в целом оказывается. Да, такой инструмент возможен, в том числе и в случае, хотя это совсем другая история, но тем не менее, злостного невыполнения гособоронзаказа отдельными предприятиями. Здесь вообще всё понятно, кроме эффективности работы со стороны менеджмента, потому что деньги государственные выделяются исправно, ритмично, без всяких задержек. А сбои бывают, хочу обратить внимание на это Александра Николаевича [Шохина] и хочу, чтобы все имели это в виду. Пожалуйста, Александр Николаевич. 
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые координаторы сторон и члены Российской трёхсторонней комиссии! 
Прежде всего хотел отметить, что подписанное сегодня соглашение отвечает реально сложившемуся балансу возможностей и интересов сторон. В последнее время в оборот входит понятие «новый общественный договор». Считаю, что наше Генеральное соглашение – это часть такого нового общественного договора. 
Хотелось бы прежде всего отметить, что наши социальные партнёры – и сторона Правительства, и общероссийские объединения профсоюзов – в основном поддержали наши предложения по вопросам проведения в предстоящий трёхлетний период согласованной экономической политики, направленности на достижение целей национального развития, на формирование благоприятного делового и инвестиционного климата, на создание высокопроизводительных рабочих мест, а это основа той задачи, о которой Вы, Владимир Владимирович, сказали, обеспечение достойного уровня заработной платы. 
Заключение очередного соглашения подтверждает наше совместное стремление к решению социально-трудовых и экономических вопросов на основе социального партнёрства. Действительно, роль социального партнёрства после внесения соответствующих поправок в Конституцию безусловно растёт, повышается, и важно это закрепить в механизмах решения широкого круга социально-экономических задач. Хотел бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас за то, что поддержали предложения социальных партнёров о включении в Конституцию этих социально-трудовых и партнёрских поправок. 
В ходе реализации предыдущего соглашения сторонами была проведена большая работа по широкому кругу вопросов, прежде всего по совершенствованию трудового законодательства, развитию национальной системы квалификаций, снижению административной и фискальной нагрузки на бизнес, о чём Вы сказали. Мы действительно должны конвертировать эти позитивные изменения в инвестиции и в создание благоприятных условий и для работы, и для заработка.
Социальное партнёрство прошло очередную проверку на прочность и показало свою эффективность в период выработки и реализации мер противодействия распространению новой коронавирусной инфекции, о чём Вы, Владимир Владимирович, сказали, но Вы благодарили социальных партнёров. 
Хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить Правительство за то, что очень оперативно принимались меры по поддержке бизнеса. Так же хотелось отметить как позитивный фактор то, что эти меры принимались многие как антикризисные, но они сейчас вошли уже в такую постоянную систему поддержки предпринимательства и малого, и среднего в целом ряде перспективных отраслей, таких как IT. Поэтому эта поддержка, безусловно, должна способствовать и росту производительности, эффективности и инвестиционной активности. 
Прежде всего хотел бы отметить такие новые вопросы, которые связаны с новыми направлениями развития экономики, прежде всего цифровизации. В этом контексте заинтересованы в скорейшем внесении в Трудовой кодекс поправок, которые предоставляют право работодателям вести кадровое делопроизводство в электронном виде. Это, безусловно, будет способствовать и продолжению совместной работы с участием социальных партнёров на площадке и РТК, и Государственной Думы и так далее, но нам очень важно, чтобы вот эти поправки обеспечили право работодателей и формировали их компетенцию по переводу на электронный кадровый документооборот. У нас есть одна из спорных статей – должно ли это быть правом работодателей либо нам надо каждый раз, как говорится, принимать решение на конкретном предприятии как некий результат переговорного процесса и учёта интересов всех сторон. Мы считаем, что здесь нужно двигать цифровой прогресс достаточно быстро.
Безусловно, очень важно восстановить допандемический уровень занятости. Те жёсткие задачи, о которых Вы сказали, – восстановить этот уровень к концу года. Нужен широкий круг мер по стимулированию работодателей. Некоторые из них Вы назвали, с Правительством мы их обсуждаем. Нужно продолжать эту работу, в частности, ставили неоднократно вопрос о том, чтобы развивать гибкие формы занятости, гибкое трудовое законодательство, например расширять сферу применения срочных трудовых договоров. 
Есть и вопросы, которые вытекают из новой фронтальной стратегии Правительства, которые мы обсуждаем вместе с социальными партнёрами. В частности, речь идёт о возможном объединении социальных фондов. Здесь очень важно не потерять страховую направленность этих социальных фондов – Пенсионного фонда, Фонда социального страхования.
Нам не хотелось бы, чтобы мы вернулись от страховых принципов к налоговой, фискальной схеме, к единому социальному налогу и так далее. В любом случае мы хотели бы, чтобы курс Правительства, который неоднократно подтверждался, на развитие страховых принципов, был реализован и в этой очень чувствительной для работников и работодателей работе.
Безусловно, есть много спорных вопросов, вот с той же национализацией, о которой Михаил Викторович упомянул. Национализация – это ведь изъятие собственности не по принципу экспроприации, а это определённая компенсация. И, кроме передачи более эффективным собственникам, нужно разойтись и с предыдущими собственниками. Поэтому это ещё и фискальная нагрузка, обязательства бюджета. И действительно, Владимир Владимирович, Вы правы, тут надо смотреть от кого, кому, какие компенсации. У нас, к сожалению, сейчас есть уже некоторые случаи, когда фактически происходит не национализация, а экспроприация на основании таких аргументов, которые, на мой взгляд, требуют обсуждения, в том числе в контексте обсуждения той темы, той темы, которую коллега Шмаков поднимал. 
Я хотел бы также с учётом того, что растёт роль социального партнёрства и есть соответствующие статьи Конституции, пользуясь случаем, призвать Правительство восстановить практику участия координаторов сторон РТК в заседаниях Правительства, тем более это предусмотрено регламентом Правительства. У нас была годовая пауза, связанная с пандемией, но сейчас, я думаю, мы могли бы вернуться к ранее сложившимся традициям и нормам, которые прописаны в законодательстве. 
Ещё раз хотел бы, пользуясь случаем, сказать о том, что подписание нового Генерального соглашения мы расцениваем как одно из свидетельств социального становления социального государства, и хотел бы поздравить всех с подписанием его без разногласий.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Александр Николаевич, я Вас прошу обратить внимание на то, что мною было сказано в ответ на предложение Михаила Викторовича Шмакова: связаться с Министром промышленности и торговли и с заказчиками оборонной продукции. Потому что, судя по той информации, которая сейчас ко мне поступает в преддверии подготовки наших совещаний в Сочи, некоторые коллеги, совершенно очевидно, должны повысить своё личное внимание к выполнению заказов государства, тем более что они ритмично оплачиваются, и не перебрасывать полученные от государства деньги на другие предприятия и другие бизнесы. Ладно?
Пожалуйста, я вас очень прошу этим заняться.
А.Шохин: Да, мы вместе с Денисом Валентиновичем [Мантуровым] проведём работу.
В.Путин: Да, спасибо.
Пожалуйста, Антон Олегович [Котяков].
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, Татьяна Алексеевна!
Уважаемые члены комиссии!
Генеральное соглашение, подписанное в 2018 году, стало драйвером развития социально-трудовой сферы в минувшие три года. Совместными усилиями, несмотря на те сложности, с которыми мы сталкивались, был реализован целый ряд по-настоящему прорывных вещей. Как мы и договаривались ранее, в предыдущем Генеральном соглашении, мы существенно продвинулись в регламентировании новых форм занятости. Принят закон о дистанционной работе, о котором сейчас уже упоминал Александр Николаевич, свыше 3 миллионов наших работников сейчас работают дистанционно. И в рамках дальнейшей работы трёхсторонней комиссии мы продолжим мониторинг правоприменительной практики.
Ещё один пункт прошлого Генерального соглашения – это внедрение электронного кадрового документооборота. Эксперимент по кадровому документообороту завершится 15 ноября 2021 года. За этот период мы совместно с нашими партнёрами подготовим необходимые изменения в Трудовой кодекс, а также подготовим технологическую платформу для дальнейшей его реализации. Планируем, что уже к концу этого года сможем вводить полномасштабно электронный документооборот.
Одним из основных направлений нашей совместной деятельности является, конечно же, создание рабочих мест, обеспечение занятости населения в Российской Федерации. В условиях пандемии благодаря совместной работе и тем мерам, которые Правительство оказывало непосредственно предприятиям и нашим безработным гражданам, нам удалось избежать существенного роста безработицы за счёт совместных усилий. Многие шаги в части поддержки занятости были предложены именно нашими социальными партнёрами. В этом году в дополнение к тем направлениям совместной деятельности, которые были в прошлом, мы запустили две программы: программу по обучению для безработных граждан и программу субсидирования найма. Хочу сказать, что уже сегодня буквально за несколько дней мы получили более трёх тысяч заявок на переобучение наших граждан, стоящих на учёте в центрах занятости, а также более 600 заявок на субсидирование предприятий, субсидирование найма, граждан, которые потеряли работу в прошлый год.
Владимир Владимирович, мы продолжим нашу совместную эффективную работу в рамках подписанного сегодня соглашения на три года. Считаем, что одним из основных направлений нашей совместной деятельности станет полномасштабное внедрение электронного кадрового документооборота, формирование требований к отраслевым системам оплаты труда и, конечно же, совершенствование активной политики занятости – от новых стандартов работы центров занятости до дальнейшего развития системы профессиональных квалификаций.
Я со своей стороны хочу поблагодарить наших партнёров за совместную работу. Уверен, что работа в рамках нового Генерального соглашения будет такой же плодотворной и позволит нам улучшить положение работников и работодателей.
У меня всё, спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, добавите что-нибудь?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, добрый день!
Добрый день, уважаемые коллеги! Я бы хотела поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и своих коллег за то, что сегодня мы являемся участниками этого события – подписывали Генеральное соглашение в согласованном виде. А Вас поблагодарить за то внимание социальному партнёрству, которое Вы уже на протяжении многих лет уделяете. Те приоритеты, которые Вы в том числе сегодня обозначили в своём вступительном слове, являются и приоритетами Генерального соглашения на 2021–2023 годы.
Я очень коротко прокомментирую, что мы в этом направлении планируем сделать. Первое и основное – Генеральное соглашение 2021–2023 годов нацелено на реализацию тех национальных целей, которые сформулированы Вами в Указе №474. Мероприятия, которые мы формулировали в рамках Генерального соглашения, являются отражением реализации этих национальных целей. 
Первое, о чём Вы сегодня сказали, – это восстановление допандемических показателей на рынке труда. Сегодня регионами страны под курацией Правительства Российской Федерации – как экономического, так и социального блока – приняты 85 региональных программ, которые на постоянной основе нами мониторируются. И мы видим, что на сегодняшний день допандемические показатели достижимы, и мероприятия, которые мы реализуем, на это направлены.
Что касается льготного лечения и реабилитации и использования для этого всех имеющихся ресурсов не только государства, но и системы профсоюзов и работодателей – это тема, которая находится у нас на постоянном контроле, мы её регулярно обсуждаем на заседании Российской трёхсторонней комиссии, и увязанная с этим тема профосмотров и диспансеризации также находится на нашем контроле.
Хочу сказать, что, конечно, пандемия внесла свои коррективы, и Вы это хорошо знаете, нам приходилось разворачивать ковидные койки. Но сейчас мы уже можем сказать, что с пика – 279 тысяч коек, которые у нас были развёрнуты зимой, мы уже ушли на 119 [тысяч]. Я привожу эти цифры только для того, чтобы сказать, что мы возвращаемся к плановой работе системе здравоохранения, а значит, восстанавливаем диспансеризацию и профосмотры.
И конечно, не могу не сказать, что профсоюзная сторона и сторона работодателей активно работают с нами по вакцинации населения от новой коронавирусной инфекции. 
Переподготовка кадров – то, что Вы обозначили по тем социальным категориям, которые, наверное, наиболее пострадали в пандемию. Здесь мы предусмотрели, и Антон Олегович уже об этом сказал, целый ряд мероприятий не только в региональных программах на рынке труда, но и в национальном проекте «Демография», который является одной из основ реализации национальных целей.
И конечно, наверное, самая чувствительная тема – это рост реальных доходов. Генеральное соглашение, если так можно сказать, разделяется на две части: это экономическая составляющая и набор мер, который в этой области будет принят, и социально-трудовые отношения. Не останавливаясь на какой-то конкретике, я бы хотела сказать, что наиболее чувствительной и ключевой темой, которую мы намерены реализовывать в ближайшее время, [является] соблюдение конституционной нормы по минимальному размеру оплаты труда. Мы предусмотрели сейчас в бюджете на 2022 и 2023 годы увеличение минимального размера оплаты труда соответственно на 4,7 и 5,8 процента. Это пока предварительные цифры. Безусловно, они зависят от того, как будет складываться ситуация в экономике. Но хочу сказать, что рост экономики и его влияние на рост заработной платы, конечно, невозможно переоценить. И здесь все меры, которые будут направлены на поддержку экономики, имеют существенное значение для роста заработных плат.
Что касается бюджетников, то мы продолжим исполнение Указа № 597 Президента 2012 года. Здесь хотела бы сказать, что в соответствии с Вашим поручением мы осуществляем сейчас мониторинг того, что сложилось с Указом № 597 в субъектах Российской Федерации по его реализации с точки зрения структуры заработной платы. В апреле будем готовы представить вам соответствующий доклад.
Хотела бы дополнить, что вместе с профсоюзами и работодателями мы работаем над отраслевыми системами оплаты труда в рамках поправок в Трудовой кодекс, который был подготовлен по Вашему поручению.
И в завершение, реагируя на выступление стороны работодателя – Александра Николаевича Шохина – по поводу проработки Правительством объединения социальных фондов, хочу сказать, что страховые принципы для нас незыблемы, поскольку они впервые закреплены именно как страховые принципы в Конституции Российской Федерации.
Ещё раз хочу поблагодарить социальных партнёров за ту работу, которую мы совместно проводим, и ещё раз Вас за Ваше внимание к нашему социальному партнёрству.
Спасибо большое.
В.Путин: Действительно, социальное партнёрство чрезвычайно важно для всех нас: и для бизнеса, и для профсоюзов, и тем более для Правительства. Потому что в основе этого социального партнёрства лежат общие цели, которые заключаются в том, чтобы добиваться благополучия для граждан нашей страны. Да, конечно, цель бизнеса, на первый взгляд, – это извлечение прибыли. Но нормальный, современный человек, современный предприниматель понимает, что безудержное извлечение прибыли, такой «голый», «дикий» капитализм, он неприемлем абсолютно, потому что без заботы о людях, о работниках он неприемлем, потому что в конечном итоге это ведёт к чему – к разрушению общества, государства и самого бизнеса. Это аутодафе, [как] выстрелить себе в ногу либо в голову. 
То же самое, кстати говоря, и о профсоюзах. Почему? Потому что не основанные ни на чём требования – основанные только на голом популизме – тоже ведут к разрушению предприятий и бизнеса, который создаёт рабочие места. Конечно, эти требования должны быть основаны на экспертной оценке. И, несмотря на острую дискуссию, – а я знаю, что дискуссии были острые, и профсоюзы всегда, защищая интересы работников, в ходе этой работы выступают с разных, достаточно жёстких позиций, как сегодня, например, – в конечном итоге всё-таки основываются на своих экспертных оценках, а Правительство тем более.
Поэтому это действительно сложная, очень большая работа, она завершена сегодня. Я хочу вас за это поблагодарить и поздравить с этим. Это серьёзный этап в нашей общей деятельности по развитию экономики и социальной сферы страны.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65257