
Владимир Путин подписал Указ об отстранении от должности командующего Северным флотом Геннадия Сучкова


2003-09-11 00:00:00

Указ подписан по представлению Министра обороны Сергея Иванова.
Геннадий Сучков отстранен от должности в связи с обстоятельствами, повлекшими гибель 30 августа в Баренцевом море девяти членов экипажа затонувшей при буксировке к месту утилизации подводной лодки К-159.
В соответствии с Указом до окончания следствия исполнять обязанности командующего назначен начальник штаба Северного флота вице-адмирал Сергей Симоненко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29338