
Владимир Путин поздравил писателя, участника Великой Отечественной войны Григория Бакланова с 80-летием


2003-09-11 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Свое творчество Вы посвятили серьезной и глубокой теме – судьбе поколения, прошедшего Великую Отечественную, поднимавшего страну в нелегкие послевоенные годы. Яркий писательский талант, большой жизненный опыт помогли Вам создать немало замечательных произведений, ставших настоящим событием в отечественной литературе. Они получили признание профессионалов, заслужили любовь многих поколений читателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29339