
В резиденции Бочаров Ручей состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-09-11 18:30:00

Сочи

Обсуждалась общеэкономическая ситуация в стране. В частности, Премьер отметил, что темпы роста объема промышленного производства за 8 месяцев текущего года по сравнению с таким же периодом прошлого года составили 6,6 процента.
Разговор касался также хода подготовки к зиме жилищно-коммунального хозяйства и энергетики. 
Обсуждались и некоторые аспекты российско-белорусского и российско-украинского сотрудничества.
Михаил Касьянов информировал Президента о результатах своего визита в Венгрию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29340