
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2003-09-11 20:00:12

Сочи, Бочаров Ручей

На встрече обсуждался ход организации работы по выплате компенсаций жителям Чечни за утраченное жилье.
Ахмат Кадыров выразил уверенность, что срыва этой работы в Чечне не будет.
Владимир Путин предложил продолжить обсуждение этой темы, а также других тем, связанных с восстановлением экономики Чечни и развитием республики, вместе с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29341