
Состоялась неформальная встреча Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Эрдоганом


2005-01-10 21:00:00

Ново-Огарево

Президент еще раз поздравил Премьер-министра Турции, его семью и весь турецкий народ с наступившим Новым годом и пожелал им всего самого доброго.
Глава российского государства выразил благодарность за теплый прием во время его официального визита в Турцию в декабре 2004 года, а также передал самые наилучшие пожелания Президенту Турецкой Республики Ахмету Сезеру.
Визит Реджепа Эрдогана в Россию будет насыщенным и полезным, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32567