
Президент России направил Махмуду Аббасу поздравительное послание по случаю его избрания на пост главы палестинской национальной администрации


2005-01-10 15:55:00

В тексте послания, в частности, отмечается:
«Уверен, что богатый политический опыт позволит Вам эффективно выполнять возложенную на Вас палестинским народом высокую миссию в интересах скорейшего воплощения в жизнь его чаяний создать собственное независимое государство, сосуществующее с Израилем в мире и безопасности.
Готовы к тесному взаимодействию с Вами в интересах дальнейшего развития традиционно дружественных российско-палестинских отношений, в целях достижения справедливого палестино-израильского урегулирования на основе «дорожной карты» и резолюций Совета Безопасности ООН, превращения региона Ближнего Востока в зону взаимовыгодного сотрудничества и экономического процветания».
Владимир Путин пригласил избранного главу палестинской администрации Махмуда Аббаса посетить Москву с официальным визитом.
Послание Махмуду Аббасу передал заместитель Министра иностранных дел России Александр Салтанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32566