
Владимир Путин почтил память защитников Севастополя


2017-08-18 19:00:00

Севастополь

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев возложили цветы к памятной стеле музейного мемориального комплекса «35-я береговая батарея», посвящённого памяти солдат Приморской армии и матросов береговых частей Черноморского флота.
У комплекса Президента и премьер-министра встретил лидер байкерского клуба «Ночные волки» Александр Залдастанов (Хирург). Владимир Путин и Дмитрий Медведев кратко пообщались с байкерами. Мотоциклисты из Германии, приглашённые на организованное «Ночными волками» байк-шоу «Русский реактор», подарили главе Российского государства картину «Братское рукопожатие России и Германии».
Мемориальный комплекс «35-я береговая батарея» создавался в 2005–2012 годах. Задача музейного комплекса – сохранить имена погибших защитников города. В этих целях в музее создан пантеон памяти, где уже установлены таблички с 42 тысячами фамилий. Ежегодно происходит захоронение по воинскому ритуалу останков защитников Севастополя, найденных в районе последних боев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55363