
Посещение образовательного центра «Бухта Казачья» в Севастополе


2017-08-18 16:40:00

Севастополь

Владимир Путин во время рабочей поездки в Крым посетил новую общеобразовательную школу «Образовательный центр «Бухта Казачья» в Севастополе. 

Глава государства осмотрел построенный в этом году комплекс, общался с преподавательским составом и родительским комитетом учебного заведения. 
Президента сопровождали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, Министр образования Ольга Васильева и врио губернатора Севастополя Дмитрий Овсянников.
Образовательный центр возведён в жилом микрорайоне Бухта Казачья – бывшем военном городке. Строительство комплекса продолжалось пять лет и завершилось в январе этого года. Построенный школьный корпус рассчитан на приём свыше тысячи учеников. Учебные кабинеты и помещения школы оснащены современным оборудованием, на территории школы организованы спортивные площадки, теннисный корт, футбольное поле, тренажёрный зал. Помимо школы образовательный центр включает в себя детский сад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55360