
Встреча с врио губернатора Севастополя Дмитрием Овсянниковым


2017-08-18 17:50:00

Севастополь

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Севастополя Дмитрием Овсянниковым.

Президент поручил врио губернатора проанализировать ряд жалоб, поступивших на «Прямую линию» с главой государства, в частности на трудности для жителей Севастополя при оформлении гражданства России и на отказы в оформлении пенсии военным пенсионерам, отслужившим часть срока в вооружённых силах Украины. Кроме того, Дмитрий Овсянников информировал Владимира Путина о Генеральном плане развития города, представленном на публичное обсуждение.
* * *
В.Путин: Как дела, Дмитрий Владимирович?
Д.Овсянников: Уважаемый Владимир Владимирович, готов сделать доклад. 
Севастополь уже сегодня демонстрирует уверенный рост по ряду показателей: рост населения составил три процента, это первое место в стране; реально располагаемые доходы выросли на пять процентов; индекс промышленного производства – почти 122 процента; инвестиции в основной капитал – плюс 84 процента. 
Что касается прироста по собственной доходной базе, поступлениям в бюджет, то мы в прошлом году продемонстрировали динамику плюс 25 процентов, и первое полугодие 2017 года её подтверждает. 
В.Путин: Промышленность растёт большими темпами, чем в среднем по России?
Д.Овсянников: Да, это один из лидерских показателей: мы входим в тройку. 
Работа правительства Севастополя претерпела существенные изменения: мы провели оптимизацию структуры численности, прежде всего ориентируясь на существующие проблемы в городе, устранили отставание по реализации Федеральной целевой программы, налажен конструктивный диалог с Законодательным Собранием и другими организациями. Это позволило ускорить работу в ряде отраслей. 
Одна из приоритетных – это ремонт дорог. Только с 1 августа по конец прошлого года мы привели в соответствие более 70 километров, что в пять раз больше, чем за предыдущие полтора года до этого. Этот темпы мы сохраняем и в ближайшие три года, до 2020-го, приведём в соответствие 250 километров дорог. 
В.Путин: Какими темпами будете это делать? 
Д.Овсянников: Примерно 60–70 километров дорог в год: это 10–12 километров с капитальным ремонтом и 60 – с текущим. 
В.Путин: А больше можете сделать? 
Д.Овсянников: Я не готов сейчас ответить, потому что хочу, по большому счёту, отвечать за свои слова. Строительный комплекс, дорожный комплекс может выполнить только в пределах двух миллиардов рублей. Поэтому лишние средства мы не закладываем и в трёхлетний бюджет. Это позволит радикально поменять ситуацию в городе.
В.Путин: То есть Вы считаете, что выделяемых средств достаточно, имея в виду возможности строительного и дорожного комплексов?
Д.Овсянников: Да, абсолютно достаточно. Если 2015 год – это 300 миллионов рублей на дороги, 2016 год – это 1 миллиард 200 миллионов, 2017 год – 1 миллиард 700 миллионов, и все последующие года примерно два миллиарда рублей. И я не включаю сюда, конечно, строительство крупнейших развязок: это строительство трассы «Таврида» и дорога в Камышовую бухту.
В.Путин: Они идут по федеральной линии?
Д.Овсянников: Они по линии ФЦП. Поэтому мы берём ту часть, которая приведёт город в порядок, – Достаточно хороший объём. Мы сделали всё, чтобы выйти на этот темп.
В.Путин: Строительные организации у вас свои севастопольские или какие?
Д.Овсянников: Большой объём строительных работ идёт по всем направлениям: и по линии капитального ремонта домов, и по линии строительства новых объектов. Поэтому собственных строительных мощностей не хватает. 
Достаточно много организаций из Республики Крым, из других субъектов Российской Федерации. Поэтому в этом смысле мы ценим именно те организации, которые выполняют свои обязательства. Там же, где нам приходится расторгать контракты, мы не тормозим, не спим, а меняем организацию и выходим на объёмные работы.
У нас в этом году запущена масштабная программа благоустройства. Она делится на два направления. Это парковая зона: один парк мы уже сдали, и второй, парк Анны Ахматовой, до конца года сдадим, и выходим на масштабную реконструкцию – более одного миллиарда рублей – парка Победы. И шесть парков мы ещё проектируем, чтобы в дальнейшем обустраивать город.
И второе направление (оно ближе к горожанам) – мы вышли во дворы: это приведение дворовых территорий в порядок, и придомовая территория, и детские, спортивные площадки (100 детских, 100 спортивных) – это 300 дворов затронула программа. Этот темп мы планируем сохранять в ближайшие три-четыре года. Поэтому на такой объём работ, конечно, требуются надёжные исполнители, которые по 44-му Закону, с этого года у нас нет исключений, приходят.
По медицине. Мы сделали очередные шаги по улучшению ситуации, открыт новый региональный сосудистый центр, новая подстанция. И мы получили благодаря поддержке 22 машины скорой медицинской помощи, это половина действующего парка. В конце прошлого года мы обновили половину и повышаем эффективность работы медицинских учреждений благодаря проекту «Бережливая поликлиника».
В.Путин: А новые строительства у вас запланированы?
Д.Овсянников: В наших планах то, на что мы уже выходим в этом году, – это онкологический диспансер, мы находимся сейчас в Главгосэкспертизе. Это тот крупнейший объект, который позволит снять извечную проблему Севастополя.
В.Путин: Это как раз по «Прямой линии» люди обращались по поводу тех онкологических учреждений, которые были…
Д.Овсянников: Наши учреждения постепенно, конечно, теряют свои позиции. Состояние зданий не выдерживает никакой критики, поэтому мы максимально быстро выходим на строительство онкологического диспансера и за 2,5 года построим новый. Это будет новое, абсолютно современное здание, и благодаря Вашему поручению уже выделены средства – 3,7 миллиарда рублей.
В.Путин: Где это будет?
Д.Овсянников: Это будет рядом с новым комплексом, с которым сейчас заключён контракт на больницу скорой медицинской помощи. Это высокотехнологичный центр, современный комплекс из двух крупнейших медицинских учреждений.
В.Путин: Но людям-то нужно сегодня помощь получать медицинскую помощь по онкологии. Как будет организована работа в этой категории?
Д.Овсянников: Мы работаем в рамках нашего учреждения, также есть соответствующие мощности и в Симферополе. И есть возможность всегда направлять на оказание высокотехнологичной помощи в другие субъекты Российской Федерации. У нас не только по онкологии, а по тем видам помощи, по которым отсутствуют собственные мощности, мы имеем такую возможность.
Очень большую помощь в этом году оказала Морозовская городская больница Москвы. Ольга Юрьевна Голодец предложила этот проект, они взяли кураторство и по тем специалистам, группам, по которым у нас нет врачей, был организован ежемесячный выезд: 11–15 человек приезжали, проводились консультации, и дети за специализированной медицинской помощью отправлялись в Москву. Вот там, где мы не видим, или там, где строительство объекта надо ждать три года, конечно, нельзя не организовывать предоставление медицинской помощи. 
В.Путин: Когда вы начнёте строительство этого онкологического центра?
Д.Овсянников: У нас уже аванс на строймонтаж в этом году. То есть в декабре мы уже выйдем на площадку. 
В.Путин: Хорошо.
Д.Овсянников: Дополнительно у нас была выполнена программа расселения из ветхого и аварийного жилья, для чего мы в ноябре приобрели все 226 помещений. В этом году темп сохранён, мы обследуем и продолжаем исполнять обязательства по расселению из аварийного жилья.
С точки зрения капитального ремонта. С 1 августа по конец года мы отремонтировали 300 домов, в этом году это уже 415. Таких видов работ, как, например, замена лифтов, не было давно, и мы в прошлом году больше 100 лифтов заменили и в этом заменяем 100 лифтов. 
Как я уже говорил, в прошлом году введено рекордное количество жилья – 300 тысяч квадратных метров. 
В.Путин: У вас Генплан…
Д.Овсянников: Мы находимся в стадии разработки Генерального плана.
В.Путин: Будете принимать этот план?
Д.Овсянников: Будем принимать.
В.Путин: Вы знаете, что люди в этой связи высказывают и некоторую обеспокоенность, – в курсе?
Д.Овсянников: В курсе. Я полностью в разработке Генерального плана.
В.Путин: В чём заключается их озабоченность: они пишут, что планируемые изменения целевого назначения некоторых земельных участков, которые могут привести к передаче частной собственности граждан в федеральную, затронет гаражные кооперативы, садоводческие товарищества и так далее. 
В результате – дальше цитата: «Люди могут лишиться земли, а их дома могут быть снесены». Возмещать (так, во всяком случае, пишут; может быть, люди не знают) никто не собирается – только изъять. И, вообще, у некоторых возникают опасения, что это делается только в угоду каким-то бизнес-структурам. Что Вы можете на это сказать?
Д.Овсянников: Мы максимально открыто предоставили Генеральный план на публичное обсуждение. И, если в других субъектах Генплан не вызывает часто даже интереса, он иногда меняется с периодичностью раз в год, у нас мы постараемся максимально предоставить эту информацию – в отличие от 2005 года, когда утверждался предыдущий Генплан, этого сделано не было.
Мы поэтому предоставили, получили девять тысяч замечаний. Работала в соответствии с федеральным законодательством комиссия, она согласовала 83 процента положительных замечаний, то есть были учтены все предложения. А те замечания, по которым комиссия из депутатов, из общественных экспертов не согласовала, касались больше перспективы города. Это касалось зданий, новых развязок или новых рекреационных зон, а Генеральный план не предполагает изъятия земли, то есть он не несёт таких последствий. 
Мы проводили разъяснительную работу, и именно причина полного разъяснения, полной отработки всех замечаний привела к тому, что мы перенесли рассмотрение Генерального плана, когда мы будем полностью готовы. Мы повторно вынесем на публичное обсуждение, получим замечания и представим. Здесь, наверное, речь шла в том числе и об участках Министерства обороны.
В.Путин: Всё может быть. Я сейчас не говорю о деталях. Здесь деталей много, Вы знаете, уже познакомились. Связано это может быть с недобросовестным оформлением, несвоевременным оформлением. Это всё возможно. И нужно в каждом случае индивидуально рассматривать. Только всё должно быть максимально прозрачно и с заботой о людях – чтобы формально не подходили.
Вы обратили внимание, как много было вопросов по поводу реновации в Москве?
Д.Овсянников: Да.
В.Путин: Я прошу Вас также внимательно отнестись к людям и здесь.
Д.Овсянников: Согласен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Не в общем и целом, а именно поквартально, порайонно посмотреть.
Д.Овсянников: Мы так и делаем. Более того, сейчас поступают новые обращения, и мы каждое рассматриваем и вносим соответствующие изменения в распорядительные, имущественные документы. И только после этого Генплан будут рассматривать.
В.Путин: С одной стороны, людей это беспокоит, с другой стороны – они обращают внимание на ужасное состояние города, дорог, фасадов и так далее.
Я, помню, где-то в середине 2000-х сюда приехал первый раз, у меня у самого чуть ли не слёзы на глаза навернулись, потому что Севастополь – это всё-таки всегда в сознании любого российского гражданина особый город, – он был в ужасном состоянии. Так что сделать, конечно, нужно очень много для того, чтобы привести не в нормативный, а в достойный этого города вид. Но сделать это нужно аккуратно, последовательно.
Хочу ещё раз повторить: если потребуются дополнительные ресурсы, мы готовы предоставить. Но, естественно, не на бессмысленное удорожание, а на увеличение темпа движения по уличной дорожной сети и по ремонтам, по капремонтам и так далее. Внимательно проанализируйте это всё.
Д.Овсянников: Хорошо. 
В.Путин: И ещё один вопрос – по газификации. Не так давно магистральная труба пришла сюда из России, поэтому никакого дефицита с газом здесь нет, но Вам нужно синхронизировать эту работу с последней милей, что называется: с доведением до конечного потребителя.
Д.Овсянников: Да, я планировал доложить о том, что, анализируя экологическую обстановку в городе (тема экологии очень важна), мы приняли решение – не затягивать и до 2020 года полностью газифицировать Севастополь. В этом году только три населённых пункта, а до 2020 года все подряд. Это связано, в том числе и с использованием лесов в качестве дров, у нас есть печное отопление, это очень важно. Поэтому мы не будем затягивать, обязательно это сделаем.
В.Путин: Есть некоторые вопросы, которые явно выходят за рамки Вашей компетенции, тем не менее хочу на них обратить внимание и прошу Вас тоже это иметь в виду, анализировать и соответствующую информацию мне дополнительно представить.
Первое – это касается оформления гражданства России. Здесь женщина пишет: «Мы с сыном – граждане России и имеем собственное жильё; мужу и внуку (ему три года) не можем сделать российский паспорт». 
Д.Овсянников: Тут не должно быть сложностей.
В.Путин: Я не понимаю, в чём проблема, но у людей-то проблема есть. Я понимаю, что это миграционная служба, это МВД, но всё-таки Вы должны на это обращать внимание. И, если какие-то есть вещи системного характера, проанализируйте и доложите мне, пожалуйста.
Д.Овсянников: Хорошо.
В.Путин: Есть совсем сложная, на первый взгляд, тема. Это касается оформления пенсий военным пенсионерам, которые отслужили часть срока в вооружённых силах Украины. Может быть, в соответствии с действующим на сегодняшний день законодательством есть люди, которые выпадают из категории тех, которые имеют право на получение пенсии, они не должны ни из каких систем выпадать. 
Я Вас тоже прошу с людьми встретиться на этот счёт – здесь, кстати, есть конкретные обращения, – провести этот анализ вместе с представителями Министерства обороны. Я Министру обязательно об этом скажу. 
Если нужно внести изменения в действующее законодательство, мы это сделаем. Никто из тех людей, которые в Крыму проживают и хочет здесь жить, не должен сталкиваться с такими проблемами, даже если человек служил в вооружённых силах Украины: мы должны зачесть срок службы в общий стаж для получения пенсии в Российской Федерации. Если человек хочет здесь жить – он хочет быть гражданином России. Обязательно это нужно сделать. И то же самое касается обеспечения жильём.
Д.Овсянников: Эти два вопроса связаны как раз: стаж службы и возможное получение жилья.
В.Путин: Опасение за своё жильё: Вы сказали, отслужившие в вооружённых силах Украины, уволенные в запас до 2014 года, – им отказывают в приватизации жилплощади и снимают с очереди, поясняя, что службу в Вооружённых Силах России они не проходили и к категории лиц, подлежащих обеспечению жилыми помещениями, не относятся.
Д.Овсянников: Этот вопрос, эта проблема, согласно Вашему поручению, сейчас разбирается у Дмитрия Николаевича Козака – Министерство обороны и мы нашли пути решения.
В.Путин: Эта проблема должна быть решена в интересах людей. Если нужно внести изменения в закон, надо внести изменения в действующее законодательство.
Д.Овсянников: Тогда мы по итогам работы выйдем с предложением по внесению изменений.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55361