
В Госдуму внесён проект федерального закона, ужесточающий наказание за коммерческий подкуп, дачу взятки, получение взятки и посредничество во взяточничестве


2011-02-16 09:20:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется положением, в соответствии с которым за коммерческий подкуп, дачу взятки, получение взятки и посредничество во взяточничестве устанавливаются штрафы в размере до стократной суммы коммерческого подкупа или взятки, но не более пятисот миллионов рублей.
Кроме того, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополняется новой главой о правовой помощи по делам об административных правонарушениях при необходимости производства на территории иностранного государства соответствующих процессуальных действий, прежде всего в отношении юридических лиц, от имени которых или в интересах которых передавались взятки.
Правительство Российской Федерации и Верховный Суд Российской Федерации дали положительные отзывы на данный проект.
Проект обсуждался на заседании Совета при Президенте по противодействию коррупции под председательством Дмитрия Медведева 13 января 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10343