
Приветствие участникам и гостям открывшегося в Риме Российско-итальянского студенческого форума


2011-02-16 18:30:00

Форум приурочен к открытию Года российской культуры и русского языка в Италии и Года итальянской культуры и итальянского языка в России.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сердечно приветствую всех участников и гостей Российско-итальянского студенческого форума.
Вы встретились, чтобы обсудить вопросы, которые волнуют молодое поколение двух стран. Такой открытый диалог всегда помогает лучше узнать и понять друг друга, даёт новые возможности для сотрудничества и создания передовых совместных проектов. Ведь именно молодым людям присущи неординарный взгляд на мир, дерзость мыслей, смелость инициатив. Всё это крайне важно и востребовано сегодня, в эпоху новых технологий и инноваций.
Нынешний год – особенный в российско-итальянских отношениях. Мы проводим Год российской культуры и русского языка в Италии и Год итальянской культуры и итальянского языка в России. Отрадно отметить, что ваш форум даёт этим масштабным проектам хороший старт. Несомненно, что они станут заметной вехой в укреплении традиций дружбы между нашими народами. Запланированы сотни мероприятий, которые призваны содействовать расширению гуманитарных контактов, развитию молодежных и студенческих обменов.
Желаю всем участникам форума интересных встреч, плодотворного общения, реализации всех намеченных идей!»
По поручению главы Российского государства на церемонии открытия форума послание огласил специальный представитель Президента по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10356