
Переговоры с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2011-02-16 23:00:00

Рим

Актуальные международные проблемы, вопросы гуманитарного и культурного взаимодействия Дмитрий Медведев обсудил с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.

Глава Российского государства и премьер-министр Италии рассмотрели ряд вопросов международной повестки дня, в том числе ситуацию в отдельных странах Ближнего Востока и вопросы гуманитарного и культурного взаимодействия.
Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони также дали высокую оценку мероприятиям, стартовавшим в рамках открытия Года российской культуры в Италии и Года итальянской культуры в России.
Кроме того, в присутствии Президента России и Председателя Совета министров Италии подписан ряд совместных документов, в частности межправительственное соглашение о транзите воздушным транспортом вооружений, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию России в связи с участием вооружённых сил Италии в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Афганистана, договор уступки доли соглашения о разделе продукции между «Эни Северная Африка», «Эни интернешнл», «Газпром нефть Северная Африка» и «Газпром нефть», меморандум о взаимопонимании между Внешэкономбанком и итальянским банком «Касса депозити э престити».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10361