
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об исчислении времени»


2011-06-09 09:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Основной целью Федерального закона является обеспечение потребности граждан, общества и государства в достоверной информации о времени и календарной дате и защита прав граждан и юридических лиц, а также экономики Российской Федерации от отрицательных последствий использования недостоверных данных о времени. Федеральный закон направлен на повышение эффективности правового регулирования в этой сфере и устранение имеющихся пробелов в законодательстве Российской Федерации, а также на усиление безопасности общества. Создание правовых законодательных основ исчисления времени в Российской Федерации позволит избежать конфликтных ситуаций в таких областях, как информационные технологии, связь, энергетика и другие.
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие при определении, распространении и использовании информации о времени и дате, вводится понятие «часовая зона» и определяются полномочия Правительства Российской Федерации, компетенция федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области исчисления времени, а также устанавливается юридическая ответственность за распространение и использование недостоверной информации о времени, приведшей к материальным потерям граждан и юридических лиц.
Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11509