
Объявлены имена лауреатов Государственных премий Российской Федерации 2010 года


2011-06-09 11:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев подписал указы о присуждении Государственных премий Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарную деятельность.

Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Михаил Григорьевич Иткис и Юрий Цолакович Оганесян – за открытие новой области стабильности сверхтяжёлых элементов;
Артём Игоревич Кобзев, Анатолий Евгеньевич Лукьянов, Михаил Леонтьевич Титаренко – за выдающиеся достижения в развитии отечественного и мирового китаеведения и подготовку фундаментальной академической энциклопедии «Духовная культура Китая»;
Валентин Павлович Гапонцев – за комплекс инновационных разработок и создание высокотехнологичного производства волоконных лазеров и систем волоконно-оптической магистральной и локальной связи.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Владимир Сергеевич Малышев – за вклад в сохранение и популяризацию культурного наследия, развитие традиций и модернизацию отечественного кинематографического образования;
Михаил Петрович Гурьев, Валентин Алексеевич Молотков и Олег Загитович Зинатуллин – за выдающийся вклад в сохранение и восстановление уникальных музейных часов и музыкальных механизмов, возрождение традиций российских мастеров;
Евгений Витальевич Миронов – за вклад в развитие отечественного театрального и киноискусства.
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Королю Испании Хуану Карлосу I.
Церемония вручения Государственных премий состоится 12 июня, в День России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11508