
Внесены изменения в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации


2011-06-09 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 87 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 6 апреля 2004 года №7-П. Указанным постановлением признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации положения пункта 2 статьи 87 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (далее – Кодекс), поскольку они содержат основания для ограничения деятельности негосударственных лоцманских организаций.
В связи с этим из статьи 87 Кодекса исключены положения, предусматривавшие, что морской лоцман является работником лоцманской службы государственной организации, что негосударственные организации по лоцманской проводке судов создаются с учетом особенностей, определяемых постановлением Правительства Российской Федерации, и требований, установленных Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации, а перечень портов, в которых допускается их деятельность, устанавливается Правительством Российской Федерации.
В соответствии с новой редакцией названной статьи Кодекса лоцманская проводка судов осуществляется морскими лоцманами, имеющими выданные капитанами морских портов лоцманские удостоверения о праве лоцманской проводки судов в определенных районах.
Морским лоцманом является гражданин Российской Федерации, удовлетворяющий требованиям положения о морских лоцманах, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обороны и федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11510