
Дмитрий Медведев прибыл в Нижегородскую область


2011-06-09 15:10:00

Дзержинск, Нижегородская область

Перед началом заседания президиума Госсовета, посвящённого проблемам экологической безопасности, глава государства осмотрел несколько экологически неблагоприятных объектов в Дзержинске.

Один из таких объектов – шламонакопитель «Белое море» завода «Капролактам» (ОАО «СИБУР-Нефтехим»). Он был введён в эксплуатацию почти сорок лет назад и на сегодняшний день заполнен на 97 процентов. В 2013 году производство хлора и каучука на предприятии должно быть закрыто, а значит, необходимости иметь данное сооружение у ОАО «Сибур-Нефтехим» не будет. В этой связи компанией рассматриваются два сценария ликвидации шламонакопителя: переработка шламов в полезную продукцию либо консервация объекта в соответствии с промышленными и экологическими стандартами.
Город Дзержинск Нижегородской области – один из центров химической промышленности России. В городе сохраняется сложная экологическая обстановка, обусловленная как значительными объёмами накопленных промышленных отходов, так и загрязнением, вызванным деятельностью промышленных предприятий.
На заседании президиума Госсовета помимо общих проблем экологической безопасности и ликвидации накопленного экологического ущерба будут рассмотрены предложения по улучшению экологической обстановки как непосредственно в Дзержинске, так и в Нижегородской области в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11520