
В Нижнем Новгороде начался саммит Россия–ЕС


2011-06-09 20:30:00

Нижний Новгород

Дмитрий Медведев встретил Председателя Европейского совета Хермана Ван Ромпёя и Председателя Европейской комиссии Жозе Мануэла Баррозу в Нижегородском историко-архитектурном музее-заповеднике «Усадьба Рукавишникова».
В первый день саммита состоялся неформальный обед. Официальная часть встречи на высшем уровне начнётся завтра утром. О её итогах Дмитрий Медведев, Жозе Мануэл Баррозу и Херман Ван Ромпёй расскажут журналистам на пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11523