
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2011-06-09 16:15:00

Дзержинск, Нижегородская область

Обсуждалась вопросы модернизации действующих химических производств на территории региона.

Встреча состоялась в преддверии заседания президиума Госсовета по проблемам экологии.
* * *
Д.Медведев: Валерий Павлинович, мы с Вами встретились в Дзержинске для того, чтобы провести очередное заседание президиума Госсовета, посвящённое сложной проблематике, а именно экологической ситуации, которая у нас по всей стране, скажем откровенно, оставляет желать лучшего: тут и накопленные за десятилетия проблемы, и кризис 90-х годов, и недостаток финансирования в прошедшем десятилетии, и, конечно, в общем и целом, наше не очень правильное отношение к богатствам природы.
Но сейчас я хотел бы с Вами поговорить о другом: мы только что посмотрели один из объектов, который представляет угрозу экологическому состоянию области и Дзержинска, но по которому есть программа его закрытия и рекультивации, – так называемый объект «Белое море», который относится к предприятию «Капролактам».
Важно не только закрывать такие объекты и предприятия, которые по сегодняшним критериям не отвечают современным уровням защищённости и безопасности, но и создавать новые производства, потому что после закрытия таких крупных предприятий наши люди не должны отправиться на улицу, они должны получить новую работу и соответственно должны быть созданы новые рабочие места.
Что в этом плане делается в Нижегородской области, какие есть программы и по Дзержинску, и в целом по всей территории?
В.Шанцев: Вы совершенно справедливо говорите, Дмитрий Анатольевич, потому что экономика испытала серьёзные потрясения, особенно промышленность, как раз в 90-е годы: много предприятий обанкротилось, поменяло своих хозяев, и, конечно, нужно было думать прежде всего о людях, потому что сами хозяева, может, материально и пострадали, но имели другие активы, а люди кроме зарплаты ничего не имели.
Поэтому с первых дней моей работы губернатором мы взяли курс на два направления. Первое – модернизация действующих производств и стремление их сохранить, с новыми технологиями, новым оборудованием, новой производительностью, новой – более высокой – заработной платой. Работает инвестиционный совет, главный регулятор – инвестиции, в семь раз мы увеличили объём российских инвестиций, иностранных – в девять раз. Мгновенно решаем все вопросы, согласование в режиме «одного окна», за последнее время рассмотрели более пяти тысяч проектов общей капитализацией больше триллиона рублей.
Всё это в работе, какие‑то предприятия уже введены, какие‑то проектируются.
Д.Медведев: Капитализация, конечно, хорошая вещь, хотя для людей это тёмный лес.
В.Шанцев: Это приблизительно 127 тысяч новых рабочих мест.
Д.Медведев: Это гораздо ближе, что представляется возможным сделать здесь, в Дзержинске, и других местах.
В.Шанцев: В Дзержинске мы прошли определённый путь, потому что здесь особая тяжёлая площадка, переделы все были связаны, и, когда госзаказы пропали, предприятия разбалансировались. Например, мы год спасали «Дзержинское оргстекло», оно практически было в стадии банкротства. Вместе с потребителями, Авиационной корпорацией, Сбербанком, нашим бюджетом мы сохранили две тысячи триста рабочих мест. Завод работает, 40 процентов даёт прироста каждый год и с прошлого года выпускает качественное стекло на новых технологических установках, купленных за рубежом самых современных технологиях.
Если говорить в целом, за последние годы мы реализовали проектов на 20 миллиардов рублей, это две с половиной тысячи новых рабочих мест.
24 июня мы Вас приглашаем: вводим завод «Либхер» – около 70 тысяч квадратных метров производственных площадей, строительная техника, техника подъёмная для строительства и авиационные компоненты для аэробусов.
Сохранить в том объёме химическое производство, которое было раньше, когда Дзержинск был центром химии, невозможно. Нужно проводить диверсификацию экономики, поэтому мы вводим параллельные производства, относящиеся к классу химии. Например, на «Корунде» по соглашению с собственником мы строим новое производство цианистых солей, которые применяются в золотодобыче. Это 40 тысяч тонн в год. Сейчас уже 14 миллионов евро туда вложили, в октябре запускается первая очередь этого производства.
Пришли сюда такие фирмы помимо «Либхера»: бельгийская фирма «Данфосс» (теплообменники), «Ланксесс» (добавки к производству резины), и, конечно, самый большой прорыв – с «Сибуром», который купил «Капролактам». Мы в Кстове строим завод (заложили в прошлом году) на 330 тысяч тонн поливинилхлорида (полуфабрикат, который нужен приблизительно 20 отраслям), это большая капитализация: миллиард 400 миллионов евро.
Д.Медведев: Насколько я понял, это около тысячи рабочих мест, не говоря уже о связанных производствах.
В.Шанцев: Да, больше тысячи рабочих мест, плюс вокруг него мы создаём кластер из малых и средних предприятий, которые будут перерабатывать этот полуфабрикат. Нам это выгодно: чем больше процессинг в области, тем больше налогооблагаемая база, тем самым мы получаем средства для реализации многих социальных программ.
Д.Медведев: Это правильное направление, его и надо придерживаться на будущее, особенно когда речь идёт о закрытии старых или особо вредных производств, которых и в Вашей области немало, и вообще в нашей стране.
Остальное рассмотрим на президиуме Госсовета.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11521