
Поездка в Чеченскую Республику


2010-06-14 17:00:00

Грозный

Дмитрий Медведев встретился с Президентом Чечни Рамзаном Кадыровым, провёл совещание по вопросам социально-экономического развития республики, посетил ряд объектов инфраструктуры Грозного.

На совещании глава государства уделил приоритетное внимание развитию экономики Чечни, в частности поддержке предприятий реального сектора, а также развитию социальной и иной инфраструктуры. Отдельно обсуждалась тема безопасности в республике.
В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, директор ФСБ Александр Бортников, Президент Чечни Рамзан Кадыров, а также члены правительства республики.
В ходе поездки Дмитрий Медведев посетил мечеть имени Ахмата Кадырова в центре Грозного. Ранее Президент России побывал в селе Центорой, где возложил цветы к могиле первого президента Чечни.
Кроме того, Президент посетил Республиканскую клиническую больницу скорой медицинской помощи. В прошлом году это лечебное учреждение было полностью отремонтировано и оснащено современной аппаратурой.
Завершая поездку, Дмитрий Медведев осмотрел аэропорт «Северный», которому недавно присвоен статус международного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8039