
Встреча с Секретарём Совета Безопасности Николаем Патрушевым и генеральным секретарём ОДКБ Николаем Бордюжей


2010-06-14 20:00:00

Москва

Н.Патрушев и Н.Бордюжа доложили Президенту о результатах консультаций секретарей советов безопасности государств ОДКБ по ситуации в Киргизии.

* * *
Д.Медведев: Сегодня по моему предложению было проведено заседание секретарей совбезов государств – членов ОДКБ в связи с той обстановкой, которая сложилась в Киргизии. Хотел бы, чтобы вы рассказали, каковы результаты, к чему вы пришли и что предлагаете делать дальше.
Н.Патрушев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! В соответствии с Вашим поручением сегодня проведены консультации секретарей советов безопасности ОДКБ. Обсуждение, консультации были заинтересованными. Практически все активно участвовали, включая представителя киргизской стороны, который нам рассказал о том, как складывается ситуация.
Д.Медведев: Кто был от киргизской стороны?
Н.Бордюжа: Полномочный представитель Киргизской Республики при ОДКБ.
Д.Медведев: То есть это лицо, которое наделено всеми необходимыми полномочиями, находится в контакте с временным правительством Киргизской Республики.
Н.Патрушев: Да. Он нам изложил своё представление ситуации, которая складывается в Кыргызстане. Дальше был активный обмен мнениями, анализ обстановки, и в результате приняты, на наш взгляд, важные документы, заявления, которые мы передали для печати, и были выработаны меры, которые должны способствовать стабилизации обстановки. Это проект мер, который будет направлен руководителям государств, и в случае их одобрения, а мы надеемся, что такое одобрение будет в ближайшее время, реализация этих мер должна способствовать нормализации обстановки в целом.
Д.Медведев: Естественно, это вопрос, который потребует ещё одобрения глав государств. Я сам посмотрю внимательным образом ваши предложения. Тем не менее в той части, в которой мы сейчас можем эту информацию приоткрыть, о каких мерах всё‑таки идёт речь? Потому что это важный момент.
Н.Бордюжа: Речь прежде всего идёт об оказании срочной помощи силовым структурам и правоохранительным органам Киргизской Республики, так как сегодня в Киргизской Республике достаточно сил, но не хватает специальных средств, спецтехники, вертолётного, наземного транспорта для переброски групп немедленного реагирования. Есть необходимость в других материально-технических средствах, горюче-смазочных материалах. И по большому счёту, если мы сегодня окажем эту экстренную помощь, то как первоочередная мера по наведению порядка, по прекращению массовых беспорядков, мы надеемся, это сработает.
Но дело в том, что мы предлагаем комплекс мер. Кроме оказания помощи будет ещё совместная деятельность по выявлению организаторов этих беспорядков и привлечению их к уголовной ответственности. Мы также будем работать по направлению информационного воздействия на население с целью примирения. И ряд других очень конкретных мер.
По сути дела, в проекте решения заложен план первоочередных шагов, который, по нашему мнению, приведёт к стабилизации обстановки.
Д.Медведев: Хорошо, если это будет так. Давайте проанализируем всё, что было подготовлено. Уже тот факт, что секретари советов безопасности стран ОДКБ так быстро собрались для рассмотрения этого вопроса, – это уже неплохо и для Киргизии, и для ОДКБ. Потому что в похожих ситуациях до того мы всё‑таки это делали гораздо, может быть, медленнее.
Сейчас обстановка действительно нетерпимая. Я уже все свои оценки давал. Погибли люди, продолжает литься кровь, массовые беспорядки на этнической почве, что чрезвычайно опасно в Центральной Азии. Поэтому должны быть предприняты абсолютно все меры для пресечения подобного рода действий, в соответствии с законом, но жёсткие. Об этом я вчера сказал исполняющей обязанности президента государства и председателя правительства Розе Отунбаевой.
Поэтому, конечно, нужно помочь им справиться с этими проблемами. Меры реагирования, предложения вами выработаны. Сейчас дело за главами государств ОДКБ.
Если необходимо, я, естественно, ещё и сам к этому подключусь. При этом мы понимаем, что это вопрос практики. Если всё будет происходить в относительно понятном сценарии, то, наверное, этим нам будет вполне достаточно ограничиться. Если же ситуация будет ухудшаться, я не исключаю вероятности повторного сбора секретарей совбезов или даже созыва экстренного заседания глав государств ОДКБ.
Поэтому давайте будем работать. О результатах будем сообщать средствам массовой информации и проводить, естественно, консультации со всеми нашими партнёрами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8043