
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2020-02-11 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главным исполнительным директором компании «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги работы компании в 2019 году и перспективные направления развития.

В.Путин: Игорь Иванович, Вы хотели о результатах прошлого года [сообщить]? С этого начнём?
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович! 2019 год был достаточно позитивным для компании. Несмотря на ухудшение внешней конъюнктуры, определённое снижение цен на нефть – порядка семи процентов, – итоги производственной деятельности остаются позитивными. 
Объём добычи по итогам 2019 года остался на уровне предыдущего года – это 285,5 миллиона тонн углеводородов (в нефтяном эквиваленте). И при этом среднесуточный уровень добычи составил 5,8 миллиона баррелей в сутки. Это очень хороший результат, один из лучших в глобальной отрасли.
По итогам 2019 года выполнено сейсморазведочных работ [методом] 2D в объёме почти три тысячи погонных километров, 3D – 11,3 тысячи квадратных километров, что на 12,3 процента больше предыдущего года. 
На суше, по текущим оценкам, будет завершено испытание 144 поисково-разведочных скважин с успешностью на уровне почти 90 процентов. 
Объём переработки нефти и газового конденсата в прошлом году составил 110 миллионов тонн, в том числе больше 10 миллионов тонн на НПЗ компании за рубежом, обеспечив в полном объёме потребность внутреннего рынка и обязательства компании. 
Продолжено сотрудничество с конечными потребителями, пролонгированы долгосрочные контракты на поставку нефти по «Дружбе» в направлении Польши и Чехии, в том числе в Германию. 
Мы даже увеличили долю владения в Баварии на заводе Bayernoil. В Германию с 2016 года поставили 83 миллиона тонн нефти, это 25 процентов их импорта нефти в целом.
Объём розничных продаж моторных топлив в 2019 году выше показателей 2018 года примерно на шесть процентов. То есть те установки, которые были нам рекомендованы по сохранению стабильности на внутреннем рынке, мы полностью выполняем и даже чуть-чуть перевыполняем. 
Повышение операционной эффективности является постоянным фокусом работы компании. Ключевой областью внимания остаются удельные показатели. 
Уровень удельных затрат по итогам года оценивается в 3,2 доллара на баррель нефтяного эквивалента. Такие удельные показатели – это лидирующая позиция в мире.
В.Путин: Расходы на добычу у вас уменьшаются?
И.Сечин: Самые низкие в мире среди публичных [нефтяных] компаний.
В.Путин: А запасы?
И.Сечин: Запасы – номер один в мире также среди публичных компаний.
В.Путин: Они подросли за предыдущие годы?
И.Сечин: У нас восполнение запасов идёт опережающими темпами: порядка 180 процентов от накопленной добычи.
В.Путин: По добыче, несмотря на то что мы в рамках ОПЕК+ договаривались по определённым условиям работы, тоже добыча у вас подросла? 
И.Сечин: Владимир Владимирович, она осталась на уровне 2018 года. Как раз ограничения ОПЕК+ мы выполняли, и это привело к некоторому сдерживанию добычи. Но это повлияло на ценовые параметры на рынке. 
Объём инвестиций в прошлом году составил, как и предполагалось, почти триллион рублей. Компания продолжает сохранять лидирующее положение по удельным капитальным затратам нефте- и газодобычи. 
Несмотря на инвестиционную программу, за 2019 год обеспечен самый высокий уровень выплат дивидендов, это порядка 283 миллиардов рублей. По итогам года мы (по предварительным цифрам) около 3,6 триллиона рублей выплатим непосредственно в налоговую систему, в бюджетную систему страны. 
В.Путин: Вы у нас самый большой налогоплательщик…
И.Сечин: Для нас большая честь, что мы поддерживаем этот уровень. Он чуть ниже предыдущего года, но, как я сказал, здесь макроэкономические показатели вмешались. 
Порядка семи процентов удешевления цены на нефть на мировых рынках в целом по году, дополнительные ограничения, о которых Вы только что сами сказали, тоже повлияли. Но в целом мы идём примерно на этом же уровне.
В.Путин: И «Восток Ойл», пожалуйста.
И.Сечин: Владимир Владимирович, в рамках тех поручений, которые даны по реализации национальных проектов, нам поставлена задача по обеспечению грузопотока по Северному морскому пути. И в рамках выполнения указанной задачи наша компания совместно с партнёрами ведёт работу по формированию новой нефтегазовой провинции на севере страны, на Таймырском полуострове, с большим потенциалом ресурсной базы. Проект называется «Восток Ойл». Ресурсная база на данном этапе, Владимир Владимирович, порядка пяти миллиардов тонн нефти.
Общий объём инвестиций в этот проект на весь период реализации проекта составит более 10 триллионов рублей. На первом этапе мы уже планируем около двух триллионов.
В.Путин: Это от Ванкора на север?
И.Сечин: От Ванкора плюс 400 километров прямо на север. Там будет два крупных промысла – это Пайяхское месторождение и Западно-Иркинское месторождение. 
Всего в рамках реализации проекта будет создано 15 промысловых городков, два аэродрома, порт, магистральные трубы – примерно 800 километров, внутрипромысловые – порядка семи тысяч километров, электросетевое хозяйство – 3,5 тысячи километров, две тысячи мегаватт электрогенерации, новых рабочих мест – порядка 100 тысяч. В целом реализация проекта позволит увеличить годовой ВВП страны на два процента ежегодно.
Синергия по закупкам услуг и товаров при реализации наших инвестиций будет иметь, по расчётам Института народно-хозяйственного прогнозирования Российской академии наук, коэффициент 9,3 на каждый инвестированный рубль в проект. Это позволяет нам реализовать самый крупный в настоящее время в глобальном секторе, мощный, стабильный проект, который, конечно, будет влиять и на мировые рынки. 
Мы работаем сейчас с индийскими компаниями, они проявляют интерес к проекту. Есть ряд других западных инвесторов. Предполагаем, что это может быть большой, крупный международный проект.
В.Путин: Сколько общие инвестиции, Вы сказали?
И.Сечин: До десяти, даже больше 10 триллионов рублей.
В.Путин: В конечном итоге в целом где-то под два процента ВВП?
И.Сечин: Это приведёт к росту ВВП страны на два процента ежегодно.
В.Путин: Игорь Иванович, проект очень большой, конечно, перспективный. Это и увеличение ВВП страны в целом, это и увеличение грузопотока по Северному морскому пути, и, конечно, укрепление позиций России в Арктике в целом. Так что желаю Вам успехов. Нужно только всё как следует посчитать.
И.Сечин: Владимир Владимирович, будем работать и рассчитываем на поддержку этого проекта с Вашей стороны. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62763