
Президент направил поздравительное послание Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Пан Ги Муну в связи с его избранием на этот пост


2006-10-19 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Мне доставляет большое удовольствие поздравить Вас с назначением Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций. Вы одержали заслуженную победу среди многих достойных кандидатов. Желаю успехов на посту руководителя Организации, которой принадлежит центральная роль в поддержании международного мира и стабильности, а также решении глобальных проблем, стоящих перед человечеством.
Убежден, что ООН должна продолжать адаптироваться к вызовам и потребностям современного мира. Ожидаем, что Вы внесете в этот процесс свой активный вклад. Можете твердо рассчитывать, что Ваши усилия в этом направлении будут неизменно пользоваться поддержкой со стороны России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36462