
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-11-27 00:30:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждался опасный инцидент, произошедший 25 ноября в Азово-Черноморской акватории. Владимир Путин дал оценку провокационным действиям украинской стороны, грубому нарушению норм международного права её военными кораблями, преднамеренно проигнорировавшими правила мирного прохода в территориальном море Российской Федерации. 
Выражена серьёзная озабоченность в связи с решениями Киева о приведении своих вооружённых сил в полную боеготовность и объявлении военного положения. 
Акцентировано, что украинское руководство несёт всю полноту ответственности за создание ещё одной конфликтной ситуации и связанные с этим риски. Всё это явно предпринято с учётом предвыборной кампании на Украине.
Владимир Путин выразил надежду, что Берлин окажет воздействие на украинские власти, с тем чтобы удержать их от дальнейших необдуманных шагов.
Отмечено, что представители российской пограничной службы будут готовы дать дополнительные пояснения о том, как развивались упомянутые события в районе Керченского пролива.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59195