
Президент направил приветствие участникам и гостям торжественного собрания, посвященного Дню работников геодезии и картографии


2004-03-12 10:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За эти годы несколькими поколениями сотрудников службы выполнены уникальные исследования мирового уровня, произведены масштабные работы по картографированию огромных территорий страны, созданию общегосударственной геодезической сети.
И сегодня высокоточные топографические измерения – необходимое условие совершенствования социально-экономической инфраструктуры, средств связи и коммуникаций, а значит – динамичного развития России.
Уверен, что российские геодезисты и картографы и впредь будут вносить достойный вклад в решение этих важных научных и практических задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30535