
Президент провел рабочую встречу с Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым


2004-03-12 13:50:00

Ново-Огарево

Глава государства выразил уверенность, что работа нового Министерства здравоохранения и социального развития будет организована четко, а качество услуг населению повысится.
Владимир Путин сообщил, что направит в Госдуму проект закона об улучшении пенсионного обеспечения инвалидов с детства, получивших травмы во время войны.
Михаил Зурабов проинформировал Президента о планах повышения пенсий в апреле. Среднее увеличение составит 121–135 рублей. Это коснется всех пенсионеров. Степень готовности к планируемому повышению пенсий «достаточно высокая», считает Министр. Средства в бюджете Пенсионного фонда на это предусмотрены. При этом он отметил, что грядущее в апреле повышение пенсий будет не единственным в этом году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30537