
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVIII Международного теннисного турнира «Кубок Кремля»


2007-10-06 12:20:30

В приветствии, в частности, говорится: 
«Кубок Кремля» вновь собирает в Москве звезд российского и мирового тенниса, многочисленных поклонников этой зрелищной игры, самых преданных и увлеченных болельщиков. Всех вас ждет неделя захватывающих, напряженных поединков. Сильнейшие теннисисты планеты выйдут на корты спорткомплекса «Олимпийский», чтобы показать настоящее мастерство, доказать свое право на обладание престижным кубком.
Уверен, что турнир станет не только настоящим праздником спорта, но и вновь убедительно продемонстрирует, что Россия обладает большим опытом проведения таких масштабных состязаний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42898