
В столице Таджикистана состоялось очередное заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС)


2007-10-06 13:00:37

Душанбе

Основное внимание на саммите было уделено проблеме формирования в рамках ЕврАзЭС таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России. По итогам рассмотрения этого вопроса подписаны первоочередные документы, которые станут частью правовой базы таможенного союза.
На саммите ЕврАзЭС приняты в общей сложности 17 документов, направленных на развитие этого интеграционного объединения.
Среди них, в частности, проект концепции эффективного использования водно-энергетических ресурсов Центрально-Азиатского региона (при этом, по инициативе Президента России, решено привлечь к работе по этому вопросу независимых экспертов).
Кроме того, принят проект концепции формирования общего энергетического рынка государств – членов ЕврАзЭС. Решен вопрос о присоединении государств – членов ЕврАзЭС к международным конвенциям и договорам в области транспорта и коммуникаций. Решено предоставить статус наблюдателя при ЕврАзЭС Межгосударственному авиационному комитету. Принят также проект бюджетного послания Межгосударственного совета ЕврАзЭС «О бюджетной политике на 2008 год». 
Следующий саммит ЕврАзЭС предварительно намечен на май–июнь 2008 года, он состоится в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42899