
Владимир Путин принял участие в заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности


2007-10-06 15:50:03

Душанбе

Главы государств приняли Декларацию в связи с 15-летием ОДКБ. В документе изложены основные результаты работы Организации по обеспечению мира и стабильности в зоне ее ответственности, приоритетные направления ее деятельности в будущем.
Также подписаны еще 20 документов, в частности по нормативному и организационному оформлению в рамках ОДКБ механизма миротворческой деятельности, созданию координационного совета руководителей компетентных органов по вопросам борьбы с незаконной миграцией и координационного совета по чрезвычайным ситуациям, соглашения по созданию механизма оказания военно-технической помощи в случаях угрозы агрессии, а также системы управления силами и средствами коллективной безопасности ОДКБ.
Следующий саммит ОДКБ решено провести в будущем году в Москве одновременно с саммитом Евразийского экономического сообщества.
По завершении заседания главы государств дали совместную пресс-конференцию по итогам состоявшихся 5 и 6 октября в Душанбе саммитов Содружества независимых государств, Евразийского экономического сообщества и Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42900