
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам


2010-09-14 10:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам, состоявшегося 30 августа 2010 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) в целях формирования и реализации единой государственной политики в области страхования предусмотреть обязательное проведение экспертизы проектов нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере страхования и установить порядок её проведения;
б) в целях обеспечения личных и имущественных интересов граждан представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации о страховании изменений, предусматривающих определение в нормативных правовых актах Российской Федерации обязательных примерных условий договоров по основным (массовым) видам личного и имущественного страхования;
в) представить предложения по поэтапной унификации оценки ущерба жизни и здоровью граждан с учётом международной практики;
г) разработать комплекс мер, направленных на стимулирование интереса граждан к заключению договоров добровольного страхования жизни, здоровья и имущества;
д) разработать комплекс мер, направленных на повышение доверия страхователей к страховщикам и к страхованию как инструменту защиты от различных рисков, в том числе путём повышения эффективности контрольно-надзорной деятельности, а также на усиление защиты прав и интересов застрахованных лиц;
е) в целях обеспечения сохранности государственного имущества, сдаваемого в аренду, рассмотреть вопрос о внесении в нормативные правовые акты Российской Федерации изменений, предусматривающих обязанность арендатора заключать договоры страхования арендуемого государственного недвижимого имущества, а также договоры страхования ответственности для возмещения возможного ущерба имуществу и интересам третьих лиц.
Срок – 1 ноября 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации о страховании в части, касающейся страхования от огня.
Срок – 14 дней.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
3. Правительству Российской Федерации с участием Совета при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства проанализировать необходимость совершенствования законодательных основ страхования, в том числе необходимость внесения изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации.
Срок – 15 декабря 2010г.
Ответственные: Путин В.В., Яковлев В.Ф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8909