
Телефонный разговор с Президентом Казахстана


2010-09-14 14:30:00

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев передал самые искренние поздравления Дмитрию Медведеву по случаю Дня рождения.

В ходе беседы главы государств дали высокую оценку недавно прошедшего российско-казахстанского Форума межрегионального сотрудничества и состоявшихся переговоров на высшем уровне.
С обеих сторон были подтверждены намерения дальнейшего наращивания многопланового двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8913