
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана


2010-09-14 18:00:00

Президент Азербайджана Ильхам Алиев выразил Дмитрию Медведеву искренние поздравления с Днём рождения.

В ходе состоявшейся беседы главы государств дали высокую оценку итогам недавнего визита Президента России в Азербайджан и достигнутым масштабным договорённостям в интересах дальнейшего интенсивного развития российско-азербайджанского сотрудничества.
При обсуждении взаимодействия в многостороннем формате Дмитрий Медведев подтвердил готовность России и в дальнейшем оказывать востребованное сторонами содействие в решении региональных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8914