
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии


2010-09-14 20:00:00

Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель поздравила Дмитрия Медведева с Днём рождения и высказала самые добрые пожелания.

В ходе беседы Президент России и Федеральный канцлер Германии с удовлетворением отметили, что российско-германские отношения на современном этапе отличают высокая интенсивность и продуктивность межгосударственного диалога.
В этом контексте были затронуты вопросы подготовки к предстоящим контактам на высшем уровне, включая планируемый в скором времени визит в Россию Федерального президента Германии [Кристиан Вульф], а также встречи Дмитрия Медведева и Ангелы Меркель в многосторонних и двусторонних форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8915