
Поздравления Дмитрию Медведеву от лидеров зарубежных стран


2010-09-14 21:00:00

В адрес Дмитрия Медведева поступили многочисленные поздравления с Днём рождения от лидеров зарубежных стран.

Среди позвонивших Президенту России по телефону – Президент Украины Виктор Янукович, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель, Президент Франции Николя Саркози.
Следует отметить, что телефонные разговоры, в ходе которых главы государств выражали самые искренние поздравления, не носили протокольный характер. В каждой беседе обсуждались актуальные аспекты международной политики, планы двусторонних и многосторонних контактов, вопросы реализации ранее достигнутых договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8916