
Владимир Путин встретился с Президентом Чечни Алу Алхановым, Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым и полномочным представителем в Южном федеральном округе Дмитрием Козаком


2005-12-30 19:10:00

Москва,Кремль

Д.Козак доложил Президенту об итогах координационного совещания с участием руководства Чеченской Республики, представителей Минфина, Минздравсоцразвития, Минобрнауки и Роскультуры. На совещании обсуждались вопросы формирования республиканского бюджета на 2006 год, состояние социально-культурной сферы Чечни и первоочередные меры по восстановлению Грозного. Также был согласован вопрос об организации дополнительных выплат пенсионерам республики, которые получали минимальную пенсию.
А.Алханов поблагодарил В.Путина за помощь, оказанную по лечению детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34794