
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2005-12-30 19:15:00

Главы государств поздравили друг друга и народы России и Финляндии с наступающим Новым годом.
В ходе беседы с обеих сторон было отмечено, что в уходящем году отчетливо проявилась устойчивая тенденция позитивного развития российско-финляндского сотрудничества практически во всех областях. Такое доверительное и предметное взаимодействие имеет важное значение не только для дальнейшего укрепления двусторонних связей, но и общеевропейского процесса, особенно с учетом предстоящего во второй половине 2006 года председательства Финляндии в Евросоюзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34793