
Владимир Путин поздравил историка, писателя и публициста Льва Безыменского с 85-летием


2005-12-30 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите мои поздравления с 85-летием со дня рождения.
Выдающийся писатель, историк и публицист, Вы создали произведения, получившие заслуженное признание не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Особое место в Вашем творчестве занимает тема Великой Отечественной войны, трудными дорогами которой Вам довелось пройти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34792