
Владимир Путин поздравил поэта и писателя Сергея Михалкова с 94-летием


2007-03-13 20:10:05

В поздравительной телеграмме председателю Исполкома Международного сообщества писательских союзов, лауреату Государственных премий, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь заслуживает искреннего уважения. Талант и работоспособность, поистине неиссякаемая жизненная энергия помогли Вам состояться в профессии, в полной мере реализовать свой богатейший творческий потенциал. Писатель, поэт, драматург – уникальный по широте художественного дарования человек, Вы уделяете огромное внимание и общественной, просветительской, организаторской деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37436