
В ходе рабочего визита в Италию Владимир Путин провел переговоры с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано и с Председателем Совета министров Романо Проди


2007-03-13 21:30:13

Рим

В переговорах с Президентом Италии с российской стороны участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, посол России в Италии Алексей Мешков.
Позже во дворце Киджи состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Романо Проди.
В.Путин и Р.Проди основное внимание уделили обсуждению наиболее актуальных вопросов международной повестки дня. Среди них проблематика отношений России с ЕС и НАТО, деятельность ОБСЕ и ООН, положение на Ближнем Востоке, в Ираке и Афганистане, ситуация вокруг иранской ядерной программы и Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37434