
Президент поздравил коллектив газеты «Известия» с 90-летием со дня выхода первого номера издания


2007-03-13 20:00:06

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Рожденная в бурное для страны время, пройдя вместе с ней через победы и свершения, трудности и испытания, газета всегда оставалась уважаемым и авторитетным изданием, которому верят, чей свежий номер с нетерпением ждут каждое утро.
Сегодня, как и много лет назад, «Известия» являются одним из бесспорных лидеров российской ежедневной прессы. И это закономерно, ведь на страницах газеты всегда есть место для различных точек зрения и свободной дискуссии по самым важным проблемам современности. Такая популярность и общественная значимость издания – заслуга серьезной, подлинно творческой работы команды талантливых профессионалов, которые понимают свою ответственность перед читательской аудиторией и хорошо знают цену печатному слову».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37435