
Президент подписал федеральный закон, предусматривающий увеличение размера страхового возмещения по банковским вкладам физических лиц


2007-03-13 20:30:00

Полное название Федерального закона – «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 6 Федерального закона «О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации».
Федеральным законом предусматривается увеличение размера страхового возмещения по банковским вкладам физических лиц со 190 000 рублей до 400 000 рублей.
Федеральный закон принят Государственной Думой 21 февраля 2007 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37438