
Владимир Путин встретился с Папой Римским Бенедиктом XVI


2007-03-13 22:00:55

Ватикан

У входа в Апостольский дворец, который является резиденцией Папы Римского, Президента России встретил префект папского дома Джеймс Майкл Харвей. 
В парадном внутреннем дворе Сан-Дамазо Апостольского дворца в честь высокого российского гостя был выстроен почетный караул папской швейцарской гвардии с алебардами. Отсюда Владимир Путин отправился в библиотеку личных покоев на встречу с понтификом.
Владимир Путин подробно обсудил с Папой Римским Бенедиктом XVI вопросы международной повестки дня, в частности, ситуацию в «горячих точках» мира. Президент передал понтифику слова приветствия Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Бенедикт XVI попросил передать Алексию II ответные слова. Аудиенция продолжалась около 40 минут. 
Главы государств обменялись подарками. Владимир Путин преподнес Папе Римскому два тома нового издания Католической энциклопедии на русском языке и икону «Святитель Николай Чудотворец», выполненную в стиле палехской лаковой миниатюры художником Геннадием Кочетовым.
Бенедикт XVI преподнес Президенту России старинную гравюру работы двух немецких мастеров с видом на собор святого Павла в Ватикане.
Владимир Путин в третий раз побывал в Ватикане. Глава Российского государства впервые встретился с Папой Римским Бенедиктом XVI. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37445