
Военный парад на Красной площади


2011-05-09 11:00:00

Москва

Дмитрий Медведев присутствовал на военном параде в честь 66-й годовщины Великой Победы.

По Красной площади проследовали парадные расчёты солдат и офицеров Вооружённых Сил России – десантников, морских пехотинцев, пограничников, военнослужащих внутренних войск МВД, сотрудников силовых министерств и ведомств, участников боевых действий в Афганистане и контртеррористической операции в Чеченской Республике, а также преподавателей и слушателей военных академий и других высших военных учебных заведений Министерства обороны.
Затем в параде приняли участие механизированные колонны в составе 106 единиц современной бронетехники и боевых ракетных комплексов.
Музыкальное сопровождение обеспечивал сводный военный оркестр.
Завершился парад пролётом над Красной площадью транспортно-боевых вертолётов с флагами Российской Федерации, Министерства обороны, Сухопутных войск, Военно-воздушных сил и Военно-морского флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11194