
Торжественный приём в честь Дня Победы


2011-05-09 13:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём в честь 66-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

Выступая на приёме в честь Дня Победы, Дмитрий Медведев отметил, что в этом году исполняется 70 лет с начала Великой Отечественной войны. «Это скорбная дата, и мы не можем не помнить о ней даже сегодня, в День Победы», – сказал глава государства.
Президент подчеркнул, что в современном мире ещё остаётся угроза возникновения конфликтов, угроза международного терроризма. По мнению Дмитрия Медведева, с такого рода проблемами человечество может бороться только сообща.
Глава государства также заявил, что будущее России нельзя представить без крепких Вооружённых Сил. «Развивая их, мы защищаем наши дома и помогаем развитию государства», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11195