
Владимир Путин поздравил Жака Ширака с переизбранием на пост Президента Французской Республики


2002-05-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Уверен, что Ваша убедительная победа откроет новые возможности развития двусторонних отношений, поскольку в России Вас знают как искреннего друга нашей страны, много сделавшего для укрепления многогранного российско-французского взаимодействия.
Рассматриваем стратегическое партнерство с Францией как важнейший фактор международной стабильности и безопасности. Весомую роль в плане формирования нового качества нашего взаимодействия, емко охарактеризованного Вами как глобальное партнерство, призван сыграть российско-французский Совет по вопросам безопасности, о создании которого мы договорились в январе с. г. в Париже.
Рассчитываем на более тесное сотрудничество с Францией в создании общего европейского экономического пространства, формировании эффективной системы европейской безопасности, способной гарантировать всем европейцам равную безопасность и надежную защиту от новых угроз и вызовов эпохи глобализации. Ценим Ваши инициативы в этой области.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить чувства симпатии и дружбы французскому народу, с которым нас связывает немало общих страниц истории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27081