
Президент провел совещание с членами Правительства


2002-05-06 13:00:37

Москва, Кремль

Владимир Путин потребовал от Кабинета представить в ближайшее время план развития страны на 4–5 лет с уточненными параметрами. Неудовлетворение предложенными Правительством планами развития страны глава государства высказал в ежегодном Послании Федеральному Собранию в прошлом месяце. Президент заявил, что необходимо думать об этом в свете подготовки бюджета на 2003 год.
Владимир Путин коснулся на встрече темы весенних полевых работ и выплаты пенсий.
Он также дал поручение Правительству начать подготовку к проведению в Москве в 2003 году международной конференции по охране окружающей среды.
Тема охраны окружающей среды, по словам Президента, тесно связана с проблемой присоединения России к Киотскому протоколу, которая волнует российскую и международную общественность. Владимир Путин поручил Правительству обратить внимание на высказывания специалистов как «за» присоединение к протоколу, так и «против». Глава государства сказал, что процесс ратификации Киотского протокола можно считать уже начавшимся, однако это длительный процесс и нужно учесть все замечания, чтобы избежать любых негативных последствий для экономики. В то же время следует учесть задачи по охране окружающей среды, отметил Президент.
В совещании принимали участие: вице-премьеры Валентина Матвиенко и Алексей Гордеев, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев и Министр промышленности и науки Илья Клебанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27082