
Владимир Путин провел встречу с президентом компании «Роснефть» Сергеем Богданчиковым


2002-05-06 15:00:56

Москва, Кремль

Глава государства интересовался состоянием дел в компании, а также ситуацией на рынке нефти и газа, отношениями между «Роснефтью» и «Газпромом» с учетом увеличения добычи газа компанией «Роснефть».
По словам Сергея Богданчикова, у возглавляемой им компании с новым руководством «Газпрома» найдена основа решения возникающих проблем. 
Сергей Богданчиков доложил также Президенту о полном восстановлении нефтегазового комплекса Чечни. В настоящий момент добыча осуществляется на прежнем уровне. В нефтегазовом комплексе республики заняты более 5 тысяч сотрудников, причем 95 процентов из них – жители самой Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43059