
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и директором ФСБ Николаем Патрушевым


2002-05-06 14:15:24

Москва, Кремль

Глава государства попросил их доложить о результатах и впечатлениях от поездки в Чечню, причем не только об оперативной обстановке, но и о подготовке к празднованию 9 мая.
Президент считает преждевременной передачу руководства контртеррористической операцией в Чечне от Федеральной службы безопасности Министерству внутренних дел. К этому надо готовиться, сказал он, отметив, что следует налаживать взаимодействие с местными органами МВД в Чечне.
Однако прежде всего необходимо обеспечить безопасность граждан и местных руководителей, подчеркнул глава государства. Он также отметил важность процесса разоружения бандформирований и включения их бывших участников в нормальную мирную жизнь.
Николай Патрушев доложил Президенту об оперативных данных, свидетельствующих о наличии в Чечне групп, которые хотят сдать оружие властям. Вместе с тем он подчеркнул необходимость продолжать всеми возможными средствами борьбу с теми, кто не хочет окончательной нормализации обстановки в республике.
Владимир Путин заслушал также информацию Министра обороны и директора ФСБ о ситуации на российско-грузинской границе. Кроме того, Сергей Иванов доложил главе государства о подготовке военных учений на Каспии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43058