
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2002-05-06 21:20:20

Москва, Кремль

Обсуждались подготовленные Правительством законопроекты по совершенствованию законодательства по борьбе с экстремизмом. Владимир Путин предложил министру активнее взаимодействовать с фракциями Государственной Думы по продвижению этих законопроектов.
Юрий Чайка сообщил, что в соответствии с поручением Президента Правительством внесены в Госдуму предложения по гуманизации уголовного законодательства.
Министр также проинформировал о выполнении поручения главы государства по приведению в соответствие с законодательством соглашений между Правительством, министерствами и ведомствами с одной стороны и субъектами Федерации с другой по предметам совместного ведения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43067