
Конференция по искусственному интеллекту


2021-11-12 19:50:00

Москва

Глава государства принял участие в основной дискуссии конференции по искусственному интеллекту и анализу данных Artificial Intelligence Journey 2021 на тему «Технологии искусственного интеллекта для решения социальных задач».

Г.Греф: Добрый день, друзья!
Я приветствую всех зрителей нашей сегодняшней дискуссии «Технологии искусственного интеллекта для решения социальных задач».
Уже стало доброй традицией, что мы в ноябре проводим наш форум, посвящённый, наверное, самой популярной, самой развивающейся и признаваемой, в течение последних уже семи лет на пике и самой важной технологии в мире – технологии искусственного интеллекта. 
Очень приятно, что третий год подряд этот форум поддерживает наш Президент Владимир Владимирович Путин. И конечно же, думаю, что в том числе благодаря его личному вниманию мы имеем огромный всплеск популярности искусственного интеллекта среди наших компаний, среди вузов: практически удвоилось количество вузов, которые готовят специалистов в области искусственного интеллекта, за последние два года. И самое главное, что мы видим огромный интерес среди школьников. В этом году наша конференция побила все мыслимые рекорды, потому что у нас в этом году 52 тысячи зарегистрированных участников. 
При этом растёт не только количественный состав участников, но и качественный состав. Всё больше и больше проникновение экспертов мирового уровня в панельные дискуссии, в обсуждение самых злободневных и научных тем в области развития искусственного интеллекта, его философии, его этики, его регулирования. 
В этом году более 800 человек представили более 2300 решений различных задач, которые были вынесены на повестку дня. В том числе в этом году были представлены решения, которые можно уже назвать подходами к решению проблемы того, что называется AGI, или общего искусственного интеллекта. 
Сегодня нашу трансляцию смотрят во всём мире, и в этом зале находятся те, кого тема нашей сегодняшней встречи касается напрямую. Это представители будущих разработчиков – наши дети: дети, которые в этом году проявили огромную активность в рамках нашей конференции. Мы впервые решили организовать большое соревнование среди школьников и были удивлены огромной активностью школьников со всего мира. 
Я хотел бы начать нашу сегодняшнюю встречу с того, чтобы предоставить слово нашему Президенту, после чего мы откроем уже встречу с нашими дорогими детьми. 
Владимир Владимирович, Вам слово. 
В.Путин: Уважаемый Герман Оскарович! Уважаемые друзья!
Как Герман Оскарович сказал, в зале у нас школьники находятся, но слушают нас и видят, и будут принимать участие и представители взрослой аудитории, профессионалы. Поэтому я хочу сейчас к ребятам обратиться: если вам покажется что-то скучноватым, прошу заранее меня простить, но я должен обратиться ко всем участникам нашей встречи. 
Начну с общих вещей. 
Технологии искусственного интеллекта действительно стали частью нашей жизни. Сегодня это точка притяжения для талантливых творческих людей, готовых мечтать и добиваться поставленных целей, передовой край научной, инженерной мысли. И важно, чтобы такие прорывные решения, открывающие поистине безграничные возможности, работали не во вред ни в коем случае, а на благо человека, помогали сберечь нашу планету, обеспечить её устойчивое развитие.
Очень рассчитываю, что все эти вопросы мы обязательно обсудим в рамках международной конференции «Сбера», которая уже стала, как Герман Оскарович сказал, одной из главных глобальных площадок обсуждения темы искусственного интеллекта.
Я очень рад, что в нашей дискуссии сегодня принимают участие школьники – я с вас, уважаемые друзья, и начал – школьники и студенты из России и других государств. Вы уже создаёте новый технологический мир, вы уже это делаете своими руками, своей головой, предлагаете интересные решения – с удовольствием, конечно, познакомлюсь с вашими проектами, которые вы представили на конкурс «Сбера». 
Но прежде всего хотел бы обратиться к Вам, Герман Оскарович, и поздравить Вас, весь ваш многотысячный коллектив со знаменательной, юбилейной датой. 12 ноября 1841 года в России были учреждены сберегательные кассы, с которых, собственно, и началась история «Сбера». На протяжении 180 лет он всегда оставался и, уверен, будет и дальше подлинно народным банком, финансовым учреждением, имеющим системное значение для экономики нашей страны. Достаточно сказать, что у «Сбера» более 100 миллионов клиентов.
Успешно выполняя свою ключевую миссию, вы активно и, главное, искренне, увлечённо продвигаете идеи технологического прогресса и сами, используя передовые решения, стремитесь настраивать всю экосистему «Сбера» вокруг человека, показываете пример тех масштабных перемен, которые происходят во всём мире.
Буквально на наших глазах возникает принципиально иная парадигма деятельности компаний, предприятий, целых отраслей. И задача уже не просто в том, чтобы вывести на рынок новый продукт, выстроить эффективные производственные и бизнес-модели. Главное сейчас – нацелить всю работу на интересы и потребности конкретного потребителя. Повторю: не товар или услуга, а именно человек становится в центр всех экономических процессов.
Такая трансформация затрагивает не только экономику, но и социальную сферу, систему государственного управления. И ключевую роль здесь, конечно, играют большие данные, искусственный интеллект.
Кто лучше использует мощный технологический потенциал в интересах людей, их благополучия, тот в современном мире и выигрывает, выигрывает в глобальной конкуренции, и мы обязательно должны быть здесь среди лидеров – имею в виду нашу страну, Россию.
Наши компании, в том числе «Сбер», создают, применяют уникальные решения в здравоохранении и образовании, в экологии и сельском хозяйстве, в промышленности и на транспорте. Нам нужно повсеместно наращивать темпы цифровой трансформации и от отдельных экспериментов, «пилотных» инициатив в максимально короткие сроки перейти к запуску сквозных проектов внедрения искусственного интеллекта, прежде всего в тех сферах, которые определяют качество жизни человека. Словом, нужно сделать так, чтобы технологии будущего уже сегодня становились доступными, служили всем гражданам страны, работали на достижение наших национальных целей развития. Именно в этом и состоит миссия государства, учёных, инженеров, инновационного бизнеса.
Дорогие друзья!
Необходимо ещё раз внимательно проанализировать наши планы развития промышленности, социальной сферы, транспорта, связи, телекоммуникаций. Они должны быть сопряжены, тесно увязаны с отраслевыми и региональными стратегиями внедрения искусственного интеллекта и, безусловно, с реализацией всей нашей повестки развития.
Действительно, что толку в технологиях будущего, если в конкретном городе или небольшом посёлке всё ещё низкое качество связи или вообще нет интернета – такое, к сожалению, у нас пока есть, правда, уже почти нигде этого не видно, но тем не менее есть, – или если у медицинского работника, учителя, агронома отсутствуют необходимое оборудование и навыки его использования?
И здесь, конечно, считаю крайне важным и обращаю на это внимание Правительства России: нужно безотлагательно запустить программу обучения отраслевых специалистов практическим компетенциям в сфере искусственного интеллекта. Нужно это делать уже сейчас.
Напомню также, что год назад, на прошлой встрече, мы договаривались, что поможем бизнесу провести технологическое обновление, предоставим налоговые стимулы компаниям и организациям, которые приобретают отечественное программное обеспечение, компьютеры и телекоммуникационные устройства.
К сожалению, эти и другие решения до сих пор не приняты, находятся, говоря бюрократическим языком, «на согласовании» и, как бюрократы ещё говорят, «в работе». Этот процесс явно затянулся, и на эту тему отдельно, конечно, с коллегами поговорим ещё, но подчеркну: такими неспешными темпами нам не решить сейчас задачи ускоренного технологического развития.
Повторю, технологии, развивающиеся по экспоненте, с колоссальной, взрывной скоростью, – всё это происходит у нас на глазах. Недавно это казалось абсолютной фантастикой. Но уже сегодня отечественные автомобильные предприятия, автопром наш в условиях достаточно большой конкуренции всё-таки движется вперёд. И уже сейчас создаются автомобили, умеющие ездить в условиях плохой видимости, в метель, по снегу, и уже не на специальных полигонах, а в условиях реальной жизни. В Москве – правда, пока ещё в тестовом режиме – компания «Яндекс» планирует запустить первый сервис беспилотного такси. Я лично наблюдал за тем, как это происходит, – нужно сказать, что впечатляет. 
Нужно как можно быстрее убирать все явно избыточные барьеры на пути создания и внедрения передовых решений, в том числе в области искусственного интеллекта, формировать нормативную, правовую среду, отвечающую уровню технического прогресса.
Но при этом не нужно забывать и о другом аспекте – с кого взыскивать ущерб, если, например, беспилотный автомобиль спровоцирует дорожно-транспортное происшествие, а такое в мире уже случалось, уже это есть, и часто органы власти и управления заходят в тупик. В целом возникает вопрос и страховки – как страховать ответственность за действия и в определённых случаях за бездействие роботов и алгоритмов искусственного интеллекта?
Прошу Правительство также совместно с профессиональным сообществом отладить эти и другие юридические аспекты внедрения передовых технических решений в рамках экспериментальных правовых режимов, в том числе обеспечить гарантии защиты интеллектуальной собственности на результаты деятельности алгоритмов искусственного интеллекта. Эта проблема уже не из будущего, она остро встаёт уже сейчас. 
Теперь позвольте несколько слов о доступе к данным, без которых невозможно – мы об этом хорошо знаем и не раз уже об этом говорили – развитие многих цифровых технологий. Считаю, что в этой сфере должны действовать как минимум два фундаментальных принципа.
Первое – необходимы эффективные механизмы деперсонализации и хранения данных, а также предельно чёткие, понятные правила предоставления такой анонимной информации, безусловная защита прав и интересов граждан, включая их частную жизнь.
И второе – в современных условиях любая попытка установить монополию на данные ограничивает свободную конкуренцию и экономическое развитие. В этой связи прошу как можно быстрее принять законодательные решения, которые обеспечат доступ российских разработчиков искусственного интеллекта, научных организаций, бизнеса к массивам обезличенных данных государства, тем более что такие, выражаясь на профессиональном сленге, датасеты министерствами и ведомствами уже сформированы у нас. А в качестве следующего шага предлагаю Правительству и Банку России подумать о возможности предоставить аналогичный доступ к массивам обезличенных данных крупнейших отечественных компаний, при этом уделить особое, конечно, внимание безопасности персональной информации граждан. 
Здесь много непростых юридических и этических моментов. Почему личные данные должны принадлежать не самому человеку, а коммерческим, финансовым структурам, у которых он получает те или иные услуги? Это вопрос, ведь по факту именно так сейчас, к сожалению, часто и происходит. При этом если у гражданина будет полное право распоряжаться массивом данных о себе, он получит возможность передать их, например, другой компании или банку. Благодаря такой информации они смогут предоставить новому клиенту более выгодные продукты, товар или, например, пониженную ставку по кредиту. 
Подчеркну: ко всем этим вопросам нужно подойти предельно аккуратно и взвешенно, учитывая все аспекты работы с массивами данных. И, безусловно, любое действие должно совершаться только с согласия человека.
Особое решение следует принять в отношении информации, имеющей критическое значение для безопасности граждан. Речь прежде всего о биометрических данных, которые всё чаще используются для совершения финансовых и других операций, в том числе для оплаты проезда, скажем, в метро, как в Москве сейчас это уже делается. Считаю, что такая предельно личная информация должна храниться в единой государственной системе биометрической идентификации, то есть государство должно взять на себя ответственность за её хранение и при этом обеспечить свободный доступ к ней банкам, другим организациям, но в полностью зашифрованном виде, исключающем любое внешнее вмешательство, открытый доступ к персональным данным человека. 
Уважаемые друзья!
Вопросы защиты личных данных и цифровых платежей, противодействие скрытому манипулированию предпочтениями и поступками граждан, поступками человека всё чаще выходят на первый план, причём речь уже не только о том, чтобы обеспечить кибербезопасность самого человека, но и его виртуального двойника – аватара, который будет находиться внутри формирующихся сейчас метавселенных. Их разработчики обещают, что человек с помощью таких виртуальных миров сможет преодолевать пространства, не выходя из дома. Я знаю, что здесь даже среди ребят, присутствующих в зале, есть те, кто занимается этой тематикой. Это всё поможет, конечно, людям находиться рядом с другими людьми, которые живут даже на других континентах. 
Напомню, что сам термин «метавселенная» три десятилетия назад предложил известный писатель-фантаст, и по его замыслу люди бежали, буквально спасались в ней от несовершенства реального мира. Но такой подход был бы слишком пессимистичным для нас сегодня, и думаю, что по этому пути точно не нужно идти. Напротив, нужно использовать возможности метавселенных, чтобы люди могли общаться, вместе работать, учиться, реализовывать совместные творческие и деловые проекты, невзирая на какие бы то ни было – даже очень большие – расстояния. 
Это настоящий вызов для технологических компаний, креативных индустрий, для создателей устройств виртуальной и смешанной реальности. Даже для юристов, которым предстоит разработать нормы регулирования экономических, общественных отношений в принципиально новом мире, это тоже вызов, безусловно. И в целом создание и применение технологий искусственного интеллекта в интересах общества, человека, для сбережения нашей планеты, для изучения Мирового океана и дальнего космоса – задачи поистине цивилизационные, абсолютно масштабные. Мы можем и должны их решать, только объединяя наши усилия. 
Хотел бы воспользоваться площадкой вашей конференции, чтобы пригласить всех к открытому, широкому сотрудничеству. И конечно, прошу Правительство России создать возможности для наших соотечественников и иностранных инженеров, программистов, учёных, преподавателей, чтобы они могли в удобном, в том числе удалённом, формате принимать участие в совместных проектах, реализуемых в России, прежде всего в сфере науки и образования. 
Мы запускаем в наших вузах учебные программы по передовым технологиям, а на базе ведущих университетов и научных организаций создаём центры компетенций в области искусственного интеллекта. Их работа станет важным шагом к формированию в России системы междисциплинарных исследований на стыке естественных и гуманитарных наук, что необходимо для создания так называемого сильного искусственного интеллекта. Как говорят специалисты, он будет самостоятельно учиться, развиваться, решать сложнейшие задачи в условиях неопределённости. Собственно говоря, аудитория сегодняшняя об этом хорошо осведомлена.
Повторю, у нас большие планы по развитию образовательного цифрового пространства для школьников, студентов, и это всё для нас представляет огромный интерес, всё важно. 
При этом мы с вами хорошо понимаем, что прорывные решения создают и применяют люди, и чтобы быть лидерами в сфере искусственного интеллекта, как это ни парадоксально звучит, нужна человеческая среда, атмосфера – атмосфера в семье, где родители всегда передают детям важнейшие нравственные ценности, и, конечно, в школе. Именно здесь ребята должны осваивать те самые «мягкие» навыки, которые их родители, бабушки, дедушки получали в общении со сверстниками, учились дружить, помогать друг другу, преодолевать неудачи, формировать сплочённые команды, придумывать разные игры, затеи или, как сегодня говорят, совместные проекты. 
Рассчитываю, что все эти сложные вопросы – и технологические, и нравственные, и этические, связанные с созданием и внедрением искусственного интеллекта, – мы сегодня с вами обязательно пообсуждаем. Прежде всего обращаюсь, конечно, к присутствующей здесь аудитории. 
Спасибо большое за внимание. 
Г.Греф: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за Ваше вдохновляющее выступление.
Позвольте перейти ко второй части нашей сегодняшней дискуссии – это представление лауреатами международного конкурса, который был организован нами совместно с участниками Альянса [в сфере] искусственного интеллекта. Пять компаний вместе с нами – это «Газпромнефть», МТС, компания «Яндекс», компания VK и РФПИ – создали Альянс по искусственному интеллекту. 
В этом году мы решили, что в рамках этого мероприятия мы проведём такой большой международный конкурс среди детей, потому что в некоторых странах искусственному интеллекту начинают обучать уже в детском саду. И действительно, среди профессий XXI века самой востребованной называют профессию data scientist – специалиста в области искусственного интеллекта. 
Должен сказать, что первый опыт превзошёл все наши ожидания, потому что приняли участие в этом конкурсе 25 567 ребят из 101 страны мира. Призовой фонд, который мы выделили, составил 13 миллионов рублей.
Дети нас удивили, потому что задачи, которые мы поставили на этот международный конкурс, были весьма недетскими: они должны были построить законченный так называемый продукт, то есть то, чем можно пользоваться. И большое количество команд, потому что работали они в основном командами, причём часть команд как раз международный характер имеют, и объединились ребята из разных стран: из Казахстана, из Индии, из Узбекистана, даже из Соединённых Штатов Америки и целого ряда других стран. Победителей позвольте Вам сегодня представить, точнее, с Вашего позволения, они сами представят свои проекты.
(Демонстрация проектов.)
&lt;…&gt;
Г.Греф: Владимир Владимирович, с Вашего разрешения мы приступим к третьей, завершающей, части нашей встречи. 
Ребята очень просили Вам задать какое-то количество вопросов, потому что это уникальная возможность пообщаться напрямую с Президентом страны. Мы провели двухдневный марафон, и ребята сами проголосовали за те вопросы, которые интересуют их больше всего. Я попрошу сейчас ребят задать эти вопросы – вопросы-победители.
И первым вопрос, Владимир Владимирович, задаст Дмитрий из города Озёрска. Дмитрий решал задачу по направлению «инклюзия» в составе команды «Продам гараж». Он участвует в марафонах и очень интересуется спортом. 
Пожалуйста, Дмитрий.
В.Путин: Боюсь, что вопросы у них будут очень специальные. Не уверен, смогу ли на все ответить, но постараюсь. 
Д.Куценко: Владимир Владимирович, Герман Оскарович, здравствуйте!
Во время летних каникул у меня очень много желания и сил участвовать в соревнованиях, олимпиадах, но я не знаю, с чего начать. Мне хотелось, чтобы у меня появился ментор, который помогает мне, поддерживает меня и делится со мной опытом. Очень крутой проект нестандартного менторства ‒ это «Классные встречи», где ты можешь задать вопрос знаменитости. Но это одноразовое менторство. А планируется ли развивать такие проекты, как «Классные встречи», или появятся другие формы менторства для школьников ‒ национального масштаба?
В.Путин: Для школьников, федерального масштаба?
Д.Куценко: Национального масштаба.
В.Путин: Конечно. 
Во-первых, об этом Герман Оскарович только что сказал, вы получите таких наставников от Сбербанка. Организация богатая, высокотехнологичная, продвинутая. В этом смысле они точно найдут вам сопровождающего, что называется, поводыря. 
Но, Вы знаете, что касается наставничества в целом, этот способ взаимодействия тех, кто идёт к каким-то вершинам, с помощью тех, кто уже достиг известных результатов, применяется в нашей стране давно, здесь ничего нового-то нет, у нас было целое движение наставников. Просто в Вашей сфере это специфические люди: люди должны быть хорошо подготовленными, профессиональными. Собственно, все наставники должны быть профессиональными, но в Вашем случае они должны быть суперхорошо подготовлены, чтобы увлекать, помогать, поддерживать, помогать выбирать задачи – а это, наверное, одна из самых главных задач. 
Мы, безусловно, будем это делать и постараемся шире применять, и не только в сфере производства, в сфере профессионального образования, но и в школах постараемся это внедрять. Тем более что у нас всё активнее и активнее внедряются элементы, связанные с ранним профессиональным ориентированием. Так что будем двигаться по этому пути точно. А что касается Вас, Герман Оскарович уже объявил: наверняка такие менторы, наставники найдутся.
Д.Куценко: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Г.Греф: Спасибо большое, Дмитрий.
И следующий вопрос я прошу задать Марию, тоже участницу и победительницу нашего конкурса. Мария участвовала в программах в центре «Сириус», и в этом году после такой подготовки, которую она там прошла, она решила попробовать свои силы в международном конкурсе.
Я поздравляю Вас с тем, что Вы победили в этом конкурсе. 
Пожалуйста, задайте Ваш вопрос.
М.Перминова: Владимир Владимирович, Герман Оскарович, здравствуйте!
Меня зовут Перминова Маша, и у меня такая история. Моя подруга Даша на полном серьёзе мечтает стать в будущем Президентом нашей страны. А я в свою очередь интересуюсь технологиями машинного обучения и искусственного интеллекта. Совсем недавно, буквально за две недели до моей поездки в Москву, мы как раз обсуждали, как в будущем можно улучшить непосредственно работу нашего Правительства. Я считаю, что новейшие технологии могут нам в этом помочь, тем самым сделав жизнь в нашей стране лучше.
В.Путин: Да.
М.Перминова: Да, конечно.
И поэтому у меня к Вам такой вопрос. Как Вы считаете, технологии машинного обучения и искусственного интеллекта как именно могут улучшить работу государственного аппарата? И смогут ли они помочь мэрам и министрам в их работе?
В.Путин: Конечно. 
Вот смотрите, Вы и Ваша подруга разные, казалось бы, направления деятельности для себя выбираете: она хочет стать главой государства в конечном итоге – надеюсь, она пройдёт определённые пути развития до того, как доберётся до президентства; а Вы занимаетесь искусственным интеллектом. И вы можете оставаться подругами всю жизнь, потому что, безусловно, эти разработки в области искусственного интеллекта, в области цифровых данных, в области современных технологий вообще, конечно, востребованы в государственном управлении. 
Собственно говоря, Вы наверняка слышали, у нас госуслуги переводятся в электронный формат, и к определённому моменту времени – у нас даже планы есть, по годам расписанные, когда почти все, 90 с лишним процентов госуслуг будут осуществляться в электронном виде. При принятии решений очень важно использовать большие данные, для того чтобы выбрать оптимальное решение, правильно поставить задачу, найти варианты достижения цели. Всё это, безусловно, может и должно сопровождаться использованием этих больших данных и искусственного интеллекта. 
Поэтому Вы на правильном пути. Это не только интересно, но и очень полезно. Без этого, наверное, будущую систему управления трудно себе представить. И более того, если страна хочет сохранять свою конкурентоспособность, повышать её, то одна из главных задач – Герман Оскарович этим занимается на протяжении последних лет – создать эффективную систему управления. Эффективная система управления сегодня без использования искусственного интеллекта невозможна. 
Поэтому я Вам желаю всего самого доброго. И обязательно будем вам помогать – и Вам лично постараемся, Вы не случайно принимаете участие в этом конкурсе и побеждаете, но и в целом по стране будем использовать это самым широким образом. 
М.Перминова: Спасибо большое за ответ. 
Г.Греф: Владимир Владимирович, к нам подключился сейчас школьник из Соединённых Штатов Америки, это Акшан Самуэлла из Вирджинии. Он учится в одной из обычных школ Вирджинии, но самое удивительное, что в этой школе преподают русский язык, и в этой школе есть клуб, русский клуб – клуб, который помогает детям изучать русский язык, русскую культуру. Акшан является как раз такого рода любителем и членом этого клуба. 
У Акшана есть вопрос, он тоже является победителем одного из наших треков. 
Акшан, пожалуйста, Ваш вопрос.
А.Самуэлла (по-русски): Здравствуйте, мистер Путин и мистер Греф!
Меня зовут Акшан Самуэлла, я учусь в 12-м классе школы науки и техники имени Томаса Джефферсона, Вирджиния, США.
(Как переведено.) В контексте робототехники автоматизация может иметь большое влияние на продолжительность жизни, на благополучие жизни обычных людей, поскольку автоматизация коррелирует с улучшением благосостояния. Люди смогут заниматься более интеллектуальными, более креативными задачами, если автоматизируются рутинные задачи. 
Будет ли использование таких технологий, приведёт ли это к большему количеству учёных и людей из креативной области? Как Вы считаете, какими будут последствия автоматизации, будет ли больше рабочих заменено, например, на стройке?
В.Путин: Во-первых, должен сказать, что Соединённые Штаты являются одним из лидеров применения высоких технологий, это очевидная вещь. И наверняка у Вас будет возможность применить свои знания, которые Вы, уверен, будете приобретать в дальнейшем. 
Но когда мы говорим о робототехнике, дело ведь не только в том, чтобы заменять людей при производстве каких-то грязных, тяжёлых или вредных работ, хотя, конечно, это очень важно и по этому пути, безусловно, нужно идти, особенно на вредных производствах и так далее. Уже сегодня используется робототехника, скажем, для сортировки мусора, и уже много других возможностей. Например, в военной технике это роботы, которые занимаются разминированием после каких-то сложных и тяжёлых событий в различных регионах мира. Есть и другие направления деятельности, беспилотная техника, но это уже совсем высокие технологии, я уже упоминал об этом, ‒ беспилотные летательные аппараты, подводные аппараты, надводные корабли и так далее. 
Мне кажется, что и искусственный интеллект, и робототехника ‒ это абсолютно связанные друг с другом вещи, я бы их даже не различал, потому что современное программное обеспечение всё развивается и развивается, и определённые элементы искусственного интеллекта закладываются в робототехнические изделия. 
По-моему, само название «робот» было впервые чешским писателем использовано в своё время, если я не ошибаюсь. Но с тех пор прошло много времени, и теперь, собственно говоря, робототехника становится неотъемлемой частью нашей жизни. Если Вы выбираете для себя такое направление деятельности, то этому только можно порадоваться, и многие Вам позавидуют. 
Но, конечно, для того чтобы работать в этом направлении, работать успешно, нужно получить фундаментальные знания, в том числе и в области математики, инженерного дела. 
Надеюсь, что у Вас будет возможность не только поработать в Штатах. Если случай представится, мы будем рады видеть Вас и в нашей стране. 
Хочу пожелать Вам удачи.
А.Самуэлла (по-русски): Благодарю Вас.
Г.Греф: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Спасибо большое Вам, Акшан, за Ваш вопрос и за участие в нашем международном конкурсе. 
И следующий вопрос позвольте задать Егору. Егор учится в 10-м классе Университетской гимназии МГУ имени Ломоносова и увлекается промышленным программированием, искусственным интеллектом, а в свободное от этого и от учёбы время занимается ещё и теннисом. 
Хотел бы попросить Егора сейчас задать вопрос.
Е.Наконечный: Здравствуйте, Владимир Владимирович, Герман Оскарович!
Мои родители связаны со сферой торговли, и недавно они занимались внедрением технологии на основе искусственного интеллекта, которая позволяет отслеживать движение посетителей торгового центра и на основе этих данных решать, где лучше разместить тот или иной магазин. Я лично стал свидетелем того, как посетителям стало удобнее и приятнее совершать покупки. Мне кажется, подобные задачи есть и в других отраслях, например, в логистической или в сельском хозяйстве. Мне кажется, можно было бы как-то помогать их развитию при помощи искусственного интеллекта. 
Как Вы думаете, как скоро технологии на основе искусственного интеллекта будут массово внедряться во все сферы без исключения?
В.Путин: Думаю, что это внедрение уже началось, развитие это идёт, причём действительно во всех отраслях. Вы сейчас перечислили ряд из них, это транспорт… Послушайте, это сквозные технологии, они в каждой отрасли могут применяться и должны применяться, причём в социальных отраслях: и в здравоохранении, и в образовании, кстати говоря, и в торговле, где работают Ваши родители, в промышленности – где угодно. 
Потому что ведь это что? Это большие данные. Большие данные ‒ это обобщение, анализ этого материала и принятие наиболее оптимальных решений. Поэтому это вопрос времени, когда эти технологии искусственного интеллекта, возможности искусственного интеллекта практически будут пронизывать всю нашу действительность, всю нашу жизнь. Это будет применяться во всех сферах. 
Мы постоянно об этом говорим, говорили и на прошлой нашей встрече. Очень важно, чтобы наша страна оказалась одним из лидеров. Я сказал об этом в своём вступительном слове. Потому что успех страны вне зависимости от её размеров и природных ресурсов в будущем будет зависеть от того, насколько быстро, насколько качественно, эффективно, своевременно и широко страна будет использовать возможности искусственного интеллекта.
Так что это будет везде, сомнений в этом нет никаких.
Е.Наконечный: Спасибо.
В.Путин: Здесь только важно обеспечить – я уже говорил об этом – интересы людей, обеспечить их права, не нарушать права. Здесь очень важно, чтобы людям с помощью искусственного интеллекта не были навязаны решения, в которых они не заинтересованы, а заинтересованы те, кто применяет в отношении них соответствующий инструмент. В случае с торговлей – чтобы не навязывалось нечто, о чём человек и думать не хочет, а это возможно с использованием технологий искусственного интеллекта. Обеспечение прав граждан должно находиться в центре внимания всех, кто работает в этой сфере.
Кстати говоря, у нас совсем недавно, буквально несколько недель назад, по-моему, был принят кодекс поведения в сфере искусственного интеллекта. Наши крупнейшие компании, включая Сбербанк и не только, высшие учебные заведения, которые занимаются активно этим видом деятельности, ещё летом разработали этот кодекс и совсем недавно его приняли. И главная, первая задача это кодекса ‒ это самоограничение тех, кто занимается этим видом деятельности, для того чтобы обеспечить основную задачу: обеспечить интересы людей, обеспечить права людей, соблюдение прав человека в этой важнейшей сфере, которая, повторяю, будет пронизывать всю нашу жизнь. 
Г.Греф: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Действительно, компании, которые занимаются разработкой искусственного интеллекта, как никто другой понимают, что это обоюдоострое оружие. И мы сами пришли к пониманию того, что этика в применении искусственного интеллекта является сегодня, наверное, одним из самых главных вопросов, который стоит перед всеми разработчиками, которые определяют сегодня политику и в стране, и в мире в области этой технологии. Это необычная технология, с такой технологией человечество раньше не сталкивалось. И конечно, нужно очень аккуратно подходить к её ограничениям, чтобы не отстать в её развитии, но, с другой стороны, конечно же, нужно разрабатывать правила. Спасибо за то, что Вы обращаете на это внимание. Действительно, мы за последний год стали всё больше и больше уделять внимания именно этому аспекту.
Владимир Владимирович, позвольте последний вопрос предоставить возможность задать Саиду Азизову. Это наш участник, тоже победитель, участник одной из команд, которая называется «Продам гараж», которая первой презентовала свои решения. 
Саид у нас из небольшого городка Дагестана ‒ из Каспийска, он ученик 11-го класса средней образовательной школы № 2 города Каспийска. Видимо, в Каспийске есть хорошие учителя, если воспитывают таких прекрасных ребят, которые являются победителями.
Саид, пожалуйста, Вам слово.
С.Азизов: Здравствуйте!
В нашем небольшом городе нет таких образовательных организаций, как, например, в Севастополе «Кванториум» и «Технолидеры», не проводятся соревнования в сфере IT и в робототехнике, это очень обидно. Я знаю, что по Вашему указу был создан прекрасный учебный центр «Сириус» в Сочи. И, собственно, вопрос: не планируется ли в небольших городах создание подобных учебных центров или, может быть, какого-либо единого онлайн-ресурса, на котором каждый желающий сможет обучиться основам программирования искусственного интеллекта абсолютно бесплатно?
В.Путин: Что касается «Кванториумов», то, действительно, сеть подобных структур развивается, и мы будем делать это дальше.
К сожалению, здесь нам нужно решить сначала первую на этом этапе тривиальную задачу ‒ нужно обеспечить все наши школы, все наши населённые пункты, в том числе и малые, широкополосным, быстрым интернетом, скоростным интернетом. Без этого решать задачи, которыми вы занимаетесь, просто невозможно. Это первая задача, и она государством решаться обязательно будет. 
У нас план есть определённый, Вы наверняка об этом знаете тоже, обеспечения всех наших школ широкополосным, скоростным интернетом по годам. Причём это не где-то там, в отдалённой перспективе, а прямо в этом году, в следующем, до 2024 года. Практически мы должны завершить эту работу в ближайшие два-три года, и самый большой шаг должен быть завершён как раз в этом, 2021 году.
Но Вы правы, безусловно: решая эту задачу, мы должны думать и о том, как организационно обеспечить эту работу, создать для молодых людей, для ребят в старших классах и, может быть, более младшего возраста возможность заниматься своим любимым делом, заниматься высокими технологиями, искусственным интеллектом. Тем более – в самом начале же мы говорили ‒ уже даже школьники младших классов показывают такие результаты, которые взрослых людей удивляют. 
Мы обязательно будем эту программу развивать и дальше. 
Что касается Каспийска – город замечательный, давайте отдельно поговорим, Дагестан этого заслуживает, чтобы, не откладывая в долгий ящик, решить эту задачу в самое ближайшее время.
С.Азизов: Спасибо.
Г.Греф: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие ребята! 
Время бежит неумолимо, и мы провели с Президентом страны более часа 15 минут, что является большой роскошью для его графика. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за то, что Вы неизменно уделяете большое внимание развитию технологий в нашей стране. Конечно, будущее развития технологий зависит от того, насколько мы сегодня будем активно вовлекать в это молодых ребят. И мы все ‒ крупные компании, компании Альянса по развитию искусственного интеллекта в стране – будем стараться делать всё для того, чтобы выполнять свою социальную миссию и Вашу неизменную просьбу делать всё для того, чтобы ставить человека в центр развития технологий, как Вы сегодня сказали. 
Если раньше мы старались предлагать на рынок товары и услуги, которые мы умеем делать, то сегодня с помощью технологий искусственного интеллекта действительно можно поставить в центр нашей деятельности человека и постараться максимально быстро, удобно и максимально дёшево оказать ему те услуги, о которых, может быть, он даже вчера не мог и мечтать. Мы находимся на этой стадии развития технологий и нашей экономики, и с Вашей поддержкой, и с поддержкой и вниманием Правительства страны, я не вижу никаких препятствий, чтобы нам не добиться цели – сделать Россию одной из лидеров в развитии технологий искусственного интеллекта и в экономическом развитии в целом. 
Спасибо большое за Ваше внимание, за Ваше участие.
Ребята, вам спасибо. Я знаю, что большой трек тренировок был проведён с вами, и вы прошли огромный отбор по пути в победители. Но я сегодня поздравляю вас с вашим замечательным последним днём и с вашей победой.
В.Путин: Давайте поаплодируем.
(Аплодисменты.)
Я позволю себе немножко перефразировать Германа Оскаровича.
Уважаемые ребята!
Это большая привилегия и удовольствие для меня – провести с вами этот час с небольшим. Мне очень приятно и интересно послушать вас, посмотреть ваши достижения, ваши наработки, посмотреть то, как вы думаете, о чём вы думаете, то, к чему вы стремитесь. Для меня это действительно большое удовольствие, и я вам очень благодарен за этот вечер, потому что он даёт возможность, говорю вам совершенно откровенно, без всякой рисовки, даже как-то корректировать своё отношение к определённым вещам в развитии в сфере образования. Я вам за это очень благодарен и желаю вам искренне, от всего сердца успехов. 
Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67099