
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXIII Московского международного кинофестиваля по случаю его завершения


2001-06-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Кино как искусство, во многом предвосхищающее жизнь, порой опережает и политиков. Принято считать, что у кино – свой неповторимый язык. Язык, понятный каждой стране и каждому народу. Но главный секрет кинематографа все же – в другом. В его особом духе и особой энергетике. В энергетике, пробивающей холодное полотно экрана и доходящей до самого сердца. Одними спецэффектами такого не достичь. Такое возможно лишь большим усилием души».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41750