
Президент поручил оказать помощь пострадавшим в результате наводнения на Кубани


2012-07-07 14:00:00

Владимир Путин в ходе телефонного разговора с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым был проинформирован о положении дел на Кубани после стихийного бедствия, постигшего этот регион и приведшего к многочисленным человеческим жертвам.

Президент поручил главе региона, а также МЧС и Минздраву в полной координации принять меры для нормализации обстановки, оказания помощи пострадавшим, а также помощи в восстановлении повреждённого или утраченного жилья и имущества и в случае необходимости – выделении соответствующих компенсаций.
В результате наводнения в Краснодарском крае, вызванного ливневыми дождями, погибли более 50 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15891