
Владимир Путин посетил районы Краснодарского края, пострадавшие от наводнения


2012-07-07 22:00:00

Краснодарский край

Глава государства на вертолёте облетел и осмотрел районы Краснодарского края, пострадавшие в результате сильных дождей и наводнения. Пояснения во время полёта ему давал полпред Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов.
В одном из самых пострадавших населённых пунктов края, Крымске, Владимир Путин провёл оперативное совещание, в котором приняли участие губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, глава Крымского района Василий Крутько, а также представители ведомств, задействованных в поисках пострадавших и ликвидации последствий стихийного бедствия.
Владимир Путин по телефону заслушал доклад представителя Ростехнадзора Артёма Плюща о техническом состоянии Неберджаевского водохранилища. Президент был проинформирован, что внеплановый сброс воды из этого водохранилища, что могло бы стать причиной наводнения в регионе, невозможен и не предусмотрен технологически. В случае достижения водой максимально уровня из водохранилища слив воды идёт естественным образом через переливные трубы и не является принудительным.
В ходе совещания глава государства сообщил, что каждая семья, пострадавшая от стихийного бедствия, получит материальную помощь на неотложные нужды в размере 10 тысяч рублей, впоследствии в виде компенсации за утраченное имущество из регионального бюджета будет выделено на каждого члена семьи по 50 тысяч рублей, а из федерального бюджета – по 100 тысяч рублей. Семьи, где есть погибшие в результате стихийного бедствия, получат в качестве компенсации 1 миллион рублей из федерального бюджета и столько же из регионального бюджета.
* * *
Жертвами наводнения, по данным оперативного штаба МВД России, стали свыше 150 человек. Всю информацию о ситуации в Краснодарском крае можно получить по телефону «горячей линии» МЧС России 8–800–775–17–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15894