
Соболезнования семьям погибших в автокатастрофе на Украине


2012-07-07 13:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования семьям погибших и сострадание пострадавшим в результате автокатастрофы на Украине, приведшей к гибели россиян.

Президент дал поручение Правительству принять все необходимые меры по оказанию экстренной помощи пострадавшим.
ДТП с автобусом, перевозившим российских паломников в Почаевскую лавру, произошло сегодня на 119-м километре трассы Киев–Чернигов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15890