
Владимир Путин поздравил Евгения Киндинова с 60-летием


2005-05-24 00:00:00

В поздравлении актеру, народному артисту России, в частности, отмечается:
«Вся Ваша творческая жизнь связана с Московским Художественным театром. Коллеги, зрители и ученики знают и любят Вас как человека одаренного, яркого и душевно щедрого. За годы преданного служения отечественному искусству на театральных подмостках и в кино Вы создали целую галерею образов, отличающихся удивительной искренностью и достоверностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33414