
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям праздничных торжеств, посвященных Дню славянской письменности и культуры


2005-05-24 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Чествование великих просветителей – святых равноапостольных братьев Кирилла и Мефодия стало поистине общенародной традицией. На протяжении нескольких десятилетий этот праздник широко отмечается в России, привлекает зарубежных гостей и является ярким свидетельством неразрывной исторической связи и культурного единства славянских народов. Большую роль в организации и проведении торжеств неизменно играет Русская Православная Церковь.
Интересные выставки и концерты, научные конференции и встречи с деятелями искусства всегда отличали программу Дня славянской письменности и культуры. Уверен, что и нынешний праздник оставит самые добрые воспоминания в сердцах всех участников и гостей, позволит еще раз приобщиться к богатейшему духовному и культурному наследию славянских народов. И конечно, укрепит дружеские контакты и взаимопонимание между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33411