
Россия и Индия заинтересованы в повышении уровня и масштабов взаимодействия в различных областях


2005-05-24 13:08:13

Для этого есть все необходимые условия, заявил Владимир Путин по окончании переговоров с Президентом Индии Абдулом Каламом.
Российско-индийские связи сегодня уверенно развиваются, становятся все более содержательными и динамичными. Быстро развивается сотрудничество в таких отраслях, как энергетика, космос, металлургия, железнодорожный и водный транспорт, информационные технологии.
Россия и Индия последовательно выступают за формирование справедливого миропорядка, основанного на нормах международного права, принципах взаимного уважения и учета интересов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33418