
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIX съезда Ассоциации региональных банков России


2005-05-24 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваш форум, собравший представителей деловых кругов из многих регионов страны, призван подвести итоги деятельности Ассоциации и определить дальнейшие шаги по укреплению отечественной кредитно-финансовой системы. Надежно работающий, устойчивый к колебаниям финансовых рынков, пользующийся доверием населения и предпринимателей банковский сектор – одно из важнейших условий эффективного развития экономики, повышения благосостояния граждан.
Рассчитываю, что выработанные в ходе съезда рекомендации будут способствовать росту конкурентоспособности российской банковской системы и совершенствованию законодательства в этой сфере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33415