
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям 89-й сессии Совета министров Европейской конференции министров транспорта


2005-05-24 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«За десятилетия активной деятельности ваша представительная организация завоевала высокий авторитет, внесла существенный вклад в развитие международного сотрудничества.
Один из важнейших вопросов, стоящих сегодня на повестке дня, – создание международных транспортных коридоров, которые должны связать различные регионы Европы и Евразийского континента в целом. Для России формирование единой транспортной инфраструктуры представляет особый интерес, ведь она обладает огромным транзитным потенциалом и является центральным звеном интеграции. И потому оптимизация российской транспортной системы – в интересах всего европейского сообщества. А ее вхождение на равных в общеевропейскую транспортную сеть не только придаст мощный импульс национальной экономике, но и надежно укрепит «транспортный мост» между государствами Европейского союза и Юго-Восточной Азии.
Убежден, что выработанные в ходе конференции рекомендации будут способствовать развитию подлинно партнерских отношений в сфере транспорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33412