
Владимир Путин обсудил с президентом Республики Саха (Якутия) Вячеславом Штыровым социально-экономическое развитие региона


2004-12-28 17:00:00

Ново-Огарево

В.Штыров доложил о готовности республики к зиме.
Подводя итоги года, президент Якутии сообщил, что валовой продукт республики вырос на 7 процентов, объем промышленного производства – примерно на 13 процентов. По валовому региональному продукту и промышленному производству Якутия вышла на первое место в Дальневосточном федеральном округе.
Глава Якутии также рассказал В.Путину об основных событиях в экономической жизни республики. В частности, введен в действие самый крупный в мире алмазный комбинат, прибыльность которого составит около 400 миллионов долларов в год, а рентабельность – почти 50 процентов. Кроме того, в 2004 году из Якутии пошли первые пассажирские и грузовые железнодорожные составы в Москву и Хабаровск.
В Якутии наблюдаются улучшения в социальной сфере: примерно на 7 процентов выросли реальные доходы населения, ежегодно вводится в строй по 15 новых школ, рождаемость впервые превысила смертность и миграционный поток из республики.
Глава государства поинтересовался, в каком состоянии находится республиканская больница. В.Штыров сообщил, что больница функционирует нормально, в нее приезжают известные ученые и медики со всей России. Поэтому теперь у жителей Якутии есть возможность делать сложные операции в республике, а не ехать для этого в Москву.
В.Путин также вспомнил, что в Якутии была создана уникальная музыкальная школа, действующая по принципу интерната, в которой имели возможность учиться дети со всей республики. В.Штыров рассказал, что недавно ученики этой школы дали большой концерт в Москве. Он поделился планами создать из выпускников этой школы государственный национальный ансамбль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32480