
Встреча с генеральным директором общества «Знание» Максимом Древалем


2022-05-05 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с генеральным директором общества «Знание» Максимом Древалем. Обсуждались результаты деятельности и проекты организации.

Указ Президента о создании общественно-государственной просветительской организации «Российское общество «Знание» подписан в 2015 году. В Послании Федеральному Собранию 2021 года глава государства заявил о необходимости перезапустить работу общества на современной цифровой платформе.
* * *
В.Путин: Максим Алексеевич, поговорим о возрождённом Обществе «Знание».
М.Древаль: Да.
В.Путин: Сколько оно у нас уже в этом качестве новом функционирует?
М.Древаль: Символично, что год прошёл как раз с перезагрузки, с поручения Вашего.
В.Путин: Вы сами довольны результатами работы за год?
М.Древаль: Знаете, мягко говоря, самые наши, наверное, смелые ожидания были превышены, и главным образом – отклик молодёжи. Мы знали, что есть запрос, но не представляли, что за год сможем охватить более 40 миллионов человек. И знаете, такой непростой развивающий контент про науку, технологии, про историю нашей страны, её культуру, географию… 
В.Путин: Оказалось, что это ниша.
М.Древаль: Да, он собрал более 400 миллионов просмотров, это только то, что мы смогли посчитать.
И сейчас, например, сегодня наиболее востребованная тема – это тема новых возможностей, новых горизонтов, которые открываются по всем сферам. Поэтому мы провели такую акцию, она у нас теперь регулярно проходит: тысячи экспертов, учёных, бизнесменов, деятелей культуры, искусства, государственные деятели выступали в школах, делились знаниями с ребятами, говорили с ними о новых возможностях. Ведь время перемен, время вызова – это всегда и время новых возможностей.
И, кстати, говоря про возможности, мы понимаем, что очень важно опираться на историю и её опыт, уроки. Поэтому тема истории всегда была одной из ключевых и остаётся одной из ключевых.
Ещё один проект – это Петровские времена, он приурочен, естественно, к 350-летию Петра I. И в рамках него пройдёт целая серия мероприятий по всей стране в парках «России – моя история», и даже увидят цикл лекций про Петра I, который мы снимаем вместе с Вашим помощником Владимиром Ростиславовичем Мединским. 
Очень важно при этом, что «Знание» не только запускает свои лекции и мероприятия и старается охватить всю страну, но важно, что была выстроена очень системная работа со всеми министерствами, с крупными компаниями, с вузами, с общественными организациями. Например, сейчас «Знание» появляется на всех крупных мероприятиях, которые проходят в стране. Например, на Питерском форуме работает студия «Знание», на Восточном экономическом форуме. Мы проводим совместные марафоны тематические. Например, с Роскосмосом 12 апреля про космос прошёл марафон, с Росатомом – на тему науки и технологий, регулярно проводим совместные мероприятия с ВК [«ВКонтакте»] про информационные технологии.
Возвращаясь к теме истории и новых возможностей, огромный, уже традиционный, самый крупный, пожалуй, просветительский марафон, который пройдёт в этом году в мае, мы тоже посвятили теме новых возможностей, новых горизонтов и теме роли России в мире. Пользуясь случаем, не могу не пригласить Вас, Владимир Владимирович, снова посетить марафон «Знание» и провести открытый урок для ребят. Это будет с 17 по 19 мая, в течение трёх дней, по всей стране, выдающиеся спикеры, были бы очень признательны, если бы у Вас получилось провести такой открытый урок.
В.Путин: Спасибо большое за приглашение. Посмотрю обязательно по графику.
М.Древаль: Спасибо большое.
Возвращаясь к теме сотрудничества с министерствами, есть один очень показательный интересный проект. Мы запустили конкурс просветительских пьес, лучшую из которых «Знание» поставит вместе с профессиональным режиссёром и, более того, поможет школьным и студенческим театральным коллективам реализовать их у себя.
Вы знаете, нас на этот проект вдохновила 17-летняя Лиза Кочеткова. Она поставила вместе с ребятами спектакль про детский буллинг. Глядя на этот спектакль, мы почувствовали и осознали, насколько даже непрофессиональные актёры, дети, смогли донести до всех, очень глубоко донести очень важную тему. И стало понятно, что в «Знании» точно должен появиться и такой формат.
Ещё один новый формат, на который нас тоже натолкнула молодёжь, – это игровой формат, потому что молодёжь всегда хотела развлекательный формат просвещения, игровой. И в прошлом году в качестве такого эксперимента мы провели квиз, викторину в режиме онлайн на всю страну. Она стала крупнейшей в истории России, даже попала в книгу рекордов. Вдохновившись таким результатом, мы решили организовать целый чемпионат, который идёт круглый год, назвали его «Лига знаний». Сейчас туда добавляем разные другие форматы состязаний и даже думаем вводить финал таких игр на телевидении, чтобы дополнительно стимулировать участников и в очередной раз показать, что знания являются в нашей стране одной из ключевых ценностей.
Естественно, перезагрузка не случилась бы без наших лекторов, они сыграли огромную роль в этой работе. Сейчас в «Знании» более 8 тысяч лекторов, рассчитываем увеличить их количество до 15 тысяч в этом году. При этом всё начиналось, Владимир Владимирович, с 300 человек. Я очень признателен им за преданность делу и желание делиться знаниями.
Мы активно расширяли лекторское сообщество, добавляли в первую очередь учителей, преподавателей. Но, знаете, увидели, что знаниями готовы делиться не только профессиональные лекторы, но и люди самых разных профессий. Более того, молодёжь тоже хотела реальных примеров опыта профессионалов из самых разных сфер. Мы запустили конкурс «Лига лекторов», который позволяет нам находить талантливых просветителей со всей страны. В нём уже приняло участие более 10 тысяч человек. Так мы нашли в качестве лекторов и режиссёров, и инженеров, и программистов. Например, полуфиналистом стал военный комиссар, который на основе архивных материалов восстанавливает истории подвигов солдат Великой Отечественной войны. Самые разные лекторы к нам приходят.
В.Путин: На какой основе вы проводили этот конкурс? Победитель что получил?
М.Древаль: Они в течение полугода, потому что два раза в год проходит сезон такого конкурса, они сначала выступают онлайн на аудиторию разных возрастов, их оценивают ребята, их оценивают наши эксперты. Потом они выступают в полуфинале у себя в регионе на базе наших партнёрских вузов и разных площадок и в финале приезжают в Москву выступать уже в главных московских вузах, их также оценивают эксперты и молодёжь. Это достаточно сложный отбор.
В.Путин: В финале сколько человек?
М.Древаль: 100 финалистов, 50 победителей. И все из них получают нашу грантовую поддержку, обучение, инструменты по созданию и продвижению просветительского контента. И мы считаем очень важным не только их находить и давать им аудиторию, но и действительно помогать им развиваться. Вообще в целом мы видим очень много талантливых просветителей, которые, и это сейчас очень важно, хотят не только делиться знаниями и выступать, но и в том числе создавать контент, который распространялся бы в интернете на большую аудиторию. Мне кажется, сейчас это особенно важно, когда так много фейков, когда много низкокачественной информации.
В.Путин: Конечно.
М.Древаль: Мы пытаемся сейчас найти, как помогать большему количеству, больше чем пятидесяти, больше чем ста таким победителям, в том числе и финансово, чтобы они создавали больше контента и выходили на аудиторию. Сейчас тоже ищем, если поддержите, будем активнее искать, найдём такую возможность.
В.Путин: Конечно, объективная, важная, глубокая информация, да ещё красиво, талантливо поданная, – это очень востребовано, потому что одной Википедией невозможно пользоваться.
М.Древаль: Абсолютно согласен.
В.Путин: Мы сами знаем качество этой информации. 
Когда появляются талантливые люди, которые профессионалы, мнению которых можно доверять, – это, конечно, дорогого стоит. Это как энциклопедия, только вживую.
М.Древаль: Абсолютно согласен. И, кстати, по сути, в рамках «Знания» формируется такая база знаний, которая во многом становится альтернативой Википедии. Только с достоверными данными и с очень авторитетными людьми.
Кстати, такой запрос тоже, когда мы формировали сообщество лекторов, запрос от молодёжи был на реальные примеры истории успеха людей, которыми гордится страна, наиболее выдающиеся люди нашей страны. И это перекликается с тем, о чём Вы говорили в обращении на первом марафоне общества «Знание», когда сказали, что лекторами должны становиться в том числе и первые лица компаний, губернаторы, члены Правительства и самые выдающиеся деятели всех сфер знаний.
Здесь, конечно, огромное спасибо Вам, Владимир Владимирович, что Вы тогда активно включились в работу «Знания», провели открытый урок во Владивостоке, и Ваш пример действительно вдохновил очень многих. Я рад, что сегодня лекторами «Знания» стали и губернаторы, и члены Правительства, и выдающиеся деятели всех сфер буквально. Надеюсь, что для них это станет доброй традицией, а те, кто ещё не успели присоединиться, очень скоро это сделают.
Кстати, важно, что все встречи с такими уникальными людьми – это всегда диалог, а не монолог. Мы видим, как ребятам важно живое общение. Поэтому на всех мероприятиях «Знания» ребята могут задавать вопросы, будь то онлайн или офлайн-мероприятия.
Более того, мы даём такую возможность даже на мероприятиях, которые проводим не мы. Например, на Питерском международном экономическом форуме модераторы задавали экспертам вопросы, которые мы собирали с ребят заранее. То есть мы даём возможность ребятам через «Знание» задавать вопросы ведущим экспертам на всех форумах нашей страны. Кстати, эксперты с нами часто делятся, что на вопросы ребят порой отвечать сложнее, чем на вопросы своих коллег. Я их понимаю, и на самом деле, когда я сам сталкиваюсь с вопросами ребят, понимаю, насколько искренние, насколько они умные и талантливые. Это чувство гордости за нашу молодёжь.
Даже больше могу сказать, что их вопросы, по сути, делают их соавторами того контента, который создаёт «Знание». Потому что они направляют эксперта, лектора, и [они] дают именно те знания, которые им сейчас нужны.
Ещё интересная формация ведущими нашими спикерами – это лекции-экскурсии. Мы в прошлом году попробовали объединить уникального человека с уникальным местом. Например, Дмитрий Рогозин рассказывал про космос и про амбициозные проекты «Роскосмоса» на космодроме Восточный. Или ребята говорили о музыке с Валерием Гергиевым в Мариинском театре, или Дмитрий Артюхов рассказывал про Арктику на ледоколе в Карском море. Прошло уже больше 50 таких различных лекций-экскурсий, где ребята могут и вживую встретиться, и в онлайне, так как это всё снимается и транслируется, вся наша молодёжь может, по сути, окунуться с ними в это место…
В.Путин: Как будто там побывали.
М.Древаль: Именно так. Мы как раз подумали, как бы вновь удивить ребят, когда проводили второй марафон на Питерском форуме и перенесли наших зрителей в уникальные места Петербурга. Мы тогда как раз оказались в Мариинке. Это очень хорошо работает, увлекает молодёжь. А для нас очень важно не просто показать им какой-то ролик или контент про ту или иную тему, а действительно увлечь, чтобы это было первое из многих касаний, чтобы они увлеклись этой темой, пошли изучать её дальше. 
Кстати, продолжением такого формата лекций-экскурсий стал проект «Больше, чем путешествие», который тоже помогает ребятам не просто побывать в разных уголках нашей страны, но и больше узнать про историю региона, про выдающихся людей оттуда, про достижения этого региона. Мне кажется, что это очень важно и для ребят, и для нас, для страны в целом, чтобы молодёжь знала страну, её достижения и выдающихся людей.
В целом за год «Знание» сняло более 600 часов просветительского контента. Причём это достаточно сложный, интеллектуальный контент. И чтобы больше его снимать и охватывать всю страну, мы запустили девять студий во всех федеральных округах. Это позволяет нам дотягиваться до интересных людей, до лекторов со всей страны и показывать географию разных регионов. 
При этом мы, так как хотим больше давать возможность авторам самими создавать контент и помогать им, запускаем вместе с Министерством образования и Министерством просвещения медиалаборатории в вузах, которые, по сути, становятся площадкой, где автор мог бы, пользуясь оборудованием, снимать свой контент, получить наставничество нашей команды и, что очень важно оказалось, получить доступ к огромной библиотеке контента, который снимает «Знание» и который передают партнёры, чтобы использовать его для создания уже своих роликов, своих фильмов. Мы бесплатно им это предоставляем, главное – чтобы они тоже снимали на базе этого просветительский контент.
И хотим, чтобы за этот и следующий год появилось несколько десятков, может быть, даже сотен таких медиалабораторий. Уверен, что тогда контента будет гораздо больше и он будет создаваться не только «Знанием», но и огромным количеством таких просветителей.
Мы даже пошли в контент профессиональный – в кино, и запустили совсем недавно проект, называется «Умное кино», в рамках которого идёт конкурс на документальные сценарии. Я надеюсь, что более 30 новых документальных фильмов появится в этом году.
Мы помогаем начинающим документалистам, в том числе с образовательной программой. И что важно, помимо грантовой поддержки партнёров, благодаря которой снимаются фильмы, мы заручились поддержкой платформ и кинотеатров, чтобы эти фильмы действительно нашли свою аудиторию.
В.Путин: На базе чего вы делаете, где вы делаете это?
М.Древаль: Конкурс проходит по всей стране. Лучшие приезжают в Москву, и мы знакомим их с ведущими киностудиями. Начинающие документалисты проходят там программу обучения и сами выбирают, на базе какой студии будут происходить съемки. У нас есть наш хороший партнёр – это киностудия Горького. Они всегда готовы всем помочь со съемками этих документальных фильмов. Но команды могут выбирать любую студию, главное, чтобы сценарий победил и фильм был документальный, просветительский. Все эти фильмы гарантированно найдут свою аудиторию, потому что с нами и онлайн-кинотеатры, и офлайн.
В.Путин: Здесь работать со студиями кто вам помогает?
М.Древаль: И Минкульт, и Министерство образования, и сами студии тоже откликнулись, даже не пришлось их уговаривать. На самом деле для них это очень оказалось востребованным. И очень важно, что многие компании поддержали с точки зрения грантов, это и коммерческие компании, например, ВК с удовольствием поддержали нашу инициативу, это «Яндекс», это Сбер и Фонд Института развития интернета. Очень много организаций поддержали эту инициативу, потому что, во-первых, многие из них владеют тоже кинотеатрами, и для них интересно появление таких работ, и им не чужда в принципе идея просвещения. Руководители этих компаний – наши лекторы.
В.Путин: Понятно. Что ещё нужно сделать для того, чтобы проект этот поддержать?
М.Древаль: Ваше участие всегда очень сильный импульс даёт, в качестве лектора.
Вторая наиболее важная, на мой взгляд, история, где можно и нужно расширяться, – это грантовая помощь лекторам и просветителям для того, чтобы они создавали контент, и мы сейчас ищем инструмент расширения этой грантовой поддержки.
Ещё одна мысль, скорее, даже запрос аудитории и наши размышления на этот счёт, они нас часто спрашивают, почему наш контент ещё не появился на телевидении? Может быть, действительно стоит задуматься о том, чтобы фильмы, игровые форматы, лекции, контент про географию, про историю страны чаще появлялся на телеканалах. Если Вы поддержите, мы проработаем в том числе с коллегами с телеканалов такие возможности, чтобы и на телевидении тоже был наш просветительский контент.
В.Путин: Договорились.
М.Древаль: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68355