
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-05-05 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом.

Глава Российского государства тепло поздравил Нафтали Беннета и израильский народ с отмечаемым сегодня национальным праздником – Днём независимости. Была высказана обоюдная заинтересованность в дальнейшем развитии дружественных российско-израильских отношений и поддержании полезных контактов между руководством двух стран.
Продолжен обстоятельный обмен мнениями о ситуации на Украине. Особое внимание уделено гуманитарным аспектам, в том числе осуществлённой во взаимодействии с представителями ООН и Международного комитета Красного Креста эвакуации с территории завода «Азовсталь» мирных жителей, удерживавшихся боевиками националистических формирований. Российские военные по-прежнему готовы обеспечивать безопасный выход гражданских лиц. Что же касается остающихся на «Азовстали» боевиков, то киевские власти должны отдать им приказ сложить оружие.
В преддверии Дня Победы в Великой Отечественной войне, который отмечается и в России, и в Израиле 9 мая, Владимир Путин и Нафтали Беннет подчеркнули особое значение этой даты для народов обеих стран, бережно хранящих историческую правду о событиях тех лет и чтящих память всех павших, включая жертв Холокоста. Президент России напомнил, что из шести миллионов евреев, замученных в гетто и концлагерях, убитых нацистами в ходе карательных операций, 40 процентов были гражданами СССР, и просил передать проживающим в Израиле ветеранам пожелания здоровья и благополучия. Нафтали Беннет в свою очередь отметил решающий вклад Красной Армии в Победу над нацизмом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68356