
Возложение венков к Монументу освободителям Белграда и Памятнику советскому солдату


2019-01-17 15:50:00

Белград

Владимир Путин и Президент Республики Сербии Александр Вучич посетили Мемориальный комплекс освободителям Белграда. Главы двух государств почтили память погибших во Второй мировой войне, возложив венки к Монументу освободителям Белграда и Памятнику советскому солдату.

Мемориальный комплекс был открыт 20 октября 1954 года – в десятую годовщину освобождения югославской столицы от немецко-фашистских оккупантов. На территорию кладбища были перенесены останки югославских и советских воинов, павших в боях за Белград и захороненных в могилах в парках, на площадях и бульварах города. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59688