
Встреча с Председательствующим Президиума Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2019-01-17 21:00:00

Белград

В Белграде состоялась беседа Владимира Путина с Председательствующим Президиума Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком. 

В.Путин: Я очень рад Вас снова видеть и иметь возможность поздравить Вас с победой на выборах и с избранием Председательствующим Президиума Боснии и Герцеговины.
Отношения у нас развиваются, слава Богу, успешно. Я знаком с проектами, которые осуществляются по разным направлениям. Надеюсь, нам хотя бы коротко удастся некоторые вопросы затронуть сегодня.
Очень рад Вас видеть. 
М.Додик (как переведено): Мне также очень приятно с Вами вновь увидеться, поприветствовать Вас. 
Спасибо за поздравление с выборами. Нам удалось добиться очень хорошего выборного результата. 
У нас сейчас продолжается процесс становления госорганов Боснии. Есть, конечно, много проблем. Как и всегда бывает в Боснии, постоянно выдвигаются какие-то условия, и босняки сейчас выдвигают нам условия, что они пойдут на всё, если мы согласимся на путь в НАТО, а мы, сербская часть, естественно, на это не согласны. Так что применение этих выборных результатов будет ещё долгое время продолжаться.
Мы в Республике Сербской завершили учреждение всех органов власти, так что мы совершенно нормально функционируем. А на уровне Боснии и Герцеговины всё в техническом мандате. Там кое-кто не очень доволен своими результатами, поэтому всё тормозится.
Хочу выразить удовлетворение тем, как развиваются проекты, о которых мы раньше говорили и договаривались. Мы рассчитываем, что останется наша вовлечённость в проект «Турецкий поток», так же как мы фигурировали при обсуждении «Южного потока». У нас есть абсолютно все необходимые документы, все проектные документы, что позволяет нам это все делать. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59694