
Подписан закон об исполнении бюджета Фонда социального страхования


2011-10-09 10:45:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2010 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее – Фонд) за 2010 год.
Исполнение бюджета Фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».
Бюджет Фонда исполнен по доходам в сумме 463 776,7 миллиона рублей (109,0 процента от утверждённых показателей) и по расходам в сумме 491 199,3 миллиона рублей (108,2 процента от утверждённых показателей).
В целом бюджет Фонда в 2010 году исполнен с превышением расходов бюджета Фонда над доходами в сумме 27 422,6 миллиона рублей, при этом текущий дефицит по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством составил 34 206,7 миллиона рублей.
Все обязательства Фонда исполнены в полном объёме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12992