
Подписан закон об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2010 год


2011-10-09 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2010 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее – Фонд) за 2010 год.
Исполнение бюджета Фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» с учётом внесённых в него изменений.
В целом доходы бюджета Фонда за 2010 год составили 4610,1 миллиарда рублей (99,2 процента от утверждённых показателей), расходы – 4249,2 миллиарда рублей (97,2 процента от утверждённых показателей). Общий профицит бюджета Фонда составил 360,9 миллиарда рублей.
Исполнение бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, составило по доходам 4248,9 миллиарда рублей (100,4 процента от утверждённых показателей), по расходам 4179,2 миллиарда рублей (98,7 процента от утверждённых показателей). Страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за 2010 год поступило 1916,1 миллиарда рублей, в том числе на выплату страховой части трудовой пенсии – 1591,9 миллиарда рублей, что в 1,6 раза выше уровня 2009 года, в основном за счёт увеличения с 1 января 2010 года тарифа отчислений.
Общая сумма средств федерального бюджета, переданных Фонду из федерального бюджета в форме межбюджетных трансфертов, составила 2643,8 миллиарда рублей, где основными направлениями финансирования являлись покрытие дефицита бюджета Фонда в целях возмещения недостатка средств на выплату страховой части трудовой пенсии (1316,3 миллиарда рублей), а также валоризация величины расчётного пенсионного капитала (502,2 миллиарда рублей).
Основными задачами Фонда на 2010 год в области пенсионного обеспечения являлись: завершение формирования сбалансированной пенсионной системы, основанной на страховых принципах; переоценка пенсионных прав граждан старшего поколения путём валоризации величины расчётного пенсионного капитала; установление социальных доплат пенсионерам, размер пенсий которых меньше прожиточного минимума в субъектах Российской Федерации.
В 2010 году Фондом в полном объёме исполнены все публичные нормативные обязательства, обеспечена своевременная выплата пенсий, пособий, компенсаций, осуществлены иные социальные выплаты, проведены мероприятия по повышению пенсий и улучшению материального положения отдельных категорий граждан.
В результате этих мероприятий средний размер трудовой пенсии на конец года превысил 8 тысяч рублей. Средний размер социальной пенсии на эту же дату составил 4,7 тысячи рублей.
При этом общая численность пенсионеров увеличилась на 617 тысяч человек и составила 39,7 миллиона человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12991