
Подписан закон об исполнении бюджета Фонда обязательного медицинского страхования за 2010 год


2011-10-09 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2010 год»

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – Фонд) за 2010 год.
Исполнение бюджета Фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».
В целом доходы бюджета Фонда в 2010 году составили 101 843,6 миллиона рублей. Доходы бюджета Фонда без учёта межбюджетных трансфертов из федерального бюджета составили 97 109,6 миллиона рублей (95,4% от общего объёма поступивших средств), из них страховые взносы на обязательное медицинское страхование – 91 027,8 миллиона рублей.
За 2010 год сумма средств, переданных Фонду из федерального бюджета на проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан, а также на диспансеризацию пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, составила 4 734,0 миллиона рублей.
Объём расходов бюджета Фонда за 2010 год составил 109 124,0 миллиона рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12993