
Посещение Ленинградской атомной электростанции


2010-05-29 16:00:00

Ленинградская область, Сосновый Бор

Дмитрий Медведев осмотрел главный пункт управления станцией и реакторный зал. Президент также посетил стройплощадку второй очереди станции, ознакомился с используемыми в строительстве технологиями. В настоящее время здесь ведётся сооружение двух энергоблоков.

Ленинградская АЭС расположена в городе Сосновый Бор, в 80 километрах от Санкт-Петербурга. Станция введена в эксплуатацию в 1973 году, в настоящее время на АЭС проводится поэтапная модернизация оборудования для приведения в соответствие с современными стандартами безопасности. Строительство АЭС-2 осуществляется для замещения выбывающих энергомощностей станции.
Во время посещения электростанции Президента сопровождали, в частности, генеральный директор госкорпорации «Росатом» Сергей Кириенко, заместитель гендиректора концерна «Росэнергоатом» Сергей Бояркин, Министр обороны Анатолий Сердюков.
В краткой беседе с главой Минобороны Дмитрий Медведев сообщил о подписании распоряжения о строительстве многофункционального медицинского центра на базе Военно-медицинской академии в Санкт-Петербурге. Президент поручил Министерству обороны представить предложения по строительству этого центра.
Начало беседы с Министром обороны Анатолием Сердюковым
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, мы с Вами находимся на Ленинградской атомной электростанции. Но атом нам приносит не только электроэнергию, не только даёт возможность развиваться экономике, но и позволяет решать очень серьёзные медицинские проблемы. Для того чтобы это делать, нам нужны современные медицинские центры.
Хочу Вас проинформировать о том, что я подписал распоряжение о создании Санкт-Петербургского медицинского центра на базе Санкт-Петербургской Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова.
Вы должны будете с Правительством проработать все варианты развития этого медицинского центра: как он будет создаваться, на каких принципах, какие технологии там будут использоваться, включая ядерные технологии, о которых я сказал, в какие сроки мы сможем всё это сделать. Нужно создать в Петербурге мощный медицинский центр, оснащённый по последнему слову техники. Вот вам задание вместе с Правительством. Занимайтесь.
А.Сердюков: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7895