
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил с юбилеем народную артистку Российской Федерации, актрису театра «Содружество актеров Таганки» Зинаиду Славину


2000-04-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Трудно представить репертуар прославленного театра «Содружество актеров Таганки» без спектаклей с Вашим участием. Их с нетерпением ждут многочисленные поклонники Вашего таланта, которые идут в театр «на Славину». И Вы ни разу не разочаровали зрителей, на протяжении многих лет играя каждую свою роль, как в первый и последний раз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37485