
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил генерального конструктора ЦНПО «Комета» Анатолия Ивановича Савина с 80-летием


2000-04-06 00:00:00

Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил генерального конструктора ЦНПО «Комета» Анатолия Ивановича Савина с 80-летием.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свой выдающийся научный талант Родине. Ваши первые открытия были сделаны еще в военные годы, когда на полях сражений решались исторические судьбы России. И уже более полувека Ваши огромные знания, опыт и трудолюбие служат укреплению национальных Вооруженных Сил, помогают поддерживать стратегический оборонный паритет на планете.
Природа наделила Вас не только дарованием ученого, но и прекрасными качествами организатора науки. Сегодня первоклассное оружие, разработанное под Вашим руководством, готово в любой момент встать на защиту жизненных интересов России – на земле и на море, в воздухе и в космосе. Высочайшая степень надежности аппаратуры, использование самых передовых и уникальных технологий снискали Центральному научно-производственному объединению «Комета» заслуженный авторитет в научных кругах. Отрадно, что немало времени и сил Вы уделяете внедрению новых, перспективных изобретений в масштабные народно-хозяйственные проекты.
Уверен, что Ваши талантливые ученики сохранят и приумножат традиции честного, самоотверженного и творческого труда на благо нашего Отечества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37484