
Владимир Путин наблюдал за ходом учений Северного флота


2000-04-06 08:00:27

Баренцево Море

В район учений Владимир Путин прибыл на подводном ракетном крейсере стратегического назначения «Карелия», на борт которого он поднялся еще накануне вечером.
И. о. Президента России наблюдал за пуском баллистической ракеты, произведенным с атомного подводного крейсера «Борисоглебск», а также за ракетными и артиллерийскими стрельбами флагмана российского флота – тяжелого атомного ракетного крейсера «Петр Великий». 
На втором этапе учений в Баренцевом море отряд боевых кораблей Северного флота в составе ракетных крейсеров «Петр Великий» и «Маршал Устинов», а также большого противолодочного корабля «Адмирал Чабаненко», выполнил ракетно-артиллерийские стрельбы из бортовых комплексов вооружения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37480