
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства Российской Федерации и Республики Беларусь


2009-12-10 20:50:00

Москва, Кремль

Перед заседанием ВГС состоялась встреча Дмитрия Медведева и Александра Лукашенко в формате один на один, затем к ним присоединились премьер-министры двух стран Владимир Путин и Сергей Сидорский.

В ходе встречи президенты обсудили экономические аспекты российско-белорусского сотрудничества, в том числе с учётом принятого решения о запуске с 1 января 2010 года Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана.
На повестке дня ВГС – вопросы сотрудничества России и Беларуси в торгово-экономической и финансовой сферах, в топливно-энергетическом комплексе, в области внешнеполитического взаимодействия, в социальной сфере. А также выполнение утверждённого на заседании ВГС 3 февраля 2009 года плана совместных действий по минимизации последствий финансового кризиса.
В рамках заседания ВГС, в котором приняли участие члены правительств и председатели палат парламентов России и Беларуси, подписан ряд двусторонних документов, в том числе Декларация по случаю 10-й годовщины подписания Договора о создании Союзного государства.
Дмитрий Медведев и Александр Лукашенко также вручили государственные награды представителям двух стран, внёсшим особый вклад в союзное строительство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6303