
20 декабря Президент примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета в Санкт-Петербурге


2019-12-19 15:00:00

Будут рассмотрены текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза, намечены задачи по дальнейшему углублению сотрудничества, улучшению функционирования единого рынка Евразэс.
Имеется в виду также подвести итоги работы Евразийской экономической комиссии за четырёхлетний период и согласовать кандидатуры нового председателя и членов коллегии ЕЭК, которые 1 февраля 2020 года приступят к выполнению обязанностей.
Перед заседанием Высшего Евразийского экономического совета Владимир Путин встретится с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.
Кроме того, в этот же день состоится неформальная встреча глав государств – участников СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62367