
Встреча с представителями органов безопасности и спецслужб государств – участников СНГ


2015-10-28 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с главами делегаций, принимающих участие в 39-м заседании Совета руководителей органов безопасности и специальных служб государств – участников Содружества Независимых Государств.

Обсуждались ключевые аспекты антитеррористической деятельности на территории стран СНГ и вопросы противодействия террористическим организациям.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Знаю, что вы вчера уже начали работать. Как обычно, есть наверняка о чём поговорить, тем более что угроз вокруг наших стран меньше не становится, а может быть, даже следует констатировать, что эти проблемы усугубляются: наряду с традиционными прибавляются и новые, прежде всего, конечно, на южных рубежах Содружества. 
Мы с вами понимаем, как непросто складывается ситуация в Афганистане, на Ближнем Востоке, само собой, да и внутри наших стран хватает проблем, которые вам необходимо решать. 
Без эффективной работы ваших служб наши государства развиваться не могут, да и бороться с организованной преступностью, с терроризмом в одиночку тоже сегодня эффективно никто не может. Поэтому то, что вы собираетесь, обсуждаете общие проблемы, ищете пути их решения, координируете свою работу, – это, безусловно, чрезвычайно важно. 
И, разумеется, как в таких случаях говорят, граждане наших стран вправе ожидать от вас повышения эффективности и усиления координации по важнейшим направлениям деятельности. 
Хочу вас поприветствовать ещё раз и пожелать вам успехов. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50579