
Поздравление Елене Донской с юбилеем


2015-10-28 11:50:00

Владимир Путин поздравил трёхкратную чемпионку мира по пулевой стрельбе из малокалиберной винтовки, семикратную чемпионку Европы, 15-кратную чемпионку СССР, четырёхкратную рекордсменку мира, военного врача, полковника медицинской службы, участницу обороны Москвы, ветерана Великой Отечественной войны Елену Донскую с юбилеем. 

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Мы искренне гордимся поколением Великой Отечественной, на долю которого выпали и серьёзные испытания, и великие триумфы. Вы никогда не боялись трудностей, верили в лучшее, своим самоотверженным трудом создавали богатство и мощь страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50578