
Совещание с членами Правительства


2015-10-28 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. На повестке дня – вопросы повышения заработной платы работникам бюджетной сферы, а также ряд актуальных текущих тем, в том числе результаты приёмной кампании в российских вузах, создание благоприятных условий для ведения бизнеса, расширение использования системы ГЛОНАСС. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги. 
Прежде чем мы поговорим по теме, ради которой собрались, а именно – по уровню доходов работников бюджетной сферы, несколько текущих вопросов. И первый – Ольги Юрьевны по поводу вступительной кампании в вузы. Какие у нас новые тенденции есть? Пожалуйста. 
О.Голодец: Уважаемые коллеги!
В этом году в вузы было зачислено 324 тысячи студентов на бюджетные места, и это несколько больше, чем в прошлом году. Наметилась тенденция устойчивого роста приёма на естественнонаучные, инженерно-технические, медицинские и педагогические специальности. Так, например, на медицинские специальности в этом году пришло на 2,5 тысячи студентов больше, чем в прошлом году.
Существенно увеличился конкурс в вузы. На одно место конкурс по стране составил 8,8 человека на место. Нужно отметить, что конкурс вырос и на инженерно-технические специальности, и на педагогические специальности. Но особенно мы отмечаем всплеск по некоторым специальностям, таким как, например, медицинская биохимия – конкурс был 33 человека на место, гостиничное дело (это связано с развитием внутреннего туризма) – 16,8 человека на место. Мы будем поддерживать обучение по востребованным специальностям. И это будет сигналом для увеличения квоты по этим специальностям на будущий год.
Сегодня особое внимание уделяется подготовке студентов для зачисления в вуз. И нам приятно отметить, что в этом году средний балл зачисленных по ЕГЭ составил 65,2, что на 0,8 больше, чем в прошлом году. То есть мы констатируем, что в среднем по вузам уровень подготовки студентов растёт.
В вузы поступило 6,9 тысячи олимпиадников. То, что сегодня появляется возможность у талантливых и одарённых ребят проявить себя и тем самым обеспечить себе бюджетное место в высших учебных заведениях, мы считаем отличной практикой. Сейчас в Ярославле проходит третий по счёту Всероссийский форум «Будущее – интеллектуальные лидеры России», и это показывает, что наши олимпиадные соревнования, наши различные формы проявления талантов развиваются и дают возможность большему количеству талантливых, одарённых ребят быстрее найти свою дорогу и найти своё место в жизни.
Что для нас ещё важно? Мы изменили свои позиции в мировом распределении труда. И наши вузы не только продвинулись в мировых рейтингах (так, например, МГУ поднялся в рейтинге QS на 108-е место, прибавил шесть позиций), но у нас есть и ещё один очень существенный показатель: растёт число иностранных студентов, в том числе обучающихся за собственные средства. В этом году из различных стран поступило 86 700 студентов, и эта тенденция стабильная, она нарастает. Это говорит о том, что наше образование сегодня востребовано в мире, и те специальности, которые доказывают это, будут поддержаны со стороны Правительства.
В.Путин: У нас не только по вузам, Всемирный банк поднял рейтинг и по линии Doing Business, да?
И.Шувалов: Владимир Владимирович, Вы в своё время инициировали работу Правительства по национальной предпринимательской инициативе. Эта работа проводится. Для нас ключевой год – это 2016-й, когда все «дорожные карты» заканчивают своё действие. Но мы работу не будем прекращать. Мы считаем, что по всем пунктам, которые для нас были основными для работы, мы будем теперь смотреть, как применение складывается. По сути, это наша повестка, которая действует в течение нескольких лет. АСИ эту работу инициировало. Мы считаем, что она очень востребована. А как внешнее проявление – это оценка Всемирным банком по характеристикам ведения бизнеса, какое место мы занимаем в этом рейтинге. 
Вчера был опубликован рейтинг. Россия в этом рейтинге улучшила свои позиции, теперь мы занимаем 51-е место. А по тем показателям, которые Вы определяли для Правительства, в 2015 году мы должны были войти в 50 государств, которые подвержены этой системе подсчёта. По сути, у нас чуть недовыполнен этот показатель, у нас 51-е место.
Многие реформы, которые мы проводили, зачтены. Россия входит в 12 стран, которые провели больше четырёх реформ. Российская Федерация за этот отчётный период провела пять реформ. И отмечено, что по некоторым направлениям мы значительно продвинулись, в том числе по подключению к электрическим сетям, по администрированию налогообложения, по регистрации предприятий и по другим видам деятельности.
Вместе с тем даже по тем направлениям, где наши реформы учтены и мы проводили активно работу, надо признать, что наши страны-партнёры, конкуренты проводили работу лучше, чем мы. Например, по таким показателям, как обеспечение внешнеторгового оборота, наши данные ухудшились. Это связано с двумя факторами.
Первый – это изменение методологии. 
Второй. Все отмечают, что всё‑таки сама система уплаты необходимых сборов при оформлении и при движении грузов, как на экспорт, так и при импорте, всё это достаточно обременительно для грузополучателей и для грузоотправителей.
В рамках предпринимательской инициативы мы понимаем, что механизм, который сейчас предоставлен законом о свободном порте Владивосток, мы сможем постепенно распространить на пункты пропуска по всей стране, когда таможенные органы получат возможность администрирования по другим направлениям, функциям, но это будет делать таможенный офицер. В том числе по линии Россельхознадзора и по линии Роспотребнадзора. Это непростая работа, это изменение всей системы в целом, на внешнем контуре нам придётся это делать, для того чтобы обеспечить всё‑таки лучшее и облегчённое сопровождение грузовых потоков.
В целом мы работаем активно с Всемирным банком, эта работа носит постоянный характер, а не сессионный. При выполнении нашей «дорожной карты» по предпринимательской инициативе и при всех наших планах, которые есть на 2016 год, есть надежда, что мы эти показатели значительно улучшим.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Дмитрий Олегович, мы были с Вами недавно на строящемся космодроме. Вскользь упоминали и ещё об одной проблеме в космической сфере, об одном проекте – это ГЛОНАСС. Что сейчас происходит, как Вы оцениваете ситуацию?
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, группировка работает стабильно и последовательно развивается. Вы знаете, сейчас в её состав входит 28 космических аппаратов, 23 – на боевом дежурстве, один – на техническом обслуживании, два – на исследовании главного конструктора, и два новых космических аппарата ГЛОНАСС–К проходят лётные испытания. В декабре мы будем проводить штатную замену одного из космических аппаратов. Но в целом хочу сказать, что у нас страховой материальный резерв – это уже девять космических аппаратов на Земле, то есть в случае необходимости мы всегда сможем заменить, если какой‑то из аппаратов выйдет из строя.
Сейчас мы работаем над новым поколением космических аппаратов. На предприятии «Исток» во Фрязино заканчивается техническое перевооружение предприятия. Там мы будем производить атомно-лучевые трубки электронного стандарта частоты, что позволит, конечно, качественно поднять работу всей группировки ГЛОНАСС. 
Проводится импортозамещение. И конечно, увеличиваем срок существования самих космических аппаратов с семи до десяти лет. Надо сказать, это любопытный факт, что даже те космические аппараты, которые мы запустили ещё в 2005 году, до сих пор продолжают работать на орбите, несмотря на то что уже три года как срок их работы истёк. Тем не менее это говорит о хорошем качестве работы.
В новых космических аппаратах также предусмотрено и увеличение навигационных сигналов, что позволит в результате планового замещения группировки к 2020 году выйти на точность сигнала до 1 метра, что является абсолютно конкурентной позицией с GPS.
Если говорить про то, что происходит на Земле, то у нас ГЛОНАСС даёт стопроцентное навигационное покрытие всей территории Земли. Сейчас у нас пять станций за пределами России уже открыты для наземного измерительного сегмента, четыре станции мы откроем в ближайшее время, ведём переговоры с другими государствами.
Мы Вам докладывали, что у нас с Китаем идёт достаточно серьёзное продвижение по совмещению наших навигационных систем. Их региональная система «Бейдоу» уже сейчас имеет возможность совмещаться с ГЛОНАСС.
И ещё один любопытный факт: 2,5 миллиарда устройств в мире уже сейчас получают сигнал ГЛОНАСС. То есть уже продвинулись неплохо, и в целом мы рассчитываем на то, что 40 процентов мирового рынка мы можем закрыть своей системой.
Вами утверждён генеральный конструктор – Карутин Сергей Николаевич, это заместитель директора ЦНИИмаш. Он берёт на себя комплексную работу по дальнейшему развитию системы. В июле этого года начала работать организация ОАО «ГЛОНАСС», которая является оператором таких проектов, как «ЭРА-ГЛОНАСС». Кстати говоря, за 10 месяцев работы [проекта] «ЭРА-ГЛОНАСС» 12 тысяч сигналов было обработано, то есть это большое количество людей, спасённых в результате дорожно-транспортных происшествий.
В целом мы считаем, что ОАО «ГЛОНАСС» совместно с Роскосмосом и госкорпорацией «Ростех» смогут решить три задачи, которые сейчас перед ними стоят.
Первая – это коммерциализация рынка пусковых услуг.
Вторая – дальнейшее развитие государственного применения гражданского сегмента ГЛОНАСС.
И третья – это локализация производства на территории Российской Федерации всех приёмных модулей, потому что пока большая часть их производится за пределами России. Поэтому производство модулей ГЛОНАСС, приёмных чипсетов входит в состав 12 приоритетных программ плана развития микроэлектроники, который недавно мы у Вас обсуждали на совещании и будем реализовывать в ближайшее время.
В целом хочу сказать, что, я сейчас не говорю про оборонное значение ГЛОНАСС, в гражданском сегменте эта система показывает действительно стабильную работу, и она крайне востребована.
В.Путин: «Крайне востребована» – это что такое? Удаётся её запустить, чтобы она реально приносила прибыль, чтобы в рынке работала как следует? Мы ставили задачи, связанные с тем, что муниципальный транспорт, региональный транспорт, другие составляющие возможного использования системы будут запущены. Это работает или нет?
Д.Рогозин: Акционерное общество «ГЛОНАСС» сейчас приступает к разработке проекта по 12-тонным большегрузным машинам, для того чтобы полностью рассчитать транспортные маршруты и правильно брать налог. Это уже коммерциализация, по сути дела, этой системы.
И, кроме того, если совмещать, а мы сейчас к этому приступаем, навигационные услуги с картографическими – новые карты, во всём мире это говорит об абсолютно рыночной истории. Поэтому думаем, что созданный оператор, это акционерное общество, в ближайшее же время сможет успешно коммерциализировать такую услугу, как навигационная услуга России.
В.Путин: Хорошо. Внимание должно быть постоянное к этому вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50580