
Встреча с вице-канцлером, министром экономики и энергетики ФРГ Зигмаром Габриэлем


2015-10-28 19:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с вице-канцлером, министром экономики и энергетики Федеративной Республики Германия Зигмаром Габриэлем.

В.Путин: Уважаемый господин вице-канцлер, уважаемые коллеги, добрый день! Очень рад вас видеть.
В начале беседы хотел бы с сожалением констатировать, что объём нашего торгового оборота снижается, продолжает снижение. Здесь много причин, они носят и субъективный, и объективный характер. Но в то же время надо отметить, что представители бизнеса с обеих сторон работают – работают достаточно активно и осуществляют все свои проекты, в том числе и долгосрочные, масштабные проекты. 
Что касается нашего взаимодействия на международной арене, то оно продолжается достаточно интенсивно – правда, по довольно узким темам, но тем не менее работа идёт. 
И в этой связи, конечно, не могу не сказать о наиболее чувствительных темах: это и украинская проблематика, это проблемы Ближнего Востока. И сегодня, когда весь мир, особенно европейские страны, сталкивается с проблемой беженцев, наверное, уместно будет вспомнить и о позиции правительства Федеративной Республики Германия, которое активно возражало против военной операции в Ираке. И, действительно, после того как состоялась эта операция, после того как были дестабилизированы другие страны региона, возникла угроза, а затем эта угроза переросла в реальную проблему беженцев. 
Наша позиция вам хорошо известна. Она заключается в том, что, чтобы преодолеть эту проблему, нужно оказать содействие в укреплении государственности там, где она ещё сохранилась, помочь восстановлению государственных структур там, где они восстанавливаются сегодня, и способствовать политическому процессу, процессу политического урегулирования по всем спорным вопросам, в том числе и в Сирии.
Но, конечно, на первом плане сегодня – борьба с общим злом, с террором. Только победив терроризм или, во всяком случае, хотя бы нанеся ему серьёзный ущерб, можно говорить о движении вперёд на политическом треке. 
Если Вы считаете возможным и нужным обсудить какие‑то другие вопросы, мы с коллегами готовы к любой теме, с удовольствием поговорим на любую, представляющую взаимный интерес. 
З.Габриэль (как переведено): Большое спасибо за то, что уделили время для встречи: в эти дни у Вас много дел, касающихся конфликта в Сирии, – очень рад, что Вы нашли для меня время.
Если посмотреть на наш нынешний мир и что в нём происходит, можно только констатировать, что конфликты, возникшие между Россией и Западом (Евросоюзом и США), осложняют совместное преодоление конфликтов. Моё личное мнение заключается в том, что мы должны сделать всё возможное для реализации достигнутых договорённостей, и, что касается прошлых ситуаций, различных интерпретаций событий, нам следует оставить их в прошлом и искать новые пути для возобновления сотрудничества, особенно между Германией и Россией.
Конечно, мне понятно, что в обсуждении таких вопросов, как Сирия и Украина, для Вас главный партнёр – это США, но с другой стороны – я всё‑таки считаю, что Германия, Евросоюз могут быть важными партнёрами. Если взглянуть в прошлое, в 2000 год, когда у Германии и России были великолепные отношения, то совершенно непонятно, почему развитие наших двух стран пошло в совсем разных направлениях. Считаю, что ситуация вокруг Украины – скорее всего симптом, а не причина проблем, которые возникли.
Теперь самое главное – сделать всё для того, чтобы реализовать минские договорённости. Первый прогресс уже имеется. Местные выборы перенесены, теперь, по‑моему, на февраль. Есть, конечно, задача, чтобы и с вашей стороны, и со стороны Украины все задачи, которые содержит минский протокол, были выполнены. Самой главной трудностью будет, скорее всего, граница между Россией и Украиной, которая будет контролироваться украинским центральным правительством, это будет самое большое препятствие. Наверное, в наших общих интересах, чтобы в этом был успех. И, мне кажется, это также огромный шанс преодолеть конфликт, особенно имея в виду, что есть такие стороны и в Европе, и в США, которым идёт на пользу именно продолжение этого конфликта, а не преодоление. Поэтому мы должны сделать всё, использовать все шансы, чтобы преодолеть этот конфликт.
Что касается наших экономических отношений, конечно, есть разные возможности сохранить их, несмотря на имеющиеся политические проблемы, и наши предприниматели пытаются использовать эти возможности. Вы знаете, что для предпринимателей создана некая платформа – мы не называем её больше стратегической рабочей группой, поэтому мы создали новую платформу для предпринимателей. И в рамках этой платформы будут встречаться наши предприниматели. 
Ваш коллега только что встретился в этом формате с нашим статс-секретарём. Господин Миллер с господином Варнигом будут дальше идти в направлении «Северного потока – 2». Это в наших интересах, но и не только в интересах Германии, но и, конечно, за пределами Германии очень интересный проект. Самое главное, что касается правовых вопросов, мы стремимся к тому, чтобы это всё по возможности осталось в компетенциях германских органов. Так что, если мы сможем это сделать, тогда возможности вмешательства извне будут ограниченными. И мы встали на хороший путь переговоров по этому вопросу. 
И, чтобы ограничить политическое вмешательство в эти вопросы, – Вы, конечно, знаете, это не просто формальность – надо урегулировать вопрос роли Украины как транзитной страны и после 2019 года. Это имеет и технические причины: Вы знаете, что состояние газотранспортной системы Украины не в очень хорошем состоянии. Но, конечно, и финансовую, и политическую роль это будет играть для Украины, и что касается обратного потока газа. Со всем остальным, мне кажется, мы справимся. Самое главное, чтобы в руках германских органов осталась бы компетенция урегулирования этих вопросов, чтобы ограничиться только выдачей соответствующих сообщений. И тогда мы ограничим возможность политического вмешательства в этот проект.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50582