
Встреча с главой РЖД Владимиром Якуниным


2015-07-01 13:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным. Обсуждались итоги работы компании в первом полугодии, готовность к летнему сезону, ситуация с пригородным сообщением в регионах.

В.Путин: Владимир Иванович, летний сезон начался, в связи с этим пару вопросов. 
Пригородные перевозки. Как они осуществляются сегодня с учётом тех проблем, о которых Вы хорошо знаете, которые были совсем недавно по этому вопросу, – то, на что люди обращали внимание, жаловались? Но не только пригородные, но и вообще в целом перевозки пассажиров с учётом летнего отпускного периода. И, разумеется, работа компании за полгода, объёмы перевозок в целом, грузоперевозок и так далее.
В.Якунин: Прежде всего, в соответствии с Вашим поручением под руководством Правительства проводилась большая работа непосредственно с регионами. 
После Вашего вмешательства, во‑первых, незамедлительно были восстановлены те маршруты, которые по согласованию с регионами были отменены. Безусловно, есть, до сих пор остались ещё некоторые нерешённые вопросы, но они связаны с тем, что на некоторых направлениях количество пассажиров, которые пользуются пригородным сообщением, действительно исчисляется просто десятком. Естественно, в этом объёме перевозку осуществлять электричкой просто невыгодно. 
Эти вопросы решаются с регионами с тем, чтобы люди всё равно не остались без транспортного сообщения с теми точками, куда они хотели бы поехать.
В.Путин: Повнимательнее надо.
В.Якунин: После вмешательства Президента и решения, которое было принято Правительством, в настоящее время у нас практически не осталось регионов, с которыми не были бы заключены соглашения о перевозке пассажиров в пригородах. То, что ещё до конца не доведено, будет завершаться. 
У нас были такие проблемы, тем не менее хочу в этом смысле сказать, что огромную помощь оказало Правительство и, прежде всего, Аркадий Владимирович Дворкович: он сам непосредственно занимался этим, так что я думаю, что эти вопросы мы закроем.
Что касается пассажирских перевозок – несмотря на то, что стихия нам по‑прежнему подкидывает, как Вы знаете, такие сложные моменты, но вот то, что было сделано [в Краснодарском крае] при подготовке к Олимпийским играм, позволило практически купировать все негативные последствия [наводнения], хотя на станционных путях в Адлере воды было больше чем по колено. Люди вручную переводили стрелки, отключив всё электричество. И детей, и пассажиров – всех обиходили. С помощью городских властей нашли возможность перевезти пассажиров, где можно было, автобусами. Никаких нареканий, жалоб или чего‑то подобного не последовало. 
Мы открыли специально к летнему сезону новые маршруты движения двухэтажных поездов. В прошлом году мы открывали Москва – Адлер, а в этом году открыли Адлер – Москва – Казань. Маршруты пользуются большой популярностью у пассажиров, потому что в двухэтажных вагонах стоимость проезда в купе даже дешевле, чем в регулируемом секторе, то есть в открытых вагонах. 
Естественно, что, как всегда, традиционно запускаем дополнительные маршруты числом до 500.
Что касается ситуации в грузовой работе, то, естественно, она отражает общую ситуацию, общие экономические тенденции, которые у нас в стране сегодня наблюдаются. Тем не менее нам удалось сдержать падение погрузки всего лишь на 1,8 процента по полугодию. Когда я говорю – всего лишь, это не означает, что это мало. Действительно, это всё равно бьёт по экономике и отражает не очень хорошие тенденции, но всё‑таки это 1,8 процента. 
При этом хотел бы подчеркнуть, что с точки зрения плановых показателей, которые нам утверждало Правительство, а после этого совет директоров, мы все плановые показатели выполняем. 
Хотел бы также подчеркнуть, что в соответствии с указанием главы государства ведётся большая работа по управлению расходами и рисками. Могу привести примеры, что при понятных цифрах инфляции, которые сегодня рассчитываются Минэкономразвития, при понятных цифрах роста индекса цен в промышленности, потребительских цен нам удалось сдержать рост расходов на уровне 6,4 процента. 
Это подчёркивает достаточную зрелость аппарата руководителей, которые в компании работают, отвечают за эту деятельность. По крайней мере, такое тесное взаимодействие с финансово-экономическим блоком, особенно с экономическим блоком, мне кажется, даёт позитивные результаты.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49841