
На российско-словацких переговорах особое внимание было уделено вопросам торгово-экономического взаимодействия


2006-11-07 18:21:38

На пресс-конференции по итогам встречи с Президентом Словакии Иваном Гашпаровичем Владимир Путин отметил, что состоявшиеся переговоры были сосредоточены на вопросах торгово-экономического взаимодействия.
В.Путин подчеркнул, что Москва и Братислава одной из ключевых задач считают диверсификацию взаимной торговли, для чего необходимо углублять кооперацию, стимулировать инвестиции и научно-техническое сотрудничество.
На переговорах была подтверждена принципиальная договоренность о заключении новых долгосрочных контрактов на поставку и транзит российского газа через словацкую территорию, поскольку действующие соглашения истекают в 2008 году.
Глава Российского государства высказался также за скорейшее урегулирование лицензионных отношений со Словакией в целях развития военно-технического сотрудничества, а также сообщил о том, что отечественные специалисты готовы достраивать и модернизировать атомные станции в Словакии.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36594