
Владимир Путин встретился с Президентом Словакии Иваном Гашпаровичем


2006-11-07 12:40:15

Москва, Кремль

Открывая встречу, В.Путин отметил высокий уровень сотрудничества двух стран в сфере энергетики. Президент подчеркнул, что Словакия является не только потребителем российского газа, но государством, по территории которого осуществляется транзит энергоносителей в Европу.
В свою очередь И.Гашпарович отметил готовность своей страны к инвестиционному сотрудничеству с Россией. При этом он подчеркнул, что имеет в виду не только словацкие инвестиции в Россию и российские в Словакию, но и совместные инвестиции в третьих странах.
После общения в формате один на один к президентам присоединились делегации двух стран.
По завершении российско-словацких переговоров в присутствии глав государств подписаны следующие документы: Соглашение между Министерством образования и науки России и Министерством образования Словацкой Республики о сотрудничестве в сфере образования; Соглашение между Правительством России и Правительством Словацкой Республики об обеспечении взаимных интересов при использовании и распределении прав на результаты интеллектуальной деятельности.
По итогам переговоров В.Путин и И.Гашпарович сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36592