
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2006-11-07 17:20:44

В.Путин тепло поздравил Э.Рахмонова с убедительной победой на состоявшихся вчера в Таджикистане президентских выборах. Президентом России была дана высокая оценка достигнутой в Таджикистане политической и социально-экономической стабильности.
Главы государств обсудили отдельные актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в свете подготовки к предстоящему в конце ноября в Минске заседанию Совета глав государств СНГ.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36593