
Изменения в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации


2009-04-06 12:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 45 и 131 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 18 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Статьей 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределённого круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Федеральным законом предлагается не распространять указанные ограничения на заявления прокурора, основанием для которых являются обращения к нему граждан о защите нарушенных или оспариваемых социальных прав, свобод и законных интересов, в частности в сфере: трудовых (служебных) отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений; защиты семьи, материнства, отцовства и детства; социальной защиты, включая социальное обеспечение; обеспечения права на жилище в государственном или муниципальном жилищном фонде; охраны здоровья, включая медицинскую помощь; обеспечения права на благоприятную окружающую среду; образования.
Таким образом, положения Федерального закона направлены на совершенствование процессуальных механизмов обеспечения защиты прав и свобод граждан в гражданском процессе.
Кроме того, Федеральным законом уточняются положения абзаца второго части третьей статьи 131 Кодекса, касающейся формы и содержания искового заявления. В случае обращения прокурора в защиту законных интересов гражданина в заявлении должно содержаться либо обоснование невозможности предъявления иска самим гражданином, либо указание на обращение гражданина к прокурору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3654