
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 144 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»


2009-04-06 12:50:00

Федеральный закон направлен на урегулирование порядка отмены обеспечения иска в гражданском судопроизводстве.
Федеральный закон предоставляет право обращаться к судье или суду с заявлением об отмене обеспечения иска не только ответчику, но и всем лицам, участвующим в деле, обеспечивая реализацию установленного Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации принципа равноправия сторон.
Федеральный закон принят Государственной Думой 13 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3655