
Федеральный закон, уточняющий порядок участия избирательных объединений в выборах в органы местного самоуправления


2009-04-06 13:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона «О политических партиях» и Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» принят Государственной Думой 13 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение порядка участия избирательных объединений, не являющихся политическими партиями, в выборах в органы местного самоуправления.
Предусматривается, что при проведении выборов в представительные органы муниципальных образований общественные объединения, не являющиеся политическими партиями и отвечающие требованиям Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», а также структурные подразделения таких общественных объединений вправе выдвигать кандидатов только по одномандатным и многомандатным избирательным округам.
Списки кандидатов выдвигаются исключительно политическими партиями, их региональными отделениями или иными структурными подразделениями. При этом любое общественное объединение, которое зарегистрировано в соответствии с законом и с которым политическая партия создала объединение или союз, а также структурные подразделения этого общественного объединения вправе предлагать кандидатуры для включения в список кандидатов. Число таких кандидатур может составлять не более 15 процентов от числа кандидатов, выдвинутых в составе списка. Требование, касающееся максимального числа кандидатур, которые могут быть включены в список кандидатов по предложению общественного объединения или его структурного подразделения, действует также в случаях создания политической партией объединения или союза с двумя и более общественными объединениями.
Федеральным законом также предусматривается, что при создании указанного объединения или союза заключается соглашение, в котором закрепляется обязанность политической партии, её региональных отделений и иных структурных подразделений при выдвижении списков кандидатов включать в эти списки кандидатуры, предложенные общественным объединением или его структурным подразделением. В соглашении оговариваются порядок, в соответствии с которым общественное объединение или его структурные подразделения предлагают кандидатуры для включения в список кандидатов, а также основания, по которым та или иная предложенная кандидатура не может быть включена в указанный список.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3657