
Федеральный закон, устанавливающий порядок внесения кандидатур на должность руководителя субъекта Федерации


2009-04-06 13:10:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Федеральный закон «О политических партиях» принят Государственной Думой 20 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается изложить в новой редакции статью 261Федерального закона «О политических партиях», устанавливающую, что предложения по кандидатурам на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) (далее — кандидатуры) Президенту Российской Федерации вносит политическая партия (в лице её коллегиального постоянно действующего руководящего органа), список кандидатов которой получил наибольшее число голосов избирателей и был допущен к распределению депутатских мандатов.
Определяются порядок и сроки внесения и рассмотрения кандидатур как в случае истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), так и в случае досрочного прекращения таких полномочий.
Устанавливается право Президента Российской Федерации самостоятельно вносить в законодательный орган субъекта Российской Федерации представление о кандидатуре, в том числе из состава лиц, включённых в федеральный резерв управленческих кадров, в случае если политические партии не воспользовались своим правом внесения предложений о кандидатурах.
Федеральным законом вносятся также необходимые изменения в ряд статей Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» с учётом новой редакции статьи 261 Федерального закона «О политических партиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3659