
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц»


2009-04-06 13:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом излагается в новой редакции абзац шестой пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц» в целях согласования его положений с положениями Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и Федерального закона «О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча».
Согласно Федеральному закону освобождаются от уплаты налога на имущество физических лиц граждане, имеющие право на получение социальной поддержки в соответствии с положениями указанных актов законодательства.При этом устанавливается, что положения абзаца шестого пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц» (в редакции Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3661