
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства»


2009-04-06 13:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В Федеральном законе уточняется определение понятия «сельскохозяйственные товаропроизводители» статьи 3 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства».
В соответствии с Федеральным законом сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются организация, индивидуальный предприниматель, осуществляющие производство сельскохозяйственной продукции, её первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, и реализацию этой продукции при условии, что в доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации этой продукции составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3663