
Дмитрий Медведев направил Президенту Италии Джорджо Наполитано и Председателю Совета министров Италии Сильвио Берлускони соболезнования в связи с происшедшим землетрясением


2009-04-06 14:30:00

В телеграмме Президенту Италии Джорджо Наполитано, в частности, отмечается:
«Глубоко потрясён известием о человеческих жертвах и сильных разрушениях, постигших центральную Италию сегодня ночью. Российский народ скорбит вместе с дружественным народом Италии.
От себя лично, а также от имени руководства Российской Федерации прошу передать семьям и близким погибших глубокие соболезнования, слова сочувствия и поддержки».
В послании на имя Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о человеческих жертвах и значительных разрушениях, вызванных землетрясением в центральной Италии.
В России потрясены этой трагедией. Мы искренне сопереживаем тем, кто пострадал от стихии, разделяем их горе. Прошу передать от меня лично и от всего российского народа соболезнования и слова поддержки родным и близким погибших.
Россия готова оказать Италии всё необходимое содействие в ликвидации последствий этого бедствия».
Землетрясение произошло в центральной Италии. В эпицентре сила подземного толчка составила 6,7 балла. Согласно первым оценкам, около 10 тысяч зданий разрушены и получили повреждения.
Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони отменил намеченный на 7 апреля визит в Россию и направился в зону бедствия.
Президент России с пониманием отнёсся к решению Сильвио Берлускони перенести сроки своего визита в Россию.
Дмитрий Медведев также поручил главе МЧС оказать помощь Италии в ликвидации последствий стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3664