
Опубликованы сведения об имущественном положении и доходах Дмитрия Медведева, его супруги Светланы Владимировны и сына Ильи


2009-04-06 15:00:00

Президент представил в налоговые органы сведения о доходах, имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера, а также сведения об имущественном положении и доходах членов своей семьи – супруги Светланы Владимировны и сына Ильи.
В декабре 2008 года Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», обязывающий Председателя Правительства, вице-премьеров и федеральных министров представлять в налоговые органы сведения не только о своих доходах, но и доходах членов семьи: супругов и несовершеннолетних детей.
10 марта 2009 года на заседании Совета по борьбе с коррупцией Д.Медведев заявил о необходимости введения таких же правил отчётности и в отношении главы государства. Президент сообщил, что сам подаст в налоговые органы декларацию о доходах и имуществе за 2008 год, а также подпишет указ, законодательно распространяющий соответствующие обязанности на главу государства.
Распоряжением Руководителя Администрации Президента С.Нарышкина в текущем году в срок до 1 апреля должностные лица Администрации на уровне Первого заместителя, заместителей Руководителя Администрации, помощники Президента, Секретарь Совета Безопасности и его заместители, полпреды Президента в федеральных округах, а также в Совете Федерации, Государственной Думе и Конституционном Суде также обязаны представить в Федеральную налоговую службу сведения не только о своих доходах, имуществе, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера, но и аналогичные сведения в отношении своих супругов и несовершеннолетних детей.
В соответствии с указом главы государства от 15 мая 1997 года чиновники, в том числе сотрудники Администрации Президента, регулярно направляют такие сведения в налоговые органы и Управление Президента по кадровым вопросам и госнаградам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3668