
Переговоры с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2009-04-06 15:35:00

Московская область, Горки

Россия намерена и впредь оказывать поддержку ближневосточному урегулированию и становлению палестинского государства, заявил в ходе встречи Президент России.
На встрече обсуждались вопросы подготовки предстоящей Московской конференции по Ближнему Востоку, с инициативой которой выступила Россия и которая была поддержана, в частности, Палестиной.
Д.Медведев поблагодарил М.Аббаса за усилия, предпринимаемые палестинской стороной по укреплению присутствия Российского государства по линии конфессионального диалога, а также за предоставление ряда участков в собственность России. В частности, в прошлом году в собственность Российской Федерации было передано четыре земельных участка в Вифлееме и Иерихоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3673