
Изменения в Федеральный закон «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения»


2009-04-06 15:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят в целях сокращения видов опасных грузов, международные автомобильные перевозки которых осуществляются в соответствии со специальными разрешениями, и усиления государственного контроля за соблюдением порядка осуществления международных автомобильных перевозок грузов повышенной опасности по территории Российской Федерации грузовыми транспортными средствами, принадлежащими как российским, так и иностранным перевозчикам.
Федеральным законом предусматривается, что в соответствии со специальными разрешениями будут осуществляться международные автомобильные перевозки таких опасных грузов, которые согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОГТОГ) отнесены к грузам повышенной опасности, что позволит определить их исчерпывающий перечень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3676