
Изменения в Федеральный закон «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации»


2009-04-06 16:10:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации» принят Государственной Думой 18 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о порядке пересечения российско-казахстанской государственной границы жителями приграничных территорий Российской Федерации и Республики Казахстан, подписанное в г.Уральске 3 октября 2006 годаСоглашение предусматривает возможность пересечения российско-казахстанской границы не только в установленных пунктах пропуска, но и в местах пересечения российско-казахстанской границы, что позволяет значительно упростить пограничные и таможенные формальности. Кроме того, заполнение миграционных карт при пересечении российско-казахстанской границы на условиях Соглашения не требуется.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3681