
Поздравление коллективу Физического института имени П.Н.Лебедева с 75-летием со дня создания исследовательского центра


2009-04-06 16:30:00

«Ваш авторитетный исследовательский центр хорошо известен и в нашей стране, и за рубежом, – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – На протяжении многих десятилетий здесь разрабатываются фундаментальные теории, проводятся острые научные дискуссии, совершаются прорывные открытия. И вы можете по праву гордиться именами выдающихся сотрудников института, среди которых 7 нобелевских лауреатов.
Отрадно, что сегодня ФИАН осуществляет перспективные программы и проекты, в том числе – в тесном взаимодействии с ведущими зарубежными институтами. А ваши инновационные разработки с успехом применяются в промышленности, медицине, космических исследованиях и других отраслях.
Уверен, что вы и впредь будете работать на авторитет и престиж России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3682