
Телефонный разговор с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2009-04-06 17:30:00

Президент России поздравил В.Воронина с впечатляющим успехом на завершившихся вчера парламентских выборах. Была выражена уверенность, что стабильность и преемственность Молдавии станут весомым фактором в обеспечении дальнейшего всестороннего развития конструктивного и дружеского российско-молдавского сотрудничества.
В ходе беседы Дмитрий Медведев проинформировал Владимира Воронина об основных итогах саммита «Группы двадцати». В.Воронин поблагодарил за поздравления и информацию, которую он расценил как чрезвычайно важную и полезную.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3683