
Рабочая встреча с губернатором Красноярского края Александром Хлопониным


2009-04-06 18:30:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о мерах, предпринимаемых в крае по выводу экономики региона из кризиса.

Д.Медведев: Александр Геннадиевич, хотел бы обсудить с Вами ситуацию, которая существует сегодня в Красноярском крае. Как Вы её оцениваете, особенно в контексте той антикризисной программы, которая сегодня реализуется Правительством? Что, на Ваш взгляд, из этой программы работает? Где есть проблемы, в том числе и, наверное, проблемы регионального порядка, потому что каждая программа – это всё‑таки универсальная рамка, которая должна реализовываться с учётом ситуации, которая складывается в регионе. Вот давайте об этом и поговорим.
А.Хлопонин: Безусловно, Красноярский край в период мирового кризиса первый ощутил на себе удары в связи с тем, что, конечно, у нас экспортно ориентированная территория, и основные наши налогоплательщики – это всё‑таки экспортёры. Это и «Норильский никель», и «Русский алюминий», и нефтяные компании. Поэтому, безусловно, мы реально ощутили на себе этот кризис, связанный с недопоступлением налоговых платежей в бюджет, рядом других проблем.
Дальше, соответственно, это оптимизации расходов, которые компании начали предпринимать и, как следствие, дальше системы расчётов – всё это вызвало определённую напряжённость в регионе. Тем не менее мы этой ситуацией начали заниматься не после нового года, а ещё с ноября. У нас был создан антикризисный штаб, где мы выбрали определённые направления работы, чем правительство края должно заниматься. Это вопросы, связанные с инвестиционными проектами, которые продолжают реализовываться сегодня в крае. Это очень важное стратегическое направление. На реализации проектов занято свыше 12 тысяч человек. Это и Нижнее Приангарье, строительство Богучанской ГЭС, это и Ванкорское месторождение. Это те проекты, которые не останавливаются и продолжают сегодня реализовываться.
Дальше мы сконцентрировались на реальном секторе экономики, который сразу на себе ощущает удары: это строительный комплекс, это лесная отрасль, в которой действительно занято большое количество людей (около 15 тысяч заняты в лесном секторе).
Мы приняли программу, в рамках которой мы сегодня поддерживаем из краевого бюджета экспортно ориентированные предприятия, экспортирующие не «кругляк», а уже готовую продукцию из древесины. Могу сказать, что нам уже удалось получить первые результаты: практически никаких сокращений на этих предприятиях сегодня нет – это базовое условие поддержки этих предприятий.
Все предприятия лесного комплекса работают стабильно на сегодняшний день. Более того, мы не снизили, а даже увеличили объём экспорта готовой продукции. Ещё раз подчеркну: не круглого леса, у нас это очень популярная тема, а именно готового продукта.
Д.Медведев: Популярная и печальная [тема] для страны.
А.Хлопонин: И печальная, к сожалению.
Дальше: мы одни из первых включились в программу обеспечения занятости населения Красноярского края. Нами была подготовлена программа, утверждена Правительством. Знаю, она проходила у вас обсуждение. Мы уже получили первые средства из федерального бюджета для обеспечения занятости и реализуем эту программу по разным направлениям: по переобучению кадров, по содействию миграции населения – переезду к новому месту работы. Не могу сказать, что население проявляет большую активность, но тем не менее по сравнению, скажем, с другими регионами количество людей, которые вошли уже в эту программу, значительное, это свыше 5 тысяч человек, которые активно занимаются, в том числе содействием развитию малого и среднего бизнеса. Мы активно занимаемся и этим направлением.
Д.Медведев: То, что население не проявляет большой активности, может объясняться двумя причинами. Первая абсолютно простая – не знают о том, что такого рода мероприятия проходят. А вторая – ещё не почувствовали в этом необходимости.
А.Хлопонин: Есть такое. К сожалению, кстати, был скачок людей, которые обратились в центры занятости, в том числе встали на учёт как безработные, – это тоже волна, не всегда характеризующая реальное состояние дел. Очень многие даже не становились на учёт, не считая это для себя перспективным. А сейчас же, когда стали появляться возможности, когда действительно через эти инструменты, которые были предложены, реально у человека появилась возможность создать новое предприятие, получить средства для того, чтобы реально что‑то делать (маленькая парикмахерская, что‑то ещё другое), люди пошли, так что движение идёт, набираем обороты.
Что касается программы, предложенной Правительством. Эта программа прошла публичное обсуждение. Мы её обсуждали не в узком кулуаре, а практически обсуждение прошло в каждом районе. Потом мы обсудили это в крае с участием всех депутатов местных, поселковых советов и так далее, подготовили предложения. И в Новосибирске тоже обсуждали наши предложения.
Конечно же, есть определённая специфика, начиная от масштабных, как нам кажется, проблем, которые должны найти отражение в программе. Мы передали перечень предложений. И, кстати, половина из них нашла своё отражение в представленной программе. Например, мы говорим, что сегодня крупные стратегические, градообразующие предприятия, которые пользуются государственной поддержкой, наверное, они всё‑таки стратегические не только потому, что там основные акционеры входят в число представителей «Форбс», а, наверное, потому, что они ещё и задействованы на обеспечение огромных территорий, городов. И когда сегодня эти предприятия не расплачиваются с субподрядчиками, причём зачастую умышленно, а даже через какие‑то прослойки пытаются векселя с отсрочкой платежа до 33-го года, это, конечно, вызывает определённую настороженность, потому что за ними огромная цепочка других подрядчиков, субподрядных организаций, которые останавливаются.
Д.Медведев: Я на это обращал внимание во время встречи, которая проходила в Сибири, как раз когда у нас было расширенное заседание президиума Госсовета, и в ходе других встреч. Конечно, мы должны ориентироваться не на то, кто куда входит, в какие списки, тем более что ряд товарищей, которые в этих списках были, уже из этого списка вылетели. Реально проблемы, которые существуют, допустим, на том или ином крупном градообразующем предприятии, затрагивают десятки тысяч человек. И поэтому, конечно, этим нужно заниматься прямо, что называется, не сходя с места. То есть Вы должны этим заниматься сами, а если возникают какие‑то проблемы уже не регионального, а федерального масштаба, надо подключать Правительство, я об этом говорил.
А.Хлопонин: Также среди предложений, которые мы представили, вопрос, касающийся региональных банков. К сожалению, сегодня не все московские банки, которые имеют филиалы в территориях, в состоянии покрыть всю территорию Красноярского края. Например, они сосредоточены в городе Красноярске. Они не видят проблем, специфики, особенно с точки зрения кредитования и финансирования малого и среднего бизнеса. Поэтому мы предложили, чтобы тот же Центробанк сделал вторую десятку региональных банков, критерий отбора, безусловно, чтобы это были надёжные банки. Такие банки есть – один-два банка в регионах существуют.
Д.Медведев: И если банки попадают, скажем, в эту вторую десятку, каковы для них последствия, то есть какие практические последствия с этим должны быть связаны?
А.Хлопонин: Это означает, что базовая десятка может через эти региональные банки осуществлять финансирование.
Д.Медведев: То есть это сигнал для базовой десятки банков, что это хорошие банки с устойчивым финансовым положением, которые могут использоваться для кредитования уже на региональном уровне и на муниципальном уровне?
А.Хлопонин: Абсолютно правильно. И это в основном касается малого и среднего бизнеса, там, где занято огромное количество населения.
Д.Медведев: Но Вы обсуждали эту тему?
А.Хлопонин: Да.
Д.Медведев: Если есть необходимость, давайте я поддержу это. Потому что мне кажется, что дать индикацию по большему количеству банков сейчас как раз можно, тем более что мы всё‑таки считаем, что наиболее драматический период развития нашей банковской системы мы пережили, сейчас она находится в стабильном состоянии.
А.Хлопонин: Мы тоже у себя это ощущаем. Я могу сказать, что у нас объём общей массы кредитного портфеля не уменьшился. Единственное, что она перераспределилась в более крупные лоты, но не уменьшилась, не снижается.
Д.Медведев: Но и ставка, к сожалению.
А.Хлопонин: Да. Но у нас есть сегодня инструменты, которые позволяют эту ставку снижать, мы их активно используем.
Сегодня есть решение, за которое хотелось бы поблагодарить и Правительство, и Вас, потому что нам разрешается сегодня на уровне края, например, предоставлять региональные гарантии, это значительно снижает…
Д.Медведев: Вы выдали уже какое‑то количество гарантий?
А.Хлопонин: Небольшое, потому что сейчас проходят процедуры, когда мы рассматриваем заявки.
Д.Медведев: То есть сейчас как раз идёт процедура оформления?
А.Хлопонин: Да. Мы готовимся. И у нас в апреле после правительственной программы корректировка краевого бюджета.
Д.Медведев: На какую сумму вы сможете выдать гарантии?
А.ХЛОПОНИН До 15 миллиардов рублей. Это для региона достаточно хорошо.
Д.Медведев: Это прилично.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3685