
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС, Высшего Евразийского экономического совета


2012-03-13 09:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества / Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств 19 марта 2012 года в Москве.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество;
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 20.00 14 марта 2012 года.
Контактные телефоны: 606–30–63, 606–20–35.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14756