
Поручение Председателю Правительства Владимиру Путину


2012-03-13 14:00:00

Президент дал поручение Председателю Правительства Владимиру Путину по вопросу подготовки и проведения в России шестой сессии Конференции государств – участников Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции.

Полный текст документа:
Внесите в установленном порядке проект Указа Президента Российской Федерации об образовании организационного комитета по подготовке и проведению в Российской Федерации в 2015 году шестой сессии Конференции государств – участников Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции.
Срок – до 1 июня 2012 г.
Обеспечьте заключение соглашения между Правительством Российской Федерации и Организацией Объединённых Наций об условиях проведения указанной Конференции.
О ходе работы доложите до 1 ноября 2012 г.
* * *
Пояснительная записка по вопросу подготовки и проведения в Российской Федерации в 2015 году шестой сессии Конференции государств – участников Конвенции ООН против коррупции (далее – КПК)
Конференция государств – участников КПК является основным органом по оценке эффективности выполнения государствами Конвенции.
На Конференции вырабатываются решения, которые определяют вектор международных усилий в сфере предупреждения коррупции, криминализации коррупционных правонарушений, возвращения украденных активов и оказания антикоррупционного технического содействия.
Конференция созывается Генеральным секретарём ООН каждые два года. Российская Федерация принимала участие в работе первой (Иордания, декабрь 2006 года), второй (Индонезия, январь–февраль 2008 года), третьей (Катар, ноябрь 2009 года) и четвертой (Марокко, октябрь 2011 года) сессиях Конференции. Пятая сессия пройдёт в Панаме в 2013 году.
24 августа 2011 года вопрос о проведении Конференции в Российской Федерации рассматривался на президиуме Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции.
15 октября 2011 года Президент Российской Федерации одобрил инициативу о выдвижении российской заявки на проведение шестой сессии Конференции в Российской Федерации в 2015 году.
В конце октября 2011 года на Конференции в Марокко российская заявка получила единогласное одобрение государств – членов ООН.
Созыв Конференции в России – крупная инициатива, которая позволит нашей стране закрепиться на ведущих позициях в международном сотрудничестве в сфере противодействия коррупции.
Проведение столь масштабного и ответственного мероприятия требует серьёзной подготовки и эффективного межведомственного согласования.
Во исполнение решения Комиссии по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов по осуществлению международных договоров Российской Федерации в области противодействия коррупции, президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции от 25 ноября 2011 года МИД России представил проект поручения Президента Российской Федерации по вопросу подготовки и проведения в Российской Федерации в 2015 году шестой сессии Конференции, предусматривающий создание Организационного комитета и разработку соответствующих соглашений с ООН об условиях проведения Конференции.
В соответствии со сложившейся международной практикой к работе Организационного комитета привлекаются не только представители государственных структур, но и видные деятели гражданского общества, включая бизнес-сообщество, неправительственные организации, академические и научные круги.
Кроме того, для проведения Конференции необходимо заключить соответствующие соглашения между Правительством Российской Федерации и ООН.
По предварительным оценкам МИДа России, для проведения Конференции потребуется выделить из федерального бюджета порядка 1,5 миллиона долларов США.
Представленный МИДом России проект поручения Президента Российской Федерации согласован с МВД России, Минюстом России, Минэкономразвития России, Минздравсоцразвития России, Минфином России, ФСБ России, СВР России, Росфинмониторингом и Генеральной прокуратурой Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14760