
Подписан Указ о Национальном плане противодействия коррупции на 2012–2013 годы


2012-03-13 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О Национальном плане противодействия коррупции на 2012–2013 годы и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».

 
Полный текст документа:
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 Федерального закона от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» постановляю:
1. Утвердить прилагаемый Национальный план противодействия коррупции на 2012–2013 годы.
2. Президиуму Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции на основании материалов, представляемых Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, давать разъяснения по применению актов Президента Российской Федерации по антикоррупционной тематике.
 
3. Руководителям федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов:
а) усилить работу подразделений кадровых служб указанных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений и представить до 1 октября 2012 г. председателю президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции доклад о проделанной работе;
б) руководствуясь Национальной стратегией противодействия коррупции, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 г. № 460, и Национальным планом противодействия коррупции на 2012–2013 годы, утверждённым настоящим Указом, внести до 1 июля 2012 г. в планы по противодействию коррупции соответствующих федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов изменения, направленные на достижение конкретных результатов, обеспечить контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных планами.
4. Рекомендовать:
а) Верховному Суду Российской Федерации организовать работу по изучению практики применения судами законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции и подготовить, в том числе с учётом международных обязательств Российской Федерации, предусмотренных Конвенцией по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок от 21 ноября 1997 г., Конвенцией об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 г. и Конвенцией ООН против коррупции от 31 октября 2003 г., разъяснения судам по вопросам применения:
уголовного законодательства Российской Федерации в части, касающейся коррупционных преступлений;
законодательства Российской Федерации об административной ответственности юридических лиц за коррупционные правонарушения;
б) органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления:
активизировать деятельность советов по противодействию коррупции;
усилить работу подразделений кадровых служб указанных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений;
руководствуясь Национальной стратегией противодействия коррупции, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 г. № 460, и Национальным планом противодействия коррупции на 2012–2013 годы, утверждённым настоящим Указом, внести до 1 мая 2012 г. в планы по противодействию коррупции соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления изменения, направленные на достижение конкретных результатов, обеспечить контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных планами, в том числе с привлечением институтов гражданского общества.
5. Предложить Общественной палате Российской Федерации, Торгово-промышленной палате Российской Федерации, Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России», политическим партиям, саморегулируемым организациям, общественным организациям, объединяющим промышленников и предпринимателей:
а) в целях формирования целостной системы общественного контроля разработать проект федерального закона об общественном контроле, в котором определить полномочия институтов гражданского общества по осуществлению общественного контроля за деятельностью федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, и представить его председателю президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции;
б) продолжить работу по формированию в обществе нетерпимого отношения к коррупционному поведению.
6. Внести в Положение о представлении гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 558 «О представлении гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2543; 2010, № 3, ст. 274), изменение, изложив абзац второй пункта 10 в следующей редакции:
«Лицо, замещающее государственную должность Российской Федерации, может представить уточнённые сведения в течение трёх месяцев после окончания срока, указанного в пунктах 3, 4, 5 или 6 настоящего Положения.».
7. Внести в Положение о представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 559 «О представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2544; 2010, № 3, ст. 274), изменение, изложив абзац второй пункта 8 в следующей редакции:
«Государственный служащий может представить уточнённые сведения в течение трёх месяцев после окончания срока, указанного в подпунктах «б» или «в» пункта 3 настоящего Положения.».
8. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1065 «О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4588; 2010, № 3, ст. 274; № 27, ст. 3446; № 30, ст. 4070) и в Положение о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению, утверждённое этим Указом, следующие изменения:
а) в абзаце втором пункта 6 Указа слова «пунктом 7 части второй статьи 7» заменить словами «частью третьей статьи 7»;
б) в Положении:
в абзаце первом пункта 4 слова «Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации» заменить словами «Министра Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации»;
в абзаце первом пункта 6 слова «Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации» заменить словами «Министра Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации»;
пункт 9 признать утратившим силу;
в пункте 10:
в абзаце первом слова «предусмотренной подпунктами «б» и «в» пункта 1» заменить словами «предусмотренной пунктом 1»;
дополнить подпунктом «а1» следующего содержания:
«а1) работниками подразделений кадровых служб федеральных государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений либо должностными лицами кадровых служб указанных органов, ответственными за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений;»;
дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) общероссийскими средствами массовой информации.»;
в подпункте «б» пункта 13 слова «пунктом 7 части второй статьи 7» заменить словами «частью третьей статьи 7»;
в пункте 15:
в подпункте «б» после слов «государственным служащим» дополнить словами «сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и»;
в подпункте «в» после слов «представленным им» дополнить словами «сведениям о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и»;
дополнить подпунктом «е» следующего содержания:
«е) осуществлять анализ сведений, представленных гражданином или государственным служащим в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.»;
в пункте 17 слова «пункт 7 части второй статьи 7 и часть девятую статьи 8» заменить словами «соответствующие положения»;
пункт 28 изложить в следующей редакции:
«28. По результатам проверки должностному лицу, уполномоченному назначать гражданина на должность федеральной государственной службы или назначившему государственного служащего на должность федеральной государственной службы, в установленном порядке представляется доклад. При этом в докладе должно содержаться одно из следующих предложений:
а) о назначении гражданина на должность федеральной государственной службы;
б) об отказе гражданину в назначении на должность федеральной государственной службы;
в) об отсутствии оснований для применения к государственному служащему мер юридической ответственности;
г) о применении к государственному служащему мер юридической ответственности;
д) о представлении материалов проверки в соответствующую комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов.»;
пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. Должностное лицо, уполномоченное назначать гражданина на должность федеральной государственной службы или назначившее государственного служащего на должность федеральной государственной службы, рассмотрев доклад и соответствующее предложение, указанные в пункте 28 настоящего Положения, принимает одно из следующих решений:
а) назначить гражданина на должность федеральной государственной службы;
б) отказать гражданину в назначении на должность федеральной государственной службы;
в) применить к государственному служащему меры юридической ответственности;
г) представить материалы проверки в соответствующую комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов.».
9. Внести в Положение о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1066 «О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4589; 2010, № 3, ст. 274; № 27, ст. 3446; 2011, № 4, ст. 572), следующие изменения:
а) в подпункте «а» пункта 1 слова «Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации» заменить словами «Министра Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации»;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации» заменить словами «Министра Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) в пункте 4: в абзаце первом слова «предусмотренной подпунктами «б» и «в» пункта 1» заменить словами «предусмотренной пунктом 1»; дополнить подпунктом «а1» следующего содержания: «а1) работниками подразделений кадровых служб федеральных государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений либо должностными лицами кадровых служб указанных органов, ответственными за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений;»;
дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) общероссийскими средствами массовой информации.»;
д) в пункте 7:
в подпункте «б» после слов «государственную должность Российской Федерации,» дополнить словами «сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и»;
в подпункте «в» после слов «представленным им» дополнить словами «сведениям о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и»;
дополнить подпунктом «е» следующего содержания:
«е) осуществлять анализ сведений, представленных гражданином или лицом, замещающим государственную должность Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.»;
е) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17. По результатам проверки должностному лицу, уполномоченному назначать (представлять к назначению) гражданина на государственную должность Российской Федерации или назначившему лицо, замещающее государственную должность Российской Федерации, на соответствующую государственную должность Российской Федерации, в установленном порядке представляется доклад. При этом в докладе должно содержаться одно из следующих предложений:
а) о назначении (представлении к назначению) гражданина на государственную должность Российской Федерации;
б) об отказе гражданину в назначении (представлении к назначению) на государственную должность Российской Федерации;
в) об отсутствии оснований для применения к лицу, замещающему государственную должность Российской Федерации, мер юридической ответственности;
г) о применении к лицу, замещающему государственную должность Российской Федерации, мер юридической ответственности;
д) о представлении материалов проверки в президиум Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции.»;
ж) пункт 20 изложить в следующей редакции:
«20. Должностное лицо, уполномоченное назначать (представлять к назначению) гражданина на государственную должность Российской Федерации или назначившее лицо, замещающее государственную должность Российской Федерации, на соответствующую государственную должность Российской Федерации, рассмотрев доклад и соответствующее предложение, указанные в пункте 17 настоящего Положения, принимает одно из следующих решений:
а) назначить (представить к назначению) гражданина на государственную должность Российской Федерации;
б) отказать гражданину в назначении (представлении к назначению) на государственную должность Российской Федерации;
в) применить к лицу, замещающему государственную должность Российской Федерации, меры юридической ответственности;
г) представить материалы проверки в президиум Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции.».
10. Признать утратившими силу:
Национальный план противодействия коррупции, утверждённый Президентом Российской Федерации 31 июля 2008 г. № Пр-1568 (Российская газета, 2008, 5 августа);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 г. № 460 «О Национальной стратегии противодействия коррупции и Национальном плане противодействия коррупции на 2010–2011 годы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1875);
подпункт «а» пункта 5 в части, касающейся изложения в новой редакции пункта 9, и подпункт «а» пункта 6 в части, касающейся изложения в новой редакции пункта 3, Указа Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 г. № 821 «О комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3446);
пункт 28 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 4, ст. 572).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14765