
Соболезнования Президенту Бангладеш Зиллуру Рахману


2012-03-13 17:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Народной Республики Бангладеш Зиллуру Рахману в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате крушения парома.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием восприняли известие о крушении паромного судна на реке Мегхна, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы.
Выражаю Вам искреннее сочувствие в связи с этой трагедией. Прошу передать соболезнования и слова поддержки семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14769