
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2000-05-26 15:20:11

В беседе было подчеркнуто, что Россия приветствует принятие парламентом Киргизской Республики закона о придании русскому языку статуса официального наряду с киргизским государственным языком. 
Отныне русский как официальный язык Киргизии находится под защитой государства и государство создает необходимые условия для его функционирования и развития. 
Принятие закона о придании русскому языку статуса официального является хорошим примером сотрудничества двух государств, результатом совместной работы в обеспечении прав соотечественников, проживающих на территории другой стороны. 
Как отметил Владимир Путин, позиция руководства Киргизии не оставляет сомнений в том, что новый закон будет эффективно претворяться в жизнь. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38239