
Президент поздравил военнослужащих, ветеранов, гражданский персонал, членов семей военнослужащих Пограничной службы России с Днем пограничника


2000-05-26 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня мы чествуем выносливых, бесстрашных людей, стоящих на страже родной земли. Пограничники – особый, крепкий народ. Для вас граница – не просто линия на карте. Это ваша судьба, это призвание. И ее надежная охрана – дело чести для каждого, кому выпало носить зеленую фуражку, кто свято чтит нерушимые законы войскового товарищества и взаимовыручки.
На протяжении многовековой российской истории пограничники верой и правдой служат Родине, оберегая рубежи нашей огромной Державы. И потому День пограничника – всенародный праздник. Праздник мужества, дружбы и патриотизма.
В этот день мы вспоминаем всех сынов Отечества, павших на защите Границы. Вспоминаем ребят, отдавших свои жизни ради мира и спокойствия народов России.
На пороге нового века обновленная страна остро нуждается в вашей честной, ответственной службе. Уверен, что вы будете хранить славные традиции российских пограничников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38236