
Владимир Путин направил приветствие участникам Всероссийского литературно-фольклорного праздника «Шолоховская весна»


2000-05-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Сегодняшний праздник – особенный. В этом году мы отмечаем 95-летие со дня рождения М.А.Шолохова. Отрадно, что на живописные донские берега съехались многочисленные почитатели творчества великого русского писателя, чтобы почтить его память, принять участие в торжествах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38235