
Владимир Путин обсудил с премьер-министром Михаилом Касьяновым план работы Правительства на ближайшие полтора месяца, включая вопросы налоговой реформы и формирования бюджета 2001 года


2000-05-26 12:00:27

Москва, Кремль

Михаил Касьянов также доложил главе государства о прогнозных оценках состояния российской экономики на второе полугодие текущего года. В этом контексте затрагивался вопрос о продолжении погашения во втором полугодии задолженностей по зарплате и социальным выплатам, накопленных за прошлые годы. 
Обсуждалось положение дел в сфере международных экономических связей России и дальнейшее развитие внешнеэкономических отношений, в том числе – в связи с предстоящим саммитом «восьмерки» на Окинаве и визитами главы государства в Италию, Германию и другие страны. 
На встрече шла также речь о положении беженцев на Северном Кавказе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38238