
Президент представил руководителям регионов Дальневосточного федерального округа своего полпреда – Константина Пуликовского


2000-05-26 17:00:09

Москва, Кремль

Внести раскол в отношения между федеральными и региональными властями не удастся, заявил сегодня Владимир Путин, комментируя появившиеся утверждения о некоем противостоянии между губернаторами и федеральным центром. 
Выступая на встрече с руководителями Дальневосточного округа, глава государства подчеркнул, что все предпринимаемые сейчас действия центра не направлены на ослабление регионального звена. Наоборот, по его словам, их цель – сделать федеральную составляющую регионов более значимой. 
Президент отметил необходимость того, чтобы в руках региональных руководителей оставалось бы достаточно рычагов, а главная задача полпредов Президента должна состоять в обеспечении единообразия исполнения законов Российской Федерации во всех точках страны. 
Владимир Путин сообщил, что все предложения, высказываемые на такого рода встречах, обобщаются и анализируются. 
Глава государства обсудил также с губернаторами Дальневосточного округа вопросы, связанные с изменением системы формирования Совета Федерации, федеральным бюджетом и полномочиями Госсовета. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38240