
Поздравление народной артистке РСФСР Ольге Яковлевой


2011-03-14 10:45:00

Дмитрий Медведев поздравил артистку театра и кино, актрису МХТ имени А.П.Чехова, народную артистку РСФСР Ольгу Яковлеву с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливая актриса, Вы связали свою творческую судьбу с театральной сценой. Многие постановки с Вашим участием стали настоящим событием в культурной жизни, и в каждой новой роли Вам удавалось раскрыть глубину своего драматического дарования.
Сегодня Вы с успехом продолжаете выступать на прославленной мхатовской сцене, радуя поклонников интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10589