
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Наото Каном


2011-03-14 12:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Японии Наото Каном.

Президент России, ранее сделавший публичное заявление и направивший телеграмму Премьер-министру Японии, вновь лично выразил Наото Кану глубокие соболезнования в связи с тяжёлым стихийным бедствием, постигшим Японию.
Н.Кан поблагодарил за проявленное российской стороной внимание и сопереживание, а также за помощь и реальное содействие, которое уже начала оказывать Россия. Премьер-министр Японии дал оценки ситуации в регионах, подвергшихся воздействию землетрясений и цунами, а также рассказал о конкретных планах задействования российских специалистов в поисково-спасательных работах.
В ходе беседы Д.Медведев и Н.Кан в практическом ключе обсудили параметры помощи пострадавшим районам, которая может быть оказана с учётом определения масштабов бедствия. В этой связи Президент России и Премьер-министр Японии договорились поддерживать контакты на всех уровнях в целях оперативного решения вопросов возможного дополнительного содействия с российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10594