
Соболезнования в связи с кончиной Виталия Вульфа


2011-03-14 11:40:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Виталия Вульфа в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый и блестяще образованный человек, он получил признание как искусствовед, переводчик и писатель. Являясь главным редактором радио «Культура», Виталий Вульф воплотил в жизнь немало ярких просветительских проектов, а созданная им программа «Мой серебряный шар» долгие годы пользовалась популярностью у миллионов зрителей».
Виталий Вульф скончался накануне вечером на 81-м году жизни после тяжёлой продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10591