
Внесены изменения в состав Центризбиркома


2011-03-14 15:45:00

Президент подписал Указ «О членах Центральной избирательной комиссии Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, сформированной в марте 2007г., и на основании статьи 21 Федерального закона от 12 июня 2002г. №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации:
Вавилова Станислава Владимировича
Гришину Майю Владимировну
Ивлева Леонида Григорьевича
Чурова Владимира Евгеньевича
Эбзеева Бориса Сафаровича.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В состав Центризбиркома входят 15 человек: пять – от Госдумы, ещё пятерых назначает Совет Федерации из числа кандидатур, предложенных в регионах, и пять членов комиссии назначаются главой государства. Все они наделены правом решающего голоса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10601