
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2011-03-14 16:00:00

Московская область, Горки

Вице-премьер информировал Президента о подготовке законопроекта об антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса. Отдельно обсуждались возможности оказания помощи Японии по преодолению последствий стихийного бедствия.

* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, давайте начнём с той темы, которую мы с Вами затронули во время посещения Хакасии, имею в виду подготовку закона об обеспечении энергетической безопасности, безопасности на энергетических объектах. Доложите о том, что сделано, подготовлен ли окончательный вариант законопроекта, и какие задачи он решает.
И встык с этим, я сегодня разговаривал с Премьер-министром Японии Наото Каном – у них, конечно, большая беда, огромная национальная катастрофа. Наша задача сейчас – помочь нашим соседям, такую установку и такое поручение Правительству я уже давал. Я знаю, что Вы проводили совещание по различным направлениям, включая, конечно, и поставки топлива, для того чтобы тот энергобаланс, который был нарушен в результате землетрясения и последовавшего за ним цунами, мог быть хоть как‑то восполнен.
Мы договорились, что ведомства будут на контакте и все необходимые решения примут. При этом, конечно, нам нужно обратить внимание и на состояние других объектов, имея в виду то, что мы – близкие соседи, и наша задача общую ситуацию мониторить, включая, конечно, и ситуацию вокруг атомных станций, которые расположены на территории Японии.
Там пока ситуация непростая, при этом, как докладывают МЧС и Росатом, в целом она под контролем. Об этом же сегодня мне рассказал Премьер-министр Японии. В любом случае с учётом того, что это энергетические объекты, сложные объекты, и мониторинг, и взаимодействие с нашими японскими коллегами необходимо будет продолжить.
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, начну как раз с этого вопроса. По Вашему поручению в Правительстве проводилось совещание по подготовке наших предложений в части поддержки партнёров на Дальнем Востоке, конкретно в Японии, пострадавших в результате землетрясения и цунами. Безусловно, нам самим придется очень глубоко анализировать те события, которые там произошли, сделать и для себя тоже определённые выводы. Будет проведено и соответствующее расследование МАГАТЭ. Видимо, одним из факторов, усугубивших ситуацию, явилось то, что атомная станция была размещена в сейсмоопасной зоне, и к тому же в береговой зоне. В этой связи сначала подземные толчки, а потом воздействие цунами ухудшили развитие аварийной ситуации.
Нами готовятся предложения для того, чтобы оказать поддержку нашим партнёрам. И сегодня днём я подписал письмо в адрес министра экономики, торговли и промышленности Японии (это мой коллега, господин Банри Каиэда) с предложением провести переговоры о системной работе по оказанию поддержки, в том числе по поставке углеводородов. По газу они уже обратились, и «Газпром» сейчас уже пытается развернуть – там практически, думаю, будет возможность – два газовоза по 100 тысяч тонн со сжиженным газом развернуть с поставкой в апреле и в мае в Японию.
Изучаем возможности наращивания СПГ [сжиженный природный газ]. Есть сложности, связанные с тем, что этот продукт законтрактован в основном, те небольшие возможности, которые имеются, конечно, будут сориентированы на Японию прежде всего. Нам в этой связи придётся дополнительно провести переговоры с участниками консорциума «Сахалин-2».
Д.Медведев: Думаю, это та ситуация, когда, несмотря на то что часть объёма законтрактована, наши партнёры должны пойти навстречу, потому что это, во‑первых, большая беда и проблема, с которой столкнулось одно из государств, крупных государств, это наши соседи. И в этом плане можно что‑то изменить в существующих договорах. Думаю, что это вполне обсуждаемая тема.
И.Сечин: Да, мы исходим из того, что надо помочь.
Кроме того, в энергобалансе Японии порядка тридцати процентов занимала ядерная энергетика. Сейчас этот баланс будет меняться в связи с тем, что наши японские партнёры будут вынуждены выводить блоки: сейчас уже одиннадцать блоков выключены из работы, всего 54 блока у них работает. Семнадцать процентов – газ, двадцать два процента – уголь. Мы готовы в ближайшее время увеличить поставки угля, и на этой неделе делегация компании «СУЭК» уже будет находиться в Японии, готов выехать «Мечел», и это тоже будет предметом для нашего разговора с нашими коллегами.
Кроме того, Дальний Восток у нас имеет резервные мощности по гидроэнергетике. Порядка шести тысяч мегаватт мы в принципе могли бы переориентировать в долгосрочном плане на поставку в Японию, но это требует инфраструктурных решений. Есть проект строительства подводного кабеля, есть некоторые наработки в этом смысле: с Сахалина на Японию, нам надо будет ещё на Сахалин, 32 километра всего, это достаточно быстро можно спроектировать. Работа, конечно, потребует порядка двух лет, но она в долгосрочном ключе позволит решать этот вопрос. Мы готовы это делать совместно с японскими коллегами, с их компаниями, и здесь мы в самое ближайшее время такие предложения сформулируем и передадим.
Д.Медведев: Я всегда выступал за всемерное развитие экономических связей с Японией, потому что Япония не только наш сосед, это ещё и очень крупный рынок, у нас есть большие возможности для сотрудничества. А в этой ситуации, конечно, наша моральная обязанность помочь им, но и посмотреть на будущее, так что займитесь. Мы договорились, что будем общаться на эту тему, и если к каким‑то определённым выводам наши японские коллеги придут, они нам тоже сообщат об этом.
И.Сечин: Есть, Дмитрий Анатольевич.
По итогам проведения Вами совещания в Хакасии Вы дали поручение сегодня доложить о состоянии работы по внесению проекта закона о повышении антитеррористической защищённости объектов ТЭКа. Это поручение Вы нам давали после известного теракта на Баксанской ГЭС. Документ в течение этого полугода тщательно прорабатывался. Мы внесли его в Администрацию Президента, получили замечания. Сейчас полностью отработали с Администрацией все замечания, и сегодня в случае Вашего согласия уже внесём закон в Администрацию для окончательных процедур.
Что подразумевается? Такого закона, во‑первых, у нас не было. Конечно, он является абсолютно насущным, позволяет повышать антитеррористическую защищённость, но и в целом создать совершенно другой подход к получению информации о состоянии объектов ТЭКа – более системным образом. Вводятся порядок категорирования объектов ТЭКа и требования к организации системы защиты каждой категории этих объектов. Учитываются степень угрозы, оценка степени потенциальной опасности, тяжесть возможных последствий.
Проведено категорирование с учётом существующей системы защищённости этих объектов. То есть мы не говорим о том, что мы будем с нуля всё создавать, мы используем максимально то, что уже сделано, монтируем это в эти предложения. Будут введены паспорта безопасности объектов ТЭКа, в содержание паспорта будут входить характеристика на инженерно-технические средства защиты, мероприятия, необходимые для их совершенствования, стандартизация этих подходов.
Вносятся нормы запрета передачи в аренду, пользования зданий, строений, сооружений, охраняемых объектов ТЭКа для целей, не связанных с производственной деятельностью. Если помните, одна из неприятностей у нас произошла на плотине в Подмосковье, когда плотина использовалась для различных увеселительных, развлекательных мероприятий – кафе, рестораны, – и это резко снизило возможности защиты станции.
Вводятся нормы обязательного страхования ответственности за причинение вреда в результате террористического акта. Минимальный размер страховой суммы определён в размере не меньше чем два миллиона рублей. Предлагаем ввести особые требования к персоналу, в том числе к их физической подготовке, требования, обеспечивающие безопасность информационных систем объектов ТЭКа, введение персональной ответственности руководителей предприятий за организацию и обеспечение системы безопасности и защищённости объектов ТЭКа.
Все положения закона обсуждены с ведомствами, согласованы с основными министерствами, включая Министерство юстиции, и в случае Вашего согласия сегодня мы его передаём в Администрацию.
Д.Медведев: Я, безусловно, согласен. Хотел бы обратить и Ваше внимание, и Администрации Президента, что по таким документам нужно быстрее работать, особенно когда это связано с проявлениями противоправной деятельности, актов террора. Документ‑то ведь был уже давно готов.
И.Сечин: Документ был давно готов, справедливо, Дмитрий Анатольевич, и он крайне необходим.
Д.Медведев: Действуйте быстрее, потому что чем быстрее мы его примем, тем выше вероятность того, что наши станции будут лучше подготовлены к противодействию терроризму и другим актам противоправной деятельности, преступлениям, правонарушениям.
И.Сечин: И второй вопрос: по итогам заседания в Хакасии Вы поставили нам задачу увеличить представительства потребителей в Совете рынка. Мы также проработали этот вопрос – там потребуются изменения в 33-й Закон. И с тем, чтобы не «подвешивать» эту работу, предлагаем на этом этапе через распоряжение Правительства заменить одного из представителей государства в наблюдательном совете. От этого не пострадает качество.
В Совете рынка четыре представителя покупателей, четыре представителя инфраструктурных организаций, четыре представителя поставщика и восемь представителей государства.
Д.Медведев: То есть итого получается 20 человек?
И.Сечин: Да, мы сейчас представителя государства заменим в срочном порядке через распоряжение на представителя потребителей и предложим изменения в 33-й Закон.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10602