
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу


2011-03-14 18:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу в связи с 35-летием архиерейской хиротонии.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы нашли своё призвание в священнослужении и с огромной ответственностью несёте эту высокую миссию. Ваш пастырский путь, во многом определённый именем святого равноапостольного просветителя Кирилла, является примером крепости духа, искренней заботы о благе людей и преданности Русской православной церкви и Отечеству.
Вашими личными усилиями развивается конструктивное взаимодействие Церкви и государства, направленное на обновление жизни нашей страны. Глубокого уважения заслуживает Ваше стремление сочетать твёрдую приверженность традиционным духовным ценностям, открытость Церкви и развитие в ней соборного начала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10603