
Встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2011-03-14 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась практика применения законодательства об игорном бизнесе.

В связи с тем, что нарушения законодательства в этой сфере приобрели массовый характер, Президент предложил ввести специальную уголовную ответственность за нелегальный игорный бизнес.
* * *
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, есть такая тема, которая пользуется неизменным вниманием общественности, – это тема, связанная с игорным бизнесом. Мы закон приняли жёсткий, масса всяких разных поручений, к сожалению, тем не менее активность тех, кто пытается замаскировать игорный бизнес под какие‑то другие виды деятельности, разрешённой законом, просто фонтанирует. Очень много этому примеров.
Не так давно я дал поручение Правительству подготовить проект закона, который эти лазейки для желающих заниматься под прикрытием легальной деятельности игорным бизнесом закрывает. Тем не менее общественная активность в этом направлении не спадает. Я посмотрел, есть даже специальный сайт, называется он «Где казино» (Gdecasino.ru). И, понимаете, это просто поражает: здесь список из огромного количества наших городов, и в каждом из этих городов, в малом, по несколько штук этих казино. Я уж не говорю про такие города, как Санкт-Петербург, Москва. Я просто открываю: здесь сотни этих самых нелегальных казино, причём они на карте отмечены с адресами. Вот, например, по Питеру: закрытый игорный клуб без вывески, улица Стремянная, 22 или Марата, 5, «Руслото» – улица Лёни Голикова и так далее.
Что предлагаю сделать? Вот такого рода общественную активность, внимание наших граждан к соблюдению законов нужно всячески приветствовать. Хочу, чтобы Вы поручили прокурорам проверить всё, что здесь содержится, а именно по каждому городу. У нас везде есть прокуратура, в каждом относительно небольшом населённом пункте, не говоря об области, республике, чтобы они прошлись по всем этим адресам вместе, конечно, с другими правоохранительными органами, я имею в виду МВД и в случае необходимости другие структуры, и проверили, что там есть. Потому что вообще, если хотя бы часть этой информации соответствует действительности, то это циничное манипулирование законодательством либо неприкрытое его нарушение. Потому что, помимо мимикрии под нормальные формы деятельности, есть и просто подпольные залы, которые абсолютно незаконны, но которые действуют на клубном принципе. Это важная тема, тем более что вокруг казино всегда, Вы знаете, концентрируется криминал, концентрируются те, кто не желает платить налоги, и так далее. Займитесь этим и проведите проверку, в том числе я имею в виду общественные источники, которые у нас существуют в интернете. Кстати, очень хорошо подготовленный сайт, где буквально каждый день появляются новые и новые адреса.
Ю.Чайка: Мы им пользуемся, Дмитрий Анатольевич. Вы абсолютно правы, что сегодня привлечь к уголовной ответственности за незаконное предпринимательство очень несложно, но санкции статьи абсолютно не отражают степень опасности тех нарушений, которые выявляются в ходе незаконного игорного бизнеса. Поэтому Вы абсолютно правильно дали поручение, что уже необходим специальный состав, который бы усилил уголовную ответственность за такие нарушения. Сегодня мы возбудили более 900 уголовных дел, абсолютное большинство из них – за незаконное предпринимательство – дошли до суда.
Д.Медведев: Это имеются в виду казино или что‑то другое?
Ю.Чайка: Конечно, это всё казино.
Д.Медведев: Игорный бизнес, скажем так?
Ю.Чайка: 934 уголовных дела. Конечно, с одной стороны, вроде и много, с другой стороны, санкция, статья, ещё раз говорю, не отражает степень опасности этого преступления.
Сегодня мы уже готовим по Вашему поручению поправки к действующему законодательству. Должен быть предусмотрен специальный состав. В субботу у меня вернулись четыре бригады. Мы силами центрального аппарата проверили четыре крупнейших региона: Ставропольский край, Свердловскую область, Самарскую область и Московскую область.
Сегодня мне доложили предварительные результаты этой проверки. Мы пользуемся этим сайтом, смотрим его. По Вашему поручению, бесспорно, я отдам сейчас телеграмму на места, чтобы организовать проверку. Буквально сегодня уйдёт.
Но необходимо принимать уже как можно более жёсткий закон. И должен быть специальный состав. И вот мы начинаем дискутировать: а за что привлекать? По судебной практике, из 934 дел где‑то порядка 700 – «незаконное предпринимательство».
Д.Медведев: Вы знаете, я не хочу предрешать юридическое решение, юридические конструкции, которые можно было бы подготовить. Но если нарушения законодательства в этой сфере получили такой массовый характер, причём речь идёт и о такой псевдолегальной деятельности, и об абсолютно незаконной деятельности, мы можем, в конце концов, просто криминализовать отдельные направления деятельности, то есть ввести отдельную уголовную ответственность за соответствующие преступления в сфере игорного дела.
То есть не общий состав, о котором Вы говорите, а, допустим, специальный состав, и там установить очень строгие меры наказания. Не всегда мы к этому прибегаем, но с учётом того, что те, кто этим занимается, скажем откровенно по‑русски, просто оборзели, абсолютно ни во что не ставят действующие законы, и тех, кто пытается эти законы соблюдать, просто манипулируют этим законодательством… Что делать? Я всегда стараюсь защищать бизнес в случае необходимости, но это, к сожалению, тот бизнес, который идёт вразрез с общественными интересами и осуществляется в противоречии с законом. Давайте подумаем о введении специальной уголовной ответственности за ведение игорного бизнеса.
Ю.Чайка: Мы свои предложения уже подготовили.
Д.Медведев: Эту идею, о которой я сказал, Вы услышали. Подумайте. Просто криминализовать отдельный вид незаконной деятельности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10604