
Владимир Путин отдал приказ провести военные учения в районе Чёрного моря


2013-03-28 14:30:00

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России Владимир Путин отдал приказ начать крупномасштабные военные учения в районе Чёрного моря.

В учениях будут задействованы до 7 тысяч военнослужащих, более 30 кораблей, базирующиеся в Севастополе и Новороссийске, авиация, войска быстрого развёртывания ВДВ, морская пехота, силы специального назначения ГРУ Генштаба.
Основная цель учений – проверка боеготовности и слаженности действий различных подразделений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17763