
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2013-03-28 19:00:00

Сочи

Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев информировал Владимира Путина о социально-экономическом положении в регионе.

* * *
В.Путин: Евгений Владимирович, поговорим по ситуации в области в целом: как Вы её оцениваете, какие результаты и какие планы на ближайшее время?
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович! Свердловская область сегодня укрепила свои позиции в первой десятке российских регионов по социально-экономическому развитию.
Индекс промышленного производства по полному кругу организаций за 2012 год составил 108,3 процента. Объём отгруженной промышленной продукции составил 1 триллион 326 миллиардов рублей. Это достаточно серьёзные цифры, и валовый региональный продукт (уже окончательные цифры выводим) не будет меньше, чем 107,8 процента к объёму 2011 года.
У нас сохраняется рост ввода жилья. Мы запланировали ежегодно увеличивать на 10 процентов, и в этом году мы приняли так называемую программу «Трубы на метры», где мы вкладываем бюджетные деньги в развитие инженерной инфраструктуры и заключаем с потенциальными строительными застройщиками соглашение, по которому будем контролировать ввод и, самое главное, цены на жильё.
В.Путин: Сколько у вас квадратный метр эконом-класса стоит в среднем?
Е.Куйвашев: В среднем 39–41 тысяча рублей в зависимости от удалённости к центру, если мы говорим о Екатеринбурге. В городах Нижний Тагил и Каменск-Уральский в пределах 39 тысяч.
В.Путин: Немало тоже. Не так дорого, как в Москве, но всё равно прилично.
Е.Куйвашев: Выполняем Ваш Указ о создании высокопроизводительных рабочих мест. Мы с коллегами, с экспертами просчитали, что необходимо делать в первую очередь, исходя из доли [региона] в экономике Российской Федерации.
На долю Свердловской области приходится 700 тысяч рабочих мест, из которых мы 400 тысяч должны модернизировать и 300 тысяч должны создать новых.
В.Путин: Я посмотрел, рынок труда в целом в порядке. В Свердловске безработица составляет от активного населения всего 0,5 процента; это, конечно, хороший показатель.
Е.Куйвашев: Эта программа, которую мы готовы принять, вынести на Законодательное собрание Свердловской области, согласована с нашим Минпромторгом и предусматривает рассредоточение наших производств в другие города, не только Свердловской области.
И мы считаем, что тот льготный режим, который предусматривается этой программой, будет способствовать развитию и, самое главное, модернизации рабочих мест.
Сегодня основные фонды предприятий, те, которые ещё не успели модернизироваться, имеют достаточно серьёзный износ, потому что, как правило, 30 лет живёт оборудование. И сегодня как раз настало время для того, чтобы помочь им модернизироваться.
И многие предприятия используют государственные инструменты поддержки, сегодня с успехом пользуются этими инструментами. Мы имеем в виду Минпромторг: это компенсация по процентной ставке, льготные кредиты. Сегодня все эти инструменты применяются.
Но мы решили пойти дальше для того, чтобы помочь уже средним и более малым предприятиям войти в модернизацию. И, я уверен, в этом смысле у нас получится, и буду Вам докладывать.
В.Путин: Хорошо.
Сам Екатеринбург развивается в целом удовлетворительными темпами: город становится лучше и внешне и более качественные услуги предлагает гражданам. Но совершенно очевидно, что по многим другим достаточно крупным городам области ещё многое нужно сделать.
В своё время мы с Вами говорили, Вы сами предлагали это – помочь некоторым городам области в развитии, в том числе Нижнему Тагилу. Я просил Вас и полпреда Президента представить предложения.
Знаю, что в целом эти предложения по Нижнему Тагилу уже скомпонованы, имеется в виду строительство и введение в эксплуатацию учреждений культуры, спортивных сооружений, благоустройство улиц, здравоохранение, образование. Когда это всё будет уже в окончательном виде?
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, мы сформировали заявки, более половины заявок уже существует в проектно-сметной документации. Мы вплотную здесь работаем с мэром Нижнего Тагила, с проектными документациями.
Письма с предложениями отправлены в Минфин, состоялись совещания. Те обязательства, которые на себя взяла Свердловская область, Нижний Тагил, мы выполним, можете не сомневаться. Деньги Министром финансов уже продекларированы, и в ближайшее время они поступят.
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим весь этот план в совокупности и по другим городам давайте тоже посмотрим.
Е.Куйвашев: У нас в части поддержки промышленности (все эти города имеют промышленную основу, это Нижний Тагил и Каменск-Уральский) – мы пошли по пути создания индустриальных парков и кластерных парков.
В Нижнем Тагиле сегодня достаточно успешно начал развиваться химический парк: там уже сегодня работают шесть резидентов, в том числе два иностранных. Мы создаём ещё один индустриальный парк в Каменск-Уральске (такой же по направлению и численности) общей площадью 160 гектаров, где уже сегодня есть потенциальные резиденты.
И Вы знаете, что у нас – Вы сами тогда помогали, огромное спасибо, – по Краснотурьинску там была проблема с БАЗом [Богословский алюминиевый завод]. Около Краснотурьинска мы тоже создаём на территории 120 гектаров индустриальный парк, где есть уже потенциальных три резидента с объёмом вложений более полутора миллиардов рублей.
Помимо этого мы ведём переговоры с иностранными инвесторами, и в рамках продвижения «Экспо» много приходится ездить и встречаться с нашими партнёрами. Вместе с тем мы ведём презентации, совсем недавно мы презентовали возможности Свердловской области в Японии.
После нашей встречи изъявили желание приехать и разместить своё производство у нас в Свердловской области два резидента из Японии, очень крупные.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17765