
Поздравление Александру Митте с 80-летием


2013-03-28 10:00:00

Владимир Путин поздравил с 80-летним юбилеем кинорежиссёра, сценариста, актёра, народного артиста России Александра Митту.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам, человеку талантливому и увлечённому, тесно в рамках одной профессии. Режиссёр, сценарист, актёр, Вы с одинаковым энтузиазмом берётесь за дело и достигаете подлинных вершин мастерства.
Творческая компетентность, глубокое знание человеческих характеров, особый взгляд художника помогли Вам создать фильмы, ставшие классикой не только отечественного, но и мирового кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17761