
Встреча с руководством Международного бюро выставок


2013-03-28 17:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с руководством Международного бюро выставок (МБВ), в частности с генеральным секретарём этой организации Висенте Лоссерталесом и председателем исполнительного комитета Стейном Кристенсеном.

На встрече обсуждалась заявка России на проведение в 2020 году в Екатеринбурге выставки «Экспо» и результаты ознакомительной поездки в Екатеринбург делегации МБВ.
Екатеринбург – один из пяти городов – претендентов на «Экспо-2020». На проведение выставки также претендуют Сан-Паулу (Бразилия), Дубай (ОАЭ), Аюттхая (Таиланд) и Измир (Турция). Решение о месте проведения будет принято в 2013 году.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые друзья, коллеги! Добрый день!
Мне очень приятно вас видеть и передать вам привет из Южной Африки. Вчера мы поздно вечером встречались с руководителями всего Африканского континента. После этого сразу же приехал к вам на встречу.
Хотел бы отметить в начале нашей беседы, что Россия и в начале, и в течение всего времени функционирования международных выставок принимала в них участие – по‑моему, с 1851 года в Лондоне; потом в 1900 году Россия получила медаль за свой павильон.
Вообще все эти годы, все эти десятилетия Россия активно принимала участие и неоднократно получала различные дипломы, премии, была отмечена по различным номинациям, но никогда не принимала в полном объёме «Экспо» у себя на территории.
И в этот раз мы предлагаем один из наших промышленных центров, один из наших промышленных городов – Екатеринбург, который находится на Урале. Вы только что там были.
Это один из наших традиционных промышленных центров, он находится практически в самом центре России, и в этом смысле может представлять европейскую и азиатскую части страны. Думаю, что нашим коллегам и участникам будет удобно использовать этот город при поездках и из Европы, и из других частей света, в том числе из Азии.
Мы подобрали там очень хорошее место, на мой взгляд. Вам виднее, но, мне кажется, это очень хорошее место. Я профессионально не могу оценить – наверно, Вы сможете это сделать лучше. Всё‑таки 500 гектаров между городом и аэропортом.
В общем, на мой взгляд, это удобное место и абсолютно свободное. Там строительство уже началось. Более того, некоторые павильоны уже стоят, как вы видели. Уже и выставочные мероприятия там проводятся.
Сам регион и город активно развиваются. Но если вами будет принято решение, и другими участниками этого процесса будет принято решение, и выставка состоится именно в Екатеринбурге, мы, конечно, дополнительно поможем городу в его развитии, в развитии инфраструктуры. Прежде всего, конечно, для развития самой инфраструктуры: дорог, дополнительного развития аэропорта, подъездных путей, развития всей этой территории.
И поможем бизнесу для того, чтобы наш российский бизнес смог принять участие в развитии других составляющих, имею в виду строительство гостиниц, если, конечно, там этого ещё не хватает, хотя город достаточно большой и развивается эффективно.
Мы создали специальный организационный комитет, который возглавил вице-премьер российского Правительства господин Дворкович. И, разумеется, если решение будет принято в пользу Екатеринбурга, мы будем следовать всем вашим советам, пожеланиям. Российское Правительство организует эту работу в соответствии с вашими требованиями.
С.Кристенсен (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за то, что нашли время встретиться с нами. Это для нас большая честь и привилегия.
Мы представляем не отдельные страны, а в совокупности все 162 страны, входящие в состав МБВ. И наша задача заключается в том, чтобы оценить, соответствует или нет место проведения «Экспо-2020» – Екатеринбург – нашим требованиям. И в течение последних нескольких дней у нас состоялись встречи в Екатеринбурге и в Сочи, ряд технических встреч, которые были хорошо подготовлены и хорошо организованы.
Два ключевых момента имеется при принятии, при проведении оценки. Первое – это неустанная поддержка на политическом и финансовом уровне в России. И в связи с тем, что мы проводим эту встречу, и исходя из того, что Вы только что сказали, мы видим подтверждение письменных гарантий, которые уже были предоставлены в секретариат МБВ.
И также основой для оценки служат глобальные международные перспективы проведения выставки «Экспо» в 2020 году в Екатеринбурге. И в этой связи мы будем признательны Вам за Вашу точку зрения, точку зрения Ваших коллег по этому вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17764