
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2013-03-28 19:45:00

Сочи

Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин представил Владимиру Путину ежегодный доклад о ситуации с соблюдением прав человека в стране.

По словам омбудсмена, в 2012 году зафиксировано порядка 50 тысяч обращений к уполномоченным по правам человека в регионах, из них около 30 тысяч являются жалобами.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Владимир Петрович, известно, что Вы подготовили ежегодный доклад по правам человека и в соответствии с заведённым у нас порядком Вы готовы его представить с комментариями.
Пожалуйста, я Вас слушаю.
В.Лукин: Владимир Владимирович, действительно, как и подобает по Федеральному конституционному закону, подготовлен очередной ежегодный доклад Уполномоченного по состоянию дел с правами человека, с жалобами граждан по этим вопросам за прошлый 2012 год. Я с удовольствием представляю его Вашему вниманию. И надеюсь, что при всём своём, прямо скажем, ужасном графике Вы сможете посмотреть этот доклад.
В.Путин: А что в приложениях?
В.Лукин: В приложениях все те заявления Уполномоченного, действия, ответы – это такая документация нашей каждодневной работы.
Здесь, конечно, представлены прежде всего жалобы граждан, мы работаем прежде всего по жалобам. И таковых обращений к Уполномоченному было примерно 50 тысяч, из них 30 тысяч мы сочли жалобами.
В.Путин: Вот я смотрю, здесь конкретные вещи есть. Обращение по поводу проведения в Московской области проверки в связи с нарушениями при обеспечении лекарственными препаратами лиц, страдающих онкологическими заболеваниями (я просто открыл наобум, что называется), и ответ правительства Московской области.
В целом, как Вы считаете, как осуществляется взаимодействие с органами государственной власти?
В.Лукин: Вы знаете, оно осуществляется, как всегда, неравномерно. Редко Уполномоченному отвечают грубым и однозначным «нет», но не очень часто, реже, чем нам хотелось бы, к нашим жалобам относятся со вниманием.
Я хотел бы, чтобы Вы обратили внимание на такую цифру. В 2011 году из числа тех жалоб, которые мы направляли, удовлетворялось примерно 10 процентов (9,9 процента), в этом году – 7,5. Конечно, это может быть вызвано самыми разными обстоятельствами, в том числе и какими‑то сезонными колебаниями.
Но всё же мне кажется, что элемент такого не очень внимательного отношения к нашему мнению в связи с жалобами граждан существует. И хотелось бы, чтобы этот процент повышался. Этот процент не ниже, чем у ряда других зарубежных уполномоченных, а более чем в 100 странах существует такой институт, но хотелось бы, чтобы это было выше, хотелось бы.
Поэтому у нас давно уже созрело предложение, чтобы, может быть, мы рассылали доклады губернаторам, а Вы через Администрацию Президента советовали бы губернаторам отвечать на те жалобы, которые относятся непосредственно к их регионам, и так далее – с тем, чтобы мы имели возможность, имели обратную связь и могли бы и обществу, и Президенту, и всем органам государственной власти сказать, что делается по нашим жалобам более конкретно.
В.Путин: Я с Вами полностью согласен. Надеюсь, губернаторы нас услышат после нашей сегодняшней встречи. И отдельно на соответствующих совещаниях мы такой сигнал, я имею в виду Администрацию Президента, в целом пошлём, и они получат такое указание.
В.Лукин: Если позволите, я буквально несколько слов хотел бы Вам сказать, что если говорить о региональных аспектах: у нас лидерами по числу жалоб являются Центральный и Приволжский регионы, а в конце списка – это Северо-Кавказский и Дальневосточный.
Это отнюдь не означает, что ситуация лучше в последних регионах, чем в предпоследних, но, может быть, просто недостаточно активно работают региональные уполномоченные, могут быть и другие вопросы, связанные с информацией, например, о деятельности федерального уполномоченного. Но всё же следует обратить на это внимание.
Что касается ситуации, связанной с изменениями: более или менее из года в год мы получаем жалоб как таковых между 24 и 26 тысячами. В этом году – 24 тысячи, меньше жалоб. Но, например, больше стало на 15 процентов жалоб по проблеме доступности бесплатного образования. Это говорит, наверное, о том, что сейчас в обществе эта тема активно обсуждается, и это вызывает вопросы у граждан.
В.Путин: Здесь это отражено?
В.Лукин: Да, конечно, я говорю только о том, что написано в нашем ежегодном докладе.
Я хотел бы сказать ещё, что очень важно, что у нас с Вами состоялась в августе встреча с региональными уполномоченными. Там Вы обратили внимание на несколько очень важных пунктов, в том числе что очень важна независимость уполномоченных по правам человека, это естественно.
И дело тут не в каких‑то амбициях или во фрондёрстве, а дело в том, что в каждом регионе надо, чтобы эти люди работали по‑настоящему. Потому что если они будут просто винтиками, то зачем тогда уполномоченные? Это очень существенно.
И с этой точки зрения я хотел бы обратить Ваше внимание, что в целом ряде регионов почему‑то принимаются всё время поправки к законам, по которым всё время облегчается возможность увольнения уполномоченных. Я бы хотел попросить и Вас, и Администрацию Президента, чтобы они на это обратили внимание.
В.Путин: Хорошо.
В.Лукин: Конечно, как говорят, своя рубашка ближе к телу, но наша «рубашка» – вообще‑то Россия, а не конкретные вещи конкретных людей у власти.
И, второе, то, что уполномоченные, по‑моему, работают у нас достаточно разумно, потому что они, с одной стороны, занимаются конкретными, корневыми вопросами жизни граждан. С другой стороны, уполномоченные стараются не заниматься политическими вопросами.
И здесь я хочу напомнить то, что Вы говорили в августе, что не следует уполномоченных тесно связывать с любой политической партией, независимо от оттенков, и так далее. Потому что ведь они защищают права граждан. И когда защищают права однопартийцев – это одно, а права граждан – всех поровну и одинаково – это совсем другое. Вот мы стараемся работать в этом контексте.
И я хотел бы обратить Ваше внимание на две темы, которые из доклада особенно вытекают, они актуальны очень. По‑прежнему актуальна проблема реформы пенитенциарной системы. Реформа эта провозглашена, она реализуется, и с основными положениями этой реформы я согласен, когда говорят о том, что нужно в конечном счёте убрать наследие ГУЛАГа и все эти колонии, это правильно.
Но, к большому сожалению, у нас иногда на уровне применения возникают проблемы. Проблема состоит в том, что ведь для того, чтобы решить эту задачу, надо очень сильно преобразовать нашу тюремную систему, тюрьмы, построить много новых. Это средства. Сейчас не самые богатые времена в мире и в стране.
И поэтому я бы предложил что сделать? Когда люди рапортуют, они начинают выполнять и перевыполнять планы, а деньги на это, которых не хватает, они берут у родственников заключённых и так далее. Отсюда всякие коррупционные моменты могут возникать.
Я бы предложил создать межведомственную комиссию – может быть, во главе с одним из Ваших помощников или вице-премьеров, – чтобы посмотреть, как правильно разбить на подэтапы эту реформы, что можно сделать уже сейчас в этом направлении, что можно сделать потом, через несколько лет, чтобы она была реалистичной, приближенной к этому вопросу.
В.Путин: Хорошо.
В.Лукин: И, второе, это то, что после того, как мы встретились в августе, было предложение создать группу вместе с Администрацией Президента и нами по разработке и уточнению некоторых положений работы системы уполномоченных.
Это решение выполнено, хотя и с некоторым опозданием. И я хотел бы, чтобы с Вашей стороны был импульс Администрации Президента, чтобы теперь мы работали энергично и предложения подготовились в конкретное, измеримое время.
В.Путин: Когда, по Вашему мнению?
В.Лукин: Я думаю, что месяца за три мы справимся.
В.Путин: Хорошо.
В.Лукин: И хотел бы ещё сказать, что, конечно, политические права – это очень важная часть прав, по ним очень мало жалоб как таковых, два процента жалоб от всех. Но, конечно, они очень важны всё равно, потому что они затрагивают неопределённо большое число граждан, как правило. Каждая из этих жалоб имеет прецедент, как хвост кометы.
И в связи с этим я хотел бы обратить внимание, что беспокоит в нынешнем году некоторое обострение полемики, стилистики между самыми различными сторонами: и общественными, и государственными, и так далее. Я опасаюсь, что, знаете, ведь гражданские войны начинаются с гражданской полемики, конфронтации. Мне бы очень хотелось, чтобы как‑то стороны держали себя в рамках и относились друг к другу с уважением.
В.Путин: Мне бы тоже этого хотелось.
В.Лукин: Мне хотелось бы, чтобы усилия в этом направлении умножились.
Теперь в качестве примера я хотел бы привести последнее событие. Сейчас возникла история, когда очень сильные проверки претерпевают правозащитные организации, причём по всей стране. Я не вижу конкретных оснований для этого, но во всяком случае хотелось бы каких‑то объяснений, хотелось бы получить резоны этого.
Мы, во всяком случае, внимательно следим за тем, что происходит, и, конечно, будем обязательно делать всё, что в наших скромных усилиях, чтобы все эти процессы строго в рамках закона происходили. Конечно, хотелось бы, чтобы и Вы каким‑то образом посмотрели, всё ли там происходит, со всех сторон, как закон там соблюдается.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Петрович, я деталей пока не знаю, но, естественно, получу всю необходимую информацию от Генерального прокурора. Генеральная прокуратура обязана проверять законность действий всех органов государственной власти: региональной, федеральной, муниципальной, – всех общественных организаций.
Думаю, что и в этом случае целью всех проверок является проверка того, насколько соответствует деятельность тех или других неправительственных организаций заявленным целям. Это первое. И второе. Соответствует ли их деятельность закону Российской Федерации о недопустимости финансирования политической деятельности из‑за рубежа.
Повторяю, детали будут обязательно мною получены, проверены. Вы знаете, что в этих законах нет ничего запрещающего, кстати говоря, нет никаких репрессивных санкций. Просто нужно всем привести свою деятельность в соответствие с законами Российской Федерации.
И Вас буду, конечно, просить о том, чтобы Вы со своей стороны держали это под контролем, чтобы у меня был источник дополнительной информации о том, как это делается, с тем, чтобы никаких перегибов там не допускалось.
В.Лукин: Спасибо. Я обязательно учту Вашу позицию и буду внимательно следить за этим. Думаю, что Минюст тоже должен этим делом озаботиться, потому что Минюст по закону должен периодические осуществлять проверки.
Что же касается прокуратуры, то, насколько я понимаю закон, они должны реагировать на сведения о каких‑то реальных нарушениях, что свойственно прокуратуре.
В.Путин: Я повторяю, в деталях я должен ещё разобраться. Я исхожу из того, что это рутинное мероприятие связано с желанием правоохранительных органов и прокуратуры привести в соответствие деятельность соответствующих организаций принятым в последние годы законам.
В.Лукин: Я очень рад, что Вы внимательно посмотрите эту проблему.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17766