
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Китайской Народной Республики Тан Цзясюанем


2001-04-29 12:20:33

Москва, Кремль

Обсуждались ключевые темы российско-китайских отношений. Владимир Путин отметил, что у России и Китая практически нет разногласий. Отношения между странами развиваются в положительном ключе и имеют очень хорошую динамику. Российский Президент высоко оценил не только встречи на высшем уровне, но и контакты между представителями культурных и деловых кругов. Говоря о динамике в экономических отношениях, Владимир Путин отметил и резкое увеличение объема товарооборота между Россией и Китаем.
Владимир Путин и Тан Цзясюань затронули также внешнеполитические вопросы, по которым у России и Китая схожие позиции. Это – ситуация вокруг договора по ПРО, межкорейское урегулирование, реформирование ООН, взаимодействие в рамках «Шанхайской пятерки», проблемы безопасности в мире. 
На переговорах большое внимание было уделено подготовке предстоящего летом визита Председателя КНР Цзян Цзэминя в Россию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41069