
Телефонная конференция с Дэвидом Кэмероном, Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Маттео Ренци


2016-03-04 15:05:00

Состоялась совместная телефонная конференция Владимира Путина, Премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона, Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелы Меркель, Президента Французской Республики Франсуа Олланда и Председателя Совета министров Италии Маттео Ренци.

Лидеры обстоятельно обсудили вопросы сирийского кризиса в контексте реализации Совместного заявления России и США в качестве сопредседателей Международной группы поддержки Сирии о прекращении с 27 февраля 2016 года боевых действий в этой стране.
Была дана высокая оценка российско-американским договорённостям, которые получили поддержку Совета Безопасности ООН. С удовлетворением отмечено, что режим прекращения огня в целом соблюдается, приносит первые позитивные результаты и, главное, создаёт предпосылки для запуска политического процесса в Сирии через налаживание межсирийского диалога под эгидой ООН.
Лидеры поддержали дорожную карту урегулирования, согласованную Международной группой поддержки Сирии и утверждённую резолюцией 2254 Совета Безопасности ООН. С российской стороны отмечено, что решение сирийских властей о проведении в апреле 2016 года парламентских выборов осуществляется в соответствии с действующей конституцией Сирийской Арабской Республики и не мешает шагам по выстраиванию мирного процесса.
Выражена готовность к наращиванию совместных действий по решению остро стоящих гуманитарных проблем. Подчёркивалась необходимость неукоснительного соблюдения условий перемирия всеми сторонами сирийского конфликта, а также актуальность продолжения бескомпромиссной борьбы с ИГИЛ, «Джабхат ан‑Нусрой» и другими террористическими организациями.
Обмен мнениями носил деловой, заинтересованный характер. Условлено активно содействовать предпринимаемым Международной группой поддержки Сирии, спецпосланником Генерального секретаря ООН Стаффаном де Мистурой усилиям, которые могли бы положить конец многолетнему кровопролитию и насилию в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51448