
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-03-04 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по теме продолжающегося режима прекращения огня в Сирии. Затрагивалась также чрезвычайно напряжённая ситуация вокруг КНДР. Кроме того, было продолжено обсуждение шагов по стабилизации рынка нефти как внутри страны, так и с иностранными партнёрами. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51447