
В Сочи состоится XII Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2015-09-11 14:00:00

16 сентября в Сочи состоится XII Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана, участие в котором примут Владимир Путин и Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев. 

Тема предстоящего Форума – «Сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса и обеспечение продовольственной безопасности». Среди участников – руководители ключевых министерств и ведомств, главы субъектов Российской Федерации и областей Казахстана, представители крупного бизнеса. Встречи в таком формате проходят ежегодно (начиная с 2003 года) поочерёдно в регионах двух стран. Предыдущая состоялась в г. Атырау, Казахстан, до этого – в Екатеринбурге. 
Перед пленарным заседанием Форума Президенты проведут отдельную беседу, в ходе которой предполагается обсудить актуальные вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза и других региональных объединений. 
Программой мероприятий Форума также предусмотрено проведение специализированной выставки «Перспективы российско-казахстанского сотрудничества в сфере агропромышленного комплекса», заседания российско-казахстанского Делового совета по приграничному сотрудничеству, двустороннего Молодёжного форума. Планируется подписание ряда совместных документов, в том числе соглашений о сотрудничестве между российскими и казахстанскими регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50265