
Встреча с председателем правления «Россельхозбанка» Дмитрием Патрушевым


2015-09-11 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Дмитрий Патрушев информировал Владимира Путина о текущей деятельности банка, в частности о предпринимаемых мерах в области кредитования системы агропромышленного комплекса России. 

В.Путин: Дмитрий Николаевич, в каком состоянии находится учреждение сегодня? Как вы ощущаете поддержку со стороны Правительства, Центрального банка? И о текущей работе.
Д.Патрушев: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за возможность личной встречи, и хотел бы рассказать о том, как мы ведём работу в 2015 году. 
В условиях замедления в целом экономики и темпов кредитования по банковской системе у нас произошёл небольшой, но тем не менее прирост объёмов кредитного портфеля – на 7,3 процента. 
Основные показатели нашей деятельности к 1 августа 2015 года были следующие: совокупный объём активов составил 2,4 триллиона рублей, кредитный портфель мы довели до 1,5 триллиона рублей, общее количество клиентов превысило пять миллионов. 
Ключевой на сегодняшний день остаётся роль банка в кредитовании агропромышленного комплекса и сельского хозяйства. По сути дела, мы выдаём каждые четыре из пяти кредитов в агропромышленном комплексе. 
Мы занимаем 40 процентов рынка кредитования агросектора; в финансировании сезонных полевых работ, за счёт которых в основном производятся все посевы, мы занимаем порядка 65 процентов рынка. 
Доля кредитов агропромышленному комплексу в нашем портфеле была и остаётся на уровне 70 процентов. Это предусмотрено стратегией развития банка. 
Владимир Владимирович, наша региональная сеть покрывает порядка 80 процентов всей территории страны, и мы работаем в основном в сегменте малого и среднего бизнеса. 
По итогам семи месяцев могу сказать, что в агропромышленный комплекс мы вложили достаточное количество средств, и кредитный портфель именно в АПК у нас составил более одного триллиона рублей.
С 1 января 2015 года мы обеспечили выдачу кредитов в рамках госпрограммы развития сельского хозяйства в размере 280 миллиардов рублей. Это составляет прирост к аналогичной дате прошлого года в 11 процентов. 
На сезонные полевые работы на сегодняшний день нами выдано уже порядка 95 миллиардов рублей. Цифры абсолютно сопоставимые с итогами прошлого года, с той же датой, на которую я Вам сейчас докладываю, поэтому стараемся не снижать объёмы выдачи кредитов на сезонные полевые работы.
Снижение спроса на заёмные ресурсы в январе–феврале текущего года было, в принципе, обоснованно, тем не менее его удалось преодолеть. Со второго квартала в условиях снижения ключевой ставки инвестиционная активность агробизнеса потихонечку восстанавливается.
Рост спроса на кредиты по сезонным работам мы фиксируем, прежде всего, в корпоративном секторе. Почти на 27 процентов выдали кредитов больше, чем за тот же период прошлого года. При этом дополнительный взнос, о котором Вы спрашивали, в капитал, который обеспечило Правительство Российской Федерации в размере 10 миллиардов рублей, позволит нам до конца года выдать аграриям дополнительно ещё порядка 36 миллиардов рублей.
Хотел отдельно отметить, что есть заметное сокращение объёмов кредитования в сегменте личных подсобных хозяйств. Но эти наши заёмщики в основном берут потребительские кредиты на цели, не связанные с проведением сезонных полевых работ. 
Для этой категории заёмщиков, жителей сельской местности, необходим период адаптации к новому уровню стоимости ресурсов как финансовых, так и материально-технических.
В.Путин: Под сколько вы сейчас выдаёте кредиты? Какая ставка?
Д.Патрушев: У нас ставка на сегодняшний день по сезонным полевым работам составляет порядка 16,7 процентов годовых. Если мы говорим о той ставке, которую получает наш заёмщик по итогу с учётом всех региональных и федеральных субсидий, она приблизительно составляет 6,7 процента годовых. 
По прошлому году эта ставка была порядка 4,8 процента. Естественно, произошёл лёгкий рост, тем не менее, нормальные успешные хозяйства с этой ставкой справляются. 
В.Путин: То есть реально они получают под 6 процентов? 
Д.Патрушев: Под 6,6 с учётом всех региональных и федеральных субсидий. 
Также мы очень активно ведём работу по постановлению Правительства № 1044 [о поддержке инвестиционных проектов]. Внесли очень большое количество проектов, уже получили семь одобрений. Мы профинансируем эти проекты. Это всё будет идти в рамках импортозамещения на сумму порядка 35 миллиардов рублей. 
В.Путин: Поддержка со стороны Правительства?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, пять миллиардов нам дали в конце прошлого года, в декабре; десять миллиардов нам дали в июне этого года. В рамках трёхстороннего соглашения, которое мы подписали с Минсельхозом и Росимуществом, «Россельхозбанк» взял на себя обязательства выдать не менее 40 миллиардов рублей кредитов дополнительно к тому, что мы в рамках госпрограммы собирались выдать именно АПК. Это то, что мы планировали под эти 10 миллиардов сделать. 
В.Путин: Это в рамках усилий Правительства по дополнительной помощи сельскому хозяйству?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, я отдельно ещё хотел доложить по средствам ФНБ, если будет такая возможность, – что сейчас делается. Там тоже есть определённые наработки. Если Вы одобрите, то это очень серьёзно поможет нам решить вопрос с капиталом второго уровня для того, чтобы мы смогли заместить и те выпадающие пассивы, которые мы ранее привлекали с западных рынков от наших инвесторов. 
В.Путин: Хорошо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50263