
Встреча с Сильвио Берлускони


2015-09-11 20:10:00

Республика Крым

Владимир Путин встретился в Крыму с Сильвио Берлускони, находящимся в России с частным визитом. 

Президент России и экс-председатель Совета министров Италии возложили цветы к мемориалу у подножья горы Гасфорта, посвящённому памяти погибших в Крымской войне солдат Сардинского королевства. 
Затем Владимир Путин и Сильвио Берлускони посетили Массандровский дворец императора Александра III, а также производственно-аграрное объединение «Массандра», где глава Российского государства и экс-премьер Италии осмотрели один из залов хранения вин. 
Позднее Президент России и бывший председатель Совета министров Италии прогулялись по Ялте и общались с отдыхающими. В одном из расположенных на набережной кафе Владимир Путин и Сильвио Берлускони встретились с представителями сообщества итальянцев Крыма «Черкио».
Обсуждалась, в частности, возможность внесения изменений в Указ Президента о реабилитации репрессированных народов Крыма, добавив в него проживавших на территории полуострова и незаконно депортированных итальянцев. 
В Ливадийском дворце глава Российского государства и экс-премьер Италии ознакомились с экспозицией, посвящённой Ялтинской конференции, осмотрели залы и кабинеты дворца, а также Итальянский дворик. В завершение экскурсии Владимир Путин и Сильвио Берлускони оставили записи в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50267