
В Сочи пройдёт Второй форум регионов России и Беларуси


2015-09-11 14:10:00

18 сентября в Сочи состоится пленарное заседание Второго форума регионов России и Беларуси, участие в котором примут Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко. 

Тема форума – «Промышленная политика Союзного государства: общие подходы и региональные аспекты». Среди участников – руководство Совета Федерации и Государственной Думы Российской Федерации, Совета Республики и Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Постоянного комитета Союзного государства, а также главы ключевых министерств и ведомств, руководители исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов России и областей Белоруссии, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций. Предыдущий форум состоялся в июне 2014 года в Минске.
Перед пленарным заседанием форума Президенты проведут отдельную встречу. Предполагается обсудить ход реализации решений, принятых на заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства (Москва, 3 марта 2015 года) и другие актуальные вопросы двусторонних отношений. Планируется также обмен мнениями о перспективах расширения интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза. 
 В ходе Форума будет подписан ряд двусторонних соглашений о сотрудничестве между российскими и белорусскими регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50264