
Встреча с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным


2017-06-06 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным.

В.Путин: Вячеслав Викторович, у нас встречи не так часто происходят по основному виду деятельности. Мы с Вами регулярно встречаемся в рамках совещаний Совета Безопасности, а вот по основному виду деятельности – по правотворческой деятельности, мы не так часто общаемся. Дума функционирует совместно с Правительством в прямом диалоге. Как Вы оцениваете сегодняшнее состояние этой работы? Дума уже двигается к завершению весенней сессии. Какие задачи имеете на ближайшую перспективу?
В.Володин: Владимир Владимирович, мы, когда проводили первое организационное заседание, все договорились о том, что основной приоритет – это повышение качества законотворческой работы и эффективности работы. И сейчас уже можно первые промежуточные итоги подводить. Если можно, я как раз, отвечая на Ваш вопрос, смогу полную картину доложить, с тем чтобы было видно, чем занимается Дума. 
У нас к моменту начала работы перешло от предыдущих созывов порядка 2020 законопроектов. Это законопроекты, которые вносились ещё в 1994–1995 годах, некоторым из них более 20 лет. Конечно, всё это время мы вынуждены были уделять им внимание, потому что по закону мы обязаны эти законопроекты рассмотреть. Хотя, учитывая такой давний срок их внесения, многие из них потеряли уже и актуальность, и все заключения и отзывы Правительства, они уже требуют новой доработки, но, несмотря на это, мы их отрабатываем. За прошедшее время где-то 49 процентов уже рассмотрено этих законопроектов, и, если такими темпами мы пойдём, можно будет говорить о том, что эти законодательные завалы, которые сформировались, мы рассмотрим к маю следующего года полностью. 
Единственное, обидно, что времени тратим много, но коэффициент полезного действия невысокий, мы принимаем всего лишь 14 процентов законов от этого большого количества рассмотренных законопроектов, а всё остальное идёт на отклонение. Хотя мы работаем в этом плане с Правительством, и Правительство, надо отдать ему должное, понимает эту проблему и помогает, потому что часть законопроектов отозвана. Мы также работаем с законодательными собраниями регионов. Они, со своей стороны, понимая, что эти законы где-то уже не актуальны, тоже отзывают. 
Но есть законопроекты, где есть интересное, здравое зерно, основа, и, конечно, важно, чтобы эта идея не была утрачена, поэтому мы её вновь уже перевносим и пытаемся сохранить. Работа эта идёт и с Правительством, и с экспертами, поэтому, в общем-то, у нас есть все основания говорить о том, что мы эту работу на будущий год завершим и у нас больше будет времени для того, чтобы рассматривать актуальную повестку. 
Что касается законотворческой работы сегодняшнего дня, так как и депутаты, и Правительство, и законодательные собрания регионов трудятся в этом плане, у нас уже за это время внесён 791 новый законопроект, из которых 201 законопроект мы рассмотрели. И это уже повестка текущая, повестка актуальная.
Я хотел бы остановиться на одной законодательной инициативе, которая, мы считаем, является очень важной, Вы о ней говорили. Это поправки в закон о гражданстве Российской Федерации. Мы считаем, и здесь все фракции едины во мнении, авторы – как раз руководители всех фракций Государственной Думы, что можно было бы внести поправку в закон о гражданстве, где предусмотреть норму по отмене решения о предоставлении гражданства, именно решения. Когда гражданин, претендующий быть гражданином Российской Федерации, оформляет заявление и много разных сведений о себе указывает, есть графа: «В случае приёма меня в гражданство Российской Федерации обязуюсь быть верным России и добросовестно выполнять свой гражданский долг в соответствии с Конституцией Российской Федерации и законодательством Российской Федерации». Если человек нарушил эти обязательства и был осуждён за терроризм, то было бы правильно отменять решение о предоставлении ему гражданства.
В.Путин: Нужно проконсультироваться с Конституционным Судом, конечно. Но я в целом разделяю такую позицию. Мы с Вами уже говорили об этом, поэтому эта инициатива неожиданной для меня не является. Мы с Вами обсуждали другие составляющие этого процесса, имею в виду приём в гражданство. У нас когда люди приходят в армию, произносят присягу. Но когда человек вступает в гражданство нашей страны, то здесь тоже можно было бы подумать и взять опыт некоторых зарубежных государств, когда есть клятва, присяга, другой торжественный акт, которым человек подтверждает своё намерение стать гражданином нашей страны, соблюдать её законы, традиции, уважать эти традиции, историю и так далее. Я бы просил Вас вместе с депутатами подумать и на эту тему.
В.Володин: Владимир Владимирович, мы изучим международный опыт и, исходя из международного опыта и наших традиций, предложим Вам текст присяги, клятвы на верность нашей стране, с тем чтобы гражданин, который получает гражданство, становится гражданином Российской Федерации, понимал ответственность этого решения. И тогда у нас, возможно, и поправки, которые мы сейчас внесли, будут увязаны как раз с обязательствами, которые можно будет обозначить в присяге. 
В.Путин: Да, это может иметь и юридические последствия. Но, кроме всего прочего, есть чисто формальные вещи, когда человек при приёме в гражданство Российской Федерации сообщает о себе недостоверные данные вообще. Это формальная, чисто юридическая вещь, но она серьёзная, основательная, и на неё, конечно, тоже нужно обратить внимание. 
В.Володин: Владимир Владимирович, с Правительством нам осталось два месяца работы до отпусков. Отрабатываем план приоритетных законов, которые необходимо принять, чтобы эффективно решались проблемы граждан. С министерствами, с вице-премьерами такой диалог провели, чтобы планомерно, без спешки, без штурмовщины в течение июня-июля мы смогли рассмотреть законодательные инициативы Правительства, депутатов, которые необходимо принять нам до ухода депутатов в отпуска. Эту работу мы ведём постоянно, потому что Правительство практически на 50 процентов формирует портфель законодательных инициатив, но мы считаем, нужно начинать работу ещё в нулевом чтении, то есть до того, как законодательная инициатива придёт в Думу, чтобы можно было бы к ней подключаться на ранней стадии. Сейчас мы выстраиваем работу таким образом.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54698