
Телефонный разговор с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2017-06-06 21:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Обсуждены вопросы российско-катарского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и инвестиционной сферах. Дана высокая оценка итогам состоявшегося в апреле 2017 года заседания двусторонней Межправительственной комиссии.
Была также затронута международная проблематика. Владимир Путин подтвердил принципиальную позицию России в пользу урегулирования кризисных ситуаций политико-дипломатическими методами, путём диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54703