
Посещение Северо-Кавказского федерального университета


2016-01-25 16:30:00

Ставрополь

В День российского студенчества Владимир Путин посетил Северо-Кавказский федеральный университет. Глава государства встретился со студентами, аспирантами и преподавателями самого крупного научно-образовательного центра юга России. 

Президент ознакомился с разработками университета в области высоких технологий и робототехники.
Начало встречи со студентами Северо-Кавказского федерального университета
В.Путин: Здравствуйте! Поздравляю вас с праздником. 
Ваши коллеги сейчас мне показали, как и над чем вы, студенты, здесь работаете. Вуз у вас замечательный, очень большой, 25 тысяч человек, да?
Реплика: Да, 287 направлений подготовки.
В.Путин: И вообще, в Ставрополе удивительное дело: город – 500 тысяч человек, из них свыше 100 тысяч студентов. Такая редкая ситуация.
[Подготовка идёт] по самым разным направлениям, и у вас много иностранных студентов. Из скольких стран? 
Реплика: 1200 студентов из 51 страны. И к нам поступили студенты из 52 субъектов страны. 
В.Путин: Интернационал. 
Реплика: Да, 86 национальностей.
В.Путин: Главное, чтобы вы с помощью своих наставников держали высокую планку получения знаний и последующего их использования. Надеюсь, что здесь должным образом поставлено взаимодействие между будущими потребителями кадров, бизнесом и самим вузом. Чрезвычайно важная вещь, без которой успеха для будущего специалиста добиться очень сложно. Желаю вам успехов!
И.Пальцев: Пальцев Иван, председатель совета учащихся нашего университета. 
В.Путин: Сразу чувствуется, что начальник. 
И.Пальцев: Хотелось бы задать Вам такой вопрос. Мы ребята активные, занимаемся различными видами деятельности: общественная, научная, студенческое самоуправление. И 2015 год стал для нас действительно очень успешным. Наши ребята в рамках национальной премии «Студент года» из десяти номинаций взяли две: «Творческая личность года» – это Борис Картапов, и «Студенческий лидер года» – Лена Ливенская, мой заместитель. Собственно, к чему я это. Очень много достижений, очень много побед. 
В.Путин: Точка, праздник, достаточно. 
И.Пальцев: Но вот какая ситуация. Я буду приводить в пример себя. Я оканчиваю первый курс магистратуры, через год мне выпускаться и трудоустраиваться. Все наши достижения имеют место только на дипломах, грамотах, благодарственных письмах, но, к сожалению, документального подтверждения им нет. 
В.Путин: Что значит – ­документально? А диплом? 
Ректор: Характеристику хочет? 
И.Пальцев: Я поясню. Подумали и хотим предложить Вам поддержать инициативу, чтобы к диплому разработали дополнительное приложение, где бы перечислялись самые важные заслуги выпускника. То есть работодателю сейчас что интересно? Не столько какой он профессионал в своей области, сколько какими компетенциями он обладает как человек, как личность. 
В.Путин: Спорный тезис. Я думаю, что на первом месте, конечно, профессия, знания по предмету. 
И.Пальцев: Несомненно, профессия на первом месте. Но какая личность, какая гражданская позиция у человека – это также имеет значение, умеет ли человек работать в команде, лидерские качества. 
В.Путин: Особенно важно это при космических полётах. 
И.Пальцев: Всё равно, на маленьком пространстве тоже люди должны находить общий язык между собой. 
Как Вы относитесь к этой инициативе? И мы готовы совместно с Минобрнауки разработать это приложение, критерии, по которым вписываются достижения в это приложение к диплому. Как Вы относитесь? 
В.Путин: С Минобрнауки Вы можете разработать всё что угодно. 
И.Пальцев: Всё равно нам нужна ваша поддержка, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Послушайте, можно разработать всё что угодно, особенно если я их попрошу, они это сделают, они вас поддержат. Но важно, чтобы вас поддержали будущие работодатели. Важно, чтобы в этих характеристиках было отражено то, что нужно рынку труда. 
Вы знаете, я от чего бы хотел предостеречь: конечно, активная жизненная позиция, отношение ко многим гуманитарным сферам чрезвычайно важны для любого человека, для любого специалиста, но если он не обладает нужными знаниями, навыками и опытом, то такой специалист невысоко будет цениться при трудоустройстве. Поэтому, да, здесь ничего плохого нет. Наоборот, это дополнительные штрихи к портрету человека, которого берут на соответствующее предприятие, на фирму, но они не могут, не должны и не будут в нашей системе отчёта занимать главенствующую роль. На первом месте всегда должен быть и будет уровень специальной подготовки. Но ничего вредного в том, что Вы предлагаете, нет. Можно подумать. Главное, чтобы не забюрократить этот процесс, чтобы лишних бумажек не плодить. 
И.Пальцев: Полностью согласен. Здесь момент следующий: очень важно, чтобы органы того же студсамоуправления активно внедрялись в эту систему, зарабатывали себе авторитет. 
В.Путин: Если в этих характеристиках будет отражаться нечто такое, что нужно будущему работодателю, то это сработает, в плюс пойдёт. 
И.Пальцев: Всё ясно, спасибо большое. 
В.Путин: Здесь, конечно, и умение работать в коллективе, и другие качества важны, разумеется. Если хороший специалист – конфликтный [человек], а работа нужна в коллективе, то тогда сложно ожидать позитивного результата работы. В общем, Вы поняли, что я имею в виду. 
И.Пальцев: Да, я понял. 
Б.Картапов: Борис Картапов, я учусь в Институте строительства, транспорта и машиностроения. В нашем университете много инженерных вузов, много парней там обучается, и очень высокий спрос на высшее военное образование. Но во всём Северо-Кавказском федеральном округе нет ни одного высшего военного заведения. Раньше существовали два военных училища, они были упразднены. По‑прежнему вопрос актуален, спрос высок. 
Зачем это нужно? Чтобы университет создал условия для тех ребят, которые, возможно, хотят связать свою жизнь с военной сферой: они больше бы к нам шли, и вуз был бы более интересен во всём Северо-Кавказском федеральном округе. 
Мы хотели бы просить Вас о поддержке в этом вопросе, чтобы дать поручение о том, чтобы наш вуз включили в список учебных заведений, где будет устроена военная кафедра, тем более что в большинстве федеральных вузов России они есть и действуют.
В.Путин: Действительно, во многих вузах кафедра действует, есть и другие формы военной подготовки. У нас количество этих кафедр определяется даже не уровнем и значением того или иного учебного заведения, а прежде всего потребностью Вооружённых Сил в специалистах определённого профиля. Я с Министром поговорю, конечно. Но переподготовки кадров здесь тоже быть не должно. Над этим можно подумать, безусловно. Сейчас я не могу вам дать окончательный ответ с решением этого вопроса. Но подумать можно.
В.Садовой: Садовой Василий, председатель студенческого спортивного клуба СКФУ, входящего в Ассоциацию студенческих спортивных клубов России. Наши женские сборные команды по гандболу и баскетболу успешно выступают.
В.Путин: Ребята ещё начали футболом заниматься, по‑моему.
В.Садовой: Да, мы вступили в Национальную студенческую футбольную лигу в этом году. 
Студенты СКФУ составляют основу национальной сборной России по восточному боевому единоборству – карате сётокан. Кстати, ребята в декабре вернулись из Лондона с чемпионата Европы с победой. И подобных достижений могло быть ещё больше, однако и в нашем университете, и в Северо-Кавказском федеральном округе слабо развита спортивная инфраструктура. Нельзя ли в ближайшее время построить спортивные сооружения, комплексы, залы, бассейны как в нашем университете, так и в вузах Северо-Кавказского федерального округа? 
Уважаемый Владимир Владимирович, наши студенты просто мечтают о своём университетском стадионе.
В.Путин: Ясно, что это одно из генеральных направлений – развитие социальной сферы, студенческого спорта. Вы знаете, что пару-тройку лет назад я сам активно поддержал идею создания студенческих клубов. И в рамках госпрограммы, которой руководит Минспорта, существует целый набор мероприятий по регионам страны. И по линии Минобрнауки тоже есть соответствующая программа. Я поговорю с одним руководителем и со вторым, посмотрим, что отдельно можно сделать для вашего университета.
Л.Ливенская: Владимир Владимирович, а как Вам наши роботы, Вам уже показали? 
В.Путин: Молодцы! Только что посмотрел. Робототехника, конечно, это одно из наиболее перспективных [направлений] и в экономике, и в обороне. Сейчас вы знаете, что многие передовые армии мира переходят на наземные и летательные аппараты без прямого участия оператора, без лётчика, танкиста. Очень перспективное направление. Существует даже мнение, что – лучше бы без конфликтов, но будущие конфликты будут заканчиваться тогда, когда одни роботы победят других – чтобы люди не страдали.
Е.Ливенская: Мне просто близко это направление. Я студентка Института информационных технологий и телекоммуникаций. Меня Лена Ливенская зовут.
Мы знаем, что в России стали открываться пилотные детские технопарки, и мы в университете уже начали работу по этому направлению. Мы занимаемся, в частности, в моём Институте робототехникой со школьниками, абитуриентами – не только тем, что с роботами связано, но и с генной инженерией, биоинженерией, нанотехнологиями. Тем самым увеличиваем популярность инженерных специальностей: они пробуют – хотят к нам поступать. 
Мы к чему – хорошо, если бы такой детский технопарк был создан на базе нашего университета. Во‑первых, на Кавказе ничего подобного нет, мы бы с удовольствием приняли в этом участие, наши студенты.
В.Путин: Думаю, это возможно, конечно. Мы поговорим с губернатором и с моими коллегами в Москве. Потому что если не здесь, то в Северо-Кавказском регионе где? СКФУ – базовый вуз, можно сказать. Хорошая идея.
Р.Салхаб: Владимир Владимирович, меня зовут Салхаб Рашад, я студент Института информационных технологий и телекоммуникаций, я из Сирии. Я до сих пор не верю, что я перед Вами стою. 
Когда я приехал в Ставрополь в 2011 году, у нас в университете обучалось 80 иностранных студентов. Сегодня с СКФУ учится более 1200 иностранных обучающихся из 51 страны мира. Мы активные участники всех студенческих мероприятий. Благодаря тому, что мы везде участвуем, мы много узнаём о России, которую нельзя не полюбить. 
Все иностранные студенты Вам очень благодарны за возможность учиться здесь, особенно это важно для граждан Сирии, Ирака и Йемена.
Как Вы знаете, в наших странах сейчас сложная обстановка, идёт война. Но мы надеемся, что скоро она закончится благодаря вам, вашей помощи. Мы дорожим возможностью получить в России качественное образование, которое нам поможет восстановить экономику в наших странах.
Владимир Владимирович, все сирийские студенты искренне благодарят вас за поддержку нашего правительства в борьбе с терроризмом. Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Вы знаете, мы никак не собираемся вмешиваться в государственное устройство, в решение проблем, которые стоят перед Сирией, другими странами региона, о которых Вы сейчас вспомнили. Наша задача – только помочь вашему народу, легитимному руководству вашей страны, в данном случае Сирии, бороться с терроризмом, ликвидировать террористов на сирийской земле. 
Я очень рассчитываю на то, что Вы и Ваши коллеги из других стран полученные в России знания употребите наилучшим образом для восстановления своей страны, для её строительства.
Р.Салхаб: Дай Бог.
Л.Исрепилова: Меня зовут Исрепилова Лолита, я дочь ветерана боевых действий, мой отец погиб при исполнении служебного долга. Мой вопрос касается проблемы социальной защиты детей погибших, умерших ветеранов боевых действий в сфере образования. 
Дело в том, что на законодательном уровне ни Федеральный закон о ветеранах, ни Федеральный закон об образовании не предусматривают право на внеконкурсный приём детей погибших, умерших ветеранов боевых действий. Можно ли это изменить на законодательном уровне? Тем более я, будучи студенткой юридического факультета, разработала свой научный проект внесения изменений в Федеральный закон о ветеранах и в Федеральный закон об образовании.
В.Путин: Можно; я думаю, что и нужно. Надо смотреть, конечно, детали Ваших предложений. Я знаю, что по линии силовых ведомств программы помощи детям, которые остались без отца или без родителя в результате боевых действий, осуществляются. Программы достаточно масштабные. Но ведь есть случаи, которые выходят за рамки силовых структур, а люди должны быть охвачены этой программой. Так что благодарен Вам за то, что Вы подняли это вопрос. Давайте Ваше предложение.
Л.Исрепилова: Спасибо Вам. 
Б.Селенгинский: Селенгинский Богдан, если можно, вопрос по развитию кадрового потенциала. 
На Северном Кавказе направление «туризм» является одним из приоритетных, как и гостиничное дело. Так, в рамках федеральной программы мы уже обучили 19 преподавателей, в том числе я учился в лучшем вузе Швейцарии и мира – в Глионском институте высшего образования. Но, к сожалению, все эти возможности переработки программ, разработки билингвальных программ есть только у федеральных вузов. Мы хотели узнать: можно ли включить в программу глобального образования ещё и сервисную деятельность, а не только инженерную? 
В.Путин: Это очень специальный вопрос. Это нужно, скорее всего, с Министерством обсуждать, с руководством. В целом я ничего против не имею. Дай бог всем здоровья и повышения квалификации. Если это востребовано, если это нужно, поддерживается руководством соответствующего высшего учебного заведения – конечно, мы поддержим. 
Б.Селенгинский: Спасибо! 
Вопрос: У меня вопрос, касающийся реальной проблемы малых инновационных предприятий, связан с высокой арендной платой за площади университета. 
Дело в том, что согласно 217-му Федеральному закону о малых инновационных предприятиях льготная аренда у университетов составляет 40 процентов от рыночной стоимости – на первый год создания, и достигает 80 процентов от коммерческой стоимости на третий год. По своему опыту могу сказать, что это очень высокая цена, почти неподъёмная для начального этапа развития малого инновационного предприятия. 
Пообщавшись со студентами, аспирантами, у которых есть свои малые инновационные предприятия, мы решили, что было бы оптимальным совсем отказаться от платы на первый год создания малого инновационного предприятия и сделать льготу на 20–30 процентов от рыночной стоимости. 
В.Путин: Имеется в виду аренда помещения вуза? Наверное, это можно сделать. Знаете, в своё время я был одним из авторов этой идеи и боролся за её реализацию. Почему боролся? Не хотелось навязывать ничего коллегам, но те, кто был против, исходили из того, что задача вуза – это не коммерческая деятельность, в том числе в сфере инноваций, а прежде всего подготовка кадров. Но потом всё‑таки все согласились, что одно другому не мешает – наоборот, должно помогать. Это первое. 
Второе. Уже профессионально ориентирует будущих специалистов, нынешних студентов либо аспирантов. И третье: помогает вузам и в подготовке, и материально, потому что приносит определённый доход. В том числе и за счёт сдачи в аренду помещения, своих площадей. 
Вы предлагаете последнюю составляющую этого благородного плана отрезать и выбросить. 
Реплика: На первый год можно отказать совсем. На второй и третий – чтобы было. 
В.Путин: Можно, но надо проработать. Я лично ничего против не имею. Надо поговорить с ректорами, с Минобрнауки, с тем чтобы и вузы тоже не теряли заинтересованности в создании таких инновационных предприятий. 
Я вас уверяю, что ни я, ни Правительство ничего против этого не имеем. 
Реплика: Надеюсь, всё будет хорошо. 
В.Путин: Всего вам самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51205