
Официальный визит во Вьетнам


2010-10-31 15:20:00

Ханой

В Ханое состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом. По итогам встречи подписано более десяти двусторонних документов.

Значительное внимание было уделено развитию сотрудничества в энергетике, причём в высокотехнологичном её сегменте: среди подписанных документов – межправительственное соглашение о строительстве первой во Вьетнаме атомной электростанции. Скреплены подписями документы о сотрудничестве в финансовой сфере: российский банк ВТБ и Банк инвестиций и развития Вьетнама создали инвестиционный фонд общей стоимостью 500 миллионов долларов.
На состоявшейся позже встрече президентов России и Вьетнама с представителями деловых кругов двух стран Дмитрий Медведев отметил хорошие темпы прироста товарооборота. Однако в такой важной сфере, как инвестиционное сотрудничество, пока больших успехов нет. Президент России призвал сконцентрировать усилия на развитии инвестиций, поскольку именно они в первую очередь определяют долгосрочные экономические связи. При этом, не умаляя важность энергетического сотрудничества, нужно развивать партнёрство и в других областях: в машиностроении, промышленности, финансах, в высоких технологиях.
Дмитрий Медведев также встретился с Генеральным секретарём центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нонг Дык Манем, Премьер-министром Вьетнама Нгуен Тан Зунгом и Председателем Национального собрания Вьетнама Нгуен Фу Чонгом.
Кроме того, состоялась встреча Президента с выпускниками советских и российских вузов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9383