
Стратегические командно-штабные учения «Центр-2015»


2015-09-19 17:30:00

Оренбургская область, полигон «Донгузский»

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России Владимир Путин наблюдал за ходом завершающего этапа стратегических командно-штабных учений «Центр-2015» на полигоне «Донгузский» в Оренбургской области. 

Вместе с главой государства за учениями наблюдали Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов.
Согласно сценарию в ходе учений отрабатывается уничтожение условной крупной вооружённой террористической группировки с применением самолётов, десанта, ракетных войск и артиллерии, инженерных и робототехнических сил.
Учения «Центр-2015» проходят с 14 по 20 сентября на сухопутных, морских, авиационных полигонах и участках местности Центрального и Южного военных округов. В них задействованы более семи тысяч единиц вооружения и военной техники и около 95 тысяч военнослужащих, представляющих все виды Вооружённых Сил России, в том числе Военно-космические силы (ВКС), сформированные 1 августа 2015 года на базе соединений и воинских частей Военно-воздушных сил (ВВС) и Войск воздушно-космической обороны (ВКО).
Позже Президент встретился с военнослужащими, принимавшими участие в учениях. В.Путин интересовался их впечатлениями от использования новой техники, поблагодарил за успешное проведение учений. Глава государства также осмотрел выставку перспективных образцов стрелкового оружия, организованную на полигоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50329