
Заседание Военно-промышленной комиссии


2015-09-19 18:20:00

Оренбургская область, полигон «Донгузский»

Президент провёл заседание Военно-промышленной комиссии. Обсуждались предварительные итоги выполнения гособоронзаказа за 2015 год, ход выполнения программы импортозамещения. 

Ранее в этот день В.Путин наблюдал за ходом завершающего этапа стратегических командно-штабных учений «Центр-2015».
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Наша программа здесь, в Оренбурге, большая, насыщенная и интересная. Только что посмотрели выставку современных вооружений, встретились с личным составом, участвующим в учениях «Центр-2015», в ходе которых в том числе проходили обкатку новые образцы оружия, военной техники. Учения показали высокие тактико-технические характеристики современных систем вооружения и тем самым ещё раз подтвердили значительный потенциал наших оборонных предприятий.
Сейчас на очередном заседании Военно-промышленной комиссии обсудим вопросы, связанные с повышением эффективности работы ВПК. Но, разумеется, прежде всего я хочу обратиться к тем, кто работает в оборонке, хочу всех вас, кто здесь присутствует, всех ваших сотрудников, рабочих, инженеров, организаторов производства поздравить с Днем оружейника, пожелать новых достижений и всего самого доброго. Успехов вам!
Теперь непосредственно к вопросам повестки дня. Сразу отмечу, что за последнее время задания гособоронзаказа в целом выполняются вовремя и в нужном объёме. Практически завершена процедура размещения контрактов гособоронзаказа на текущий год. Ситуация здесь улучшилась. В этой связи хотел бы сказать, что, судя по всему, не зря мы с вами два раза в год в Сочи собираемся, закрываем двери, не отвлекаемся ни на какие другие проблемы, занимаемся только этими вопросами. Действительно есть движение вперёд, и оно заметно.
В середине сентября в войска поставлено уже более половины, порядка 52 процентов, основных видов вооружения, предусмотренных планами этого года. А если точнее, то уже поступило 2250 единиц новейшей техники, среди них истребители Су-34, Су-35С, Су-30СМ, вертолёты Ми-8МТВ-5–1, радиолокационные станции, новые боевые машины десанта, боевые машины пехоты БМП-3, автомобили, беспилотные летательные аппараты.
Безусловно, такие показатели – свидетельство правильно выстроенных, скоординированных действий ОПК, Минобороны и промышленности. Вместе с тем необходимо и дальше повышать устойчивость всей системы оборонно-промышленного комплекса, создавать условия, которые позволили бы и предприятиям, и конструкторским бюро чётко выполнять заказы и развиваться дальше, что самое главное, быть уверенными в своём текущем положении и в перспективах.
Что для этого нужно сделать? Прежде всего сохранить взятые темпы и качество выполнения гособоронзаказа. Особое внимание при этом необходимо уделить программе импортозамещения, которая играет определяющую роль в обеспечении технологической и военной безопасности России.
Работа по импортозамещению проводится начиная с середины прошлого года, уже год. И нужно учитывать, что сейчас мы переходим к замещению всё более сложных узлов и компонентов, а сроки выпуска продукции и поставок в войска – жёсткие. Мы с вами сознательно, осознанно и, в общем, скоординированно пошли даже на некоторое смещение сроков поставки в войска современных видов вооружений, имея в виду, что нам нужно выйти на собственное производство этих сложных компонентов и узлов. Нам нужно это сделать обязательно. Это самое главное. Чтобы мы не просто поговорили, а чтобы это было сделано.
Важная задача – обеспечение финансовой стабильности предприятий ОПК. Да, долгосрочные контракты в рамках госпрограммы вооружения заключаются в определённых твёрдых ценах, они не подлежат изменению в ходе выполнения задания, а значение реального уровня инфляции определяется только по итогам года, в конечном счёте, то есть когда обязательства по госконтрактам должны быть исполнены. Вместе с тем при негативном изменении ключевых макроэкономических показателей предприятия попадают в непростое положение. Они теряют прибыль, которую могли бы направить на развитие, возникают сложности с бюджетным планированием.
В связи с этим нужно выработать подходы, обеспечивающие сбалансированность финансирования госконтрактов. Подчеркну: строго в пределах выделяемых ресурсов. Давайте об этом поговорим поподробнее. Понятно, что курс меняется, деньги по‑другому смотрятся. Но нам нужны не бумажные показатели. Нам нужны, как вы сами часто говорите, «штуки», сделанные в металле и поступающие на вооружение.
Очевидно и то, что для укрепления экономического положения предприятий ОПК необходимо привлекать дополнительные инвестиции, средства, которые позволят развивать базовые военные и промышленные технологии, вести исследования и прикладные разработки по созданию передового вооружения и военной техники.
И конечно, нужно совершенствовать систему планирования, финансирования, координации работ, направляемых на формирование опережающего научно-технического потенциала. Важную роль здесь призваны сыграть руководители ведущих оборонных производств, генеральные конструкторы. На прошлом заседании мы утвердили пять кандидатов. Сегодня рассмотрим ещё шесть претендентов на эти ответственные, ключевые должности. 
Рассчитываю, что генеральные конструкторы смогут найти новое решение для более эффективной реализации важнейших проектов по обеспечению обороны и безопасности России, вывести свои предприятия на качественно новый технологический и производственный уровень.
Давайте на все эти темы поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50330