
Владимир Путин провёл последнее в качестве действующего Президента России совещание с членами Правительства


2008-05-05 15:53:48

Владимир Путин поблагодарил всех членов Правительства и сотрудников Администрации Президента, которые работали в разные периоды в течение восьми лет и внесли вклад в возрождение российской экономики, развитие социальной сферы, укрепление обороноспособности государства.
Президент подчеркнул, что впереди – реализация целого пакета серьёзных инициатив в налоговой и финансовой сферах, здравоохранении, образовании, развитии села и жилищной политике.
Глава государства призвал членов Правительства и сотрудников Администрации крайне ответственно подойти к работе над долгосрочной стратегией развития России, добиться чёткого исполнения всех намеченных задач.
На совещании присутствовали все члены Правительства, руководство и должностные лица Администрации Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44274