
Владимир Путин поздравил народного художника СССР, председателя Союза художников России Валентина Сидорова с 80-летием


2008-05-05 16:10:57

«Яркий, самобытный талант и жажда творчества позволили Вам создать целую галерею неповторимых произведений, завоевавших искреннюю любовь ценителей искусства, – говорится, в частности, в поздравлении. – И сегодня Вас по праву считают одним из выдающихся художников современности, признанным мастером.
Отрадно, что Вы находите время и для активной литературной деятельности, большое внимание уделяете педагогической, наставнической работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44276