
Владимир Путин подписал закон о порядке осуществления иностранных инвестиций в предприятия, имеющие стратегическое значение


2008-05-05 13:00:18

Полное название Федерального закона – «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».
Кроме того, Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обороны страны и безопасности государства». 
Федеральные законы приняты Государственной Думой 2 апреля 2008 года и одобрены Советом Федерации 16 апреля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44272