
Поздравление по случаю Дня независимости Казахстана


2021-12-16 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Токаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства дал высокую оценку успехам, достигнутым Казахстаном в экономической, социальной, научно-технической и других сферах, а также отметил высокий авторитет страны на мировой арене.
«Отношения между нашими государствами динамично развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества. Хорошую отдачу даёт двустороннее сотрудничество на различных направлениях, а также взаимодействие в рамках таких структур, как Евразэс, ОДКБ, СНГ, ШОС, ООН», – подчеркнул в поздравлении Президент России.
В.Путин выразил уверенность в дальнейшем последовательном укреплении конструктивных российско-казахстанских связей на благо дружественных народов двух стран и в интересах обеспечения стабильности и безопасности на евразийском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67370