
Встреча с главой АСИ Светланой Чупшевой


2021-12-16 22:30:00

Москва

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором Агентства стратегических инициатив Светланой Чупшевой.

С.Чупшева: Владимир Владимирович, Вы ставите задачи по повышению экономического роста, перезапуску инвестиционного цикла. Я несколько слов хотела сказать, как Агентство стратегических инициатив участвует в этой работе.
Сейчас обсуждали рейтинг качества жизни. Хочу сказать, что рейтинг инвестиционной привлекательности – национальный рейтинг – мы тоже сейчас «докручиваем» с учётом уже новых задач, которые Вы поставили, которые сегодня регионы нам диктуют, и, самое главное, [с учётом] требований, которые предприниматели сегодня представляют в части удобства ведения бизнеса.
Что сделали? Добавили несколько новых показателей – это получение разрешений, оформление доступа, подключения к газу, воде, вопросы и процедуры, связанные с арендой земли, земельных участков. Оценку и создание инфраструктуры для технологического предпринимательства в отдельный блок выделили.
И хотела ещё тоже спросить. Мы всегда замеряли в рейтинге показатели административного давления на бизнес – всё, что касается проверок по разным органам. Неоднократно поднимался вопрос силового давления на бизнес. И, может быть, как второй шаг, Владимир Владимирович: у нас платформа «За бизнес», которую мы вместе сегодня ведём с Генеральной прокуратурой, Следственным комитетом, ФСБ, МВД – у нас на уровне заместителей руководителя представители всех ведомств входят в наблюдательный совет этой платформы. Это дало возможность предпринимателям из любого региона сегодня подать жалобу, обращение на эту платформу, если бизнес не согласен с проверками, со следственными действиями или заведённым уголовным делом. И очень важно…
В.Путин: Без промежуточных звеньев.
С.Чупшева: Да. И очень важно, что каждую заявку рассматривают центральные аппараты ведомств. Работа поставлена уже системно, очень важно, что коллеги в регионах тоже прямо на уровне округов – мы организуем такие совместные встречи, разбираем вместе с региональными органами власти, с предпринимателями, с правоохранительными органами – в чём, какие вопросы, в том числе разъяснительную работу ведём, подключаем здесь юристов. Есть такая возможность, что мы эти показатели можем добавить уже как мониторинговые в методологию национального инвестиционного рейтинга, чтобы уже замерять, смотреть ежегодные изменения во всех субъектах, тоже смотреть донастройку: где, в каком регионе мы видим наибольшее давление со стороны силовых органов, и, безусловно, отрабатывать с центральными аппаратами ведомств. Если поддержите, мы готовы такую работу с коллегами отработать.
В.Путин: Да, это очень перспективно.
С.Чупшева: Да. Вторая часть, Владимир Владимирович. Здесь тоже несколько слов говорила, как о новой стратегии, – это точечная работа с субъектами Российской Федерации, когда мы, имея аналитический инструментарий обратной связи от жителей, от предпринимателей, смотрим, какие проекты, какие новые прорывные «точки роста» возможно запустить на территориях, и уже вместе с командой на местах, с экспертами, губернатором проектируем такие проекты. Уже первые губернаторы докладывали. И очень важно, что здесь Максим Станиславович Орешкин вместе с нами ведёт эту работу. 
Самое главное, что под эти проекты, – которые востребованы в первую очередь жителями, бизнесом, который работает на эту территорию, – дальше регион получает в том числе и федеральные меры поддержки в части инфраструктуры и всевозможных включений в национальные проекты и федеральные программы.
И третий блок, где мы тоже видим серьёзные возможности для новых драйверов развития региональных экономик, – это межрегиональные проекты, которые дадут уже мультипликативный эффект. Мы несколько таких проектов сейчас ведём, один в социальной сфере, касается медицины, – это проект межрегиональный детских центров, оказания специализированной медицинской помощи, высокотехнологичной помощи детям. 
Что нам это позволяет? У нас сегодня есть региональный уровень и федеральные центры, но есть очень много сложных случаев по стране, где необходима специализированная помощь.
Таких случаев с точки зрения постоянной практики, как, например, в Москве и Санкт-Петербурге, в отдалённых регионах Сибири, Дальнего Востока – там специалисты просто не нарабатывают руку, опыт на такие операции и такую систему оказания медицинской помощи. Здесь видится возможным межрегиональный проект, межрегиональный центр. Речь не идёт о новой инфраструктуре, Владимир Владимирович. Это всё можно создавать на базе действующей региональной инфраструктуры.
Предлагаем организовать пилотный проект как раз в Дальневосточном федеральном округе. Там самые высокие в стране показатели детской смертности. Регионы Дальневосточного федерального округа поддерживают. Съездили [туда], объездили краевые детские больницы в Приморье, в Хабаровском крае вместе с федеральными специалистами, экспертами, представителями Министерства здравоохранения России. 
Из чего складывается медицинский центр. Первое, кадровый потенциал: укомплектование, выращивание и наставничество со стороны федеральных специалистов. Это дооснащение необходимым оборудованием с точки зрения требований и международных, и наших российских протоколов – федеральных центров по оказанию этой помощи. Это, безусловно, обеспечение правильной маршрутизации и транспортировки, вся логистика должна быть правильно выстроена. 
Так или иначе, территориальные расчёты у нас уже существуют, такая практика есть, в том числе средства по высокотехнологичной медицинской помощи и по ОМС, которые могут получать. Готовы уже сейчас вместе с Минздравом, федеральными специалистами, Ассоциацией российских хирургов разработать положение о таком межрегиональном центре, требования, критерии, с какими случаями дети из других регионов поступают в эти межрегиональные центры. Предполагающиеся точки базирования – Хабаровский край (там хабаровская детская областная больница № 1) и во Владивостоке (тоже краевая детская больница № 1). Там есть кадровый потенциал, необходимая инфраструктура. Поэтому, Владимир Владимирович, если поддержите, в формате «пилота», готовы вместе с Министерством здравоохранения и регионами отработать этот механизм. Врачи, специалисты прогнозируют, что за год уже можно сократить показатели детской смертности на 10–20 процентов.
В.Путин: Переговорим с Татьяной Алексеевной [Голиковой], с Михаилом Альбертовичем [Мурашко]. Вместе с ними поработаем, идея хорошая.
С.Чупшева: Конечно. Спасибо, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67377