
Встреча с членами Правительства


2017-12-26 15:50:00

Москва

В Доме Правительства состоялась итоговая в 2017 году встреча Владимира Путина с членами кабинета министров. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как и повелось у нас в предыдущие годы, сегодняшняя наша встреча посвящена только одному: хочу поздравить вас с наступающим Новым годом, пожелать вам всего доброго, счастья, здоровья вам и вашим семьям, вашим близким. 
Позволю себе два слова сказать о том, что мы с вами работаем не только завершающийся 2017 год, но и более пяти лет уже вместе. И конечно, это были годы сложные – и для страны, и для тех, кто – каждый на своем месте – должен был обеспечить непрерывное развитие, преодоление сложностей, возникших в мировой экономике и соответственно в нашей. Имею в виду известные всем вещи, связанные с падением рынков на наши традиционные товары экспортные, с внешними ограничениями связанные проблемы. 
Но должен сказать, что Правительство Российской Федерации сделало не только всё возможное, но, на мой взгляд, и более того: по сути, вы решили все стоявшие перед экономикой страны вопросы. Хотел бы поблагодарить в этой связи и Председателя Правительства, его заместителей, руководителей министерств, ведомств за ту работу, которая была проделана в последние годы, сотрудников Аппарата, разумеется, – всех, кто работал на общее дело, на общий результат. 
Конечно, были и проблемы, я сейчас об этом тоже скажу. Но прежде чем перейти к проблемам, хотел бы отметить и положительные вещи. Одна из них – это, без всяких сомнений… Эльвира Набиуллина здесь, хочу, пользуясь её присутствием, сказать, что это, прежде всего, конечно, работа Центрального банка, но невозможно было бы это сделать без экономического блока Правительства: всё-таки мы добились минимальной за всю российскую историю инфляции, что, без всяких сомнений, является достижением последних лет и даёт все основания полагать, что этот фундамент макроэкономический, который создан за последние годы, будет хорошей основой для дальнейшего развития экономики.
Уменьшилась зависимость федерального бюджета от нефтяной конъюнктуры, и в целом российская экономика теперь меньше подвержена всякого рода внешним шокам и воздействию. Заметные успехи – в форсировании решения тех задач, которые мы ставили в области улучшения делового климата. Здесь тоже ещё много нерешенных вопросов, но всё-таки движение вперёд очевидно. 
Ощутимый эффект дали программы развития импортозамещения и поддержки экспорта, при этом крупнейшим несырьевым экспортёром стал отечественный агропром, что совсем недавно (мы часто об этом говорим и имеем на то основания – говорить именно так) – совсем недавно это трудно было даже себе представить, а теперь это свершившийся факт. 
Но не только агропром я имею в виду. Запущены и реализуются крупные стройки и масштабные проекты – промышленные, инфраструктурные. Сейчас не буду всё перечислять, но тем не менее некоторые вещи скажу: это известный Крымский мост, космодром Восточный, Московское центральное кольцо и Западный скоростной диаметр в Санкт-Петербурге, проект «Ямал СПГ», ряд других современных высокотехнологичных индустриальных предприятий.
Отдельно отмечу те результаты, которые оказали непосредственное влияние на уровень жизни людей: это переселение десятков тысяч граждан из аварийного жилищного фонда, это практическое решение проблемы очередей в детских садах.
Кстати, что касается переселения из аварийного жилого фонда: мы с вами понимаем, что у нас была определённая отсечка по времени начала работы этой программы, и это совсем не значит, что задача решена целиком, у нас ещё много людей живёт в таком жилье – непригодном, прямо скажем, для проживания. Но нельзя не отметить, что та задача, которую мы ставили в рамках временного срока, полученная нами из прошлых лет (аварийное жильё), – всё-таки эта задача решена, и надо двигаться дальше, безусловно.
Как я уже сказал, практически решена проблема очередей в детских садах. Теперь перед нами другая задача, и я об этом говорил, Дмитрий Анатольевич недавно тоже публично ещё вспомнил об этом, – это ясли. Это не только программа, которая поможет детей растить, это программа, которая теснейшим образом связана с демографией, позволит освободить женщину, маму молодую, время ей освободит для того, чтобы она могла включиться в трудовую деятельность. Для многих молодых семей, мы с вами это хорошо знаем, это существенное значение имеет при решении вопроса о том, чтобы завести ребёнка.
Запущена программа строительства новых школ, создания современных школьных мест. 
Изменилось качество государственных услуг благодаря формированию сети многофункциональных центров. Они действуют у нас сейчас уже по всей стране, это важно для людей, и, что приятно отметить, эти центры реально работают, они не просто созданы на бумаге, они работают. 
Но, как я уже сказал, нерешённых проблем ещё очень много. И главная из них, мы с вами это тоже хорошо знаем, – это большое количество людей, живущих на доходы ниже прожиточного минимума. В 2000 году таких людей у нас было почти треть населения, более 40 миллионов человек; сейчас эта цифра где-то в районе 20 [миллионов], но был момент несколько лет назад, когда мы опустились на 15 миллионов. Кризисные явления в экономике последних лет, снижение цен на нефть, некоторые другие причины, в том числе внешние ограничения, – они сделали своё чёрное дело, и количество людей, живущих за этой чертой, к сожалению, увеличилось. 
Перед нами стоит задача не только выйти на лучшие показатели последних лет, но и дальше, как я недавно говорил на съезде партии «Единая Россия», таргетировать бедность. Мы обсуждали этот вопрос с Министром финансов, и Министерство финансов тоже согласно: нам нужно будет обязательно выдержать те параметры по уровню заработной платы, которые достигнуты в последнее время или окончательно должны быть достигнуты в 2018 году, – по уровню заработной платы в бюджетной сфере. Имею в виду преподавателей школ, высших учебных заведений, имею в виду врачей, и вообще область здравоохранения, и всё, что мы делали в этой сфере за последние годы.
Очень быстро и незаметно можно уйти вниз, если не обращать на это постоянного внимания. Во всяком случае параметры, на которые мы выходим в 2018 году, должны соблюдаться и в последующие годы, и я прошу это иметь в виду.
Конечно, нужно, как я сейчас только что сказал, завершить исполнение майских указов. По некоторым из них работа должна быть закончена в 2018 году. Необходимо добиться ощутимых результатов от осуществления проектов, направленных на рост производительности труда, на развитие современной системы образования и здравоохранения, на повышение доступности жилья, формирование современной благоустроенной городской среды. 
Мы приняли целый ряд дополнительных решений, направленных на развитие наших регионов. Добавлю, что во многие субъекты Федерации пришли руководители, имеющие успешный опыт в Правительстве, министерствах, ведомствах. Я прошу вас постоянно сверять часы с руководителями регионов, которые хорошо знают проблемы на местах, работать с ними в тесном контакте и в диалоге и так же, в таком же режиме продолжить работу с парламентом, потому что от взаимопонимания властей всех уровней зависит общий результат.
Нам многое удалось сделать в сфере исполнения гособоронзаказа, хочу за это отдельно поблагодарить Министерство промышленности [и торговли]. Сделано это в контакте с военным ведомством, вообще с силовыми структурами. Это очень большая и, можно сейчас сказать, результативная работа. Надеюсь, что это будет отражаться не только на обороноспособности государства, это будет отражаться и на гражданских секторах производства.
Такая задача есть, мы все с вами об этом хорошо знаем. Нужно самым внимательным образом за этим следить, помогать предприятиям, помогать отраслям соответствующим, с тем чтобы, когда гособоронзаказ сократится, производственные мощности, в которые мы вложили около трёх триллионов рублей, не простаивали бы, а эффективно работали.
И конечно, нужно ориентироваться в этой связи на самые высокие мировые стандарты, с тем чтобы эта продукция гражданского назначения была востребована не только внутри нашей экономики, но и могла бы быть продвинута на внешние рынки. Механизмы здесь известны, нужно только, чтобы они вовремя и эффективно использовались, наполнялись соответствующими ресурсами.
У нас много задач, которые предстоит ещё решить, как я уже говорил, но уверен, что если такой стиль работы, который сложился за последние несколько лет, будет сохранён, то у нас есть все основания полагать, что задачи, стоящие перед страной, будут решаться, и будут решаться не менее, а ещё более эффективно, чем это было до сих пор. 
Я ещё раз поздравляю вас с наступающим Новым годом, благодарю вас за совместную работу и желаю вам всего самого доброго!
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего, конечно, хочу от имени Правительства поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за ту поддержку, которую мы ощущаем постоянно, и за те оценки, которые сейчас прозвучали. Это не только приятно, но и помогает чётче формулировать стратегические задачи, выстраивать приоритеты в текущей работе. 
Президент уже отметил важнейшие события и достижения и уходящего года, и последних лет; сказал Владимир Владимирович и по тем проблемам, которые существуют, несколько слов.
Конечно, важнейшая задача Правительства – не просто закрепить положительные тенденции, а их Владимир Владимирович только что перечислил: это и вывод прироста валового внутреннего продукта в положительную фазу, и рекордно низкая инфляция, и в целом устойчивость финансовой системы при минимальном дефиците бюджета, – но эти тенденции, конечно, необходимо ещё закреплять, создавая и стимулы для развития бизнеса, и новые рабочие места, и решать самую острейшую проблему, о которой только что сказал Владимир Владимирович, а именно проблему повышения реальных доходов людей, потому что в этом смысле ситуация достаточно сложной остаётся.
Конечно, Правительство сделает всё для завершения работы по майским указам Президента от 7 мая 2012 года в той части, в которой ещё предстоит определённые решения принимать. Будем реализовывать тот пакет демографических мер, который только что был объявлен Владимиром Владимировичем. И хочу сказать, что мы на заседании Правительства только что выделили регионам почти 21,5 миллиарда рублей для тех семей, где появится первый ребёнок, то есть это уже начало работы по пакету.
Понятно, что предстоящий год – особенный для нашей страны; главное политическое событие в жизни страны – это выборы Президента. Это ответственный период не только для участников кампании, но и для всей системы государственной власти. Выражу уверенность, что члены Правительства, руководители ведомств сделают всё, чтобы пройти этот период достойно.
От имени Правительства хотел бы пожелать Вам, уважаемый Владимир Владимирович, успехов в выполнении задуманного и, скажем прямо, пожелать победы на президентских выборах.
В.Путин: Спасибо большое.
Д.Медведев: С наступающим Новым годом!
В.Путин: Спасибо.
Знаете, чтобы не забыть, есть ещё один момент. Мы когда встречались с бизнесом недавно, обсуждали с некоторыми коллегами вопросы, связанные с поддержкой российского бизнеса. Там много всяких предложений, но одно из них – это продлить амнистию капиталов и второе – исключить взимание 13 процентов в случае прекращения бизнеса за границей и перевода его в российскую юрисдикцию. Прошу Минфин и Минэкономразвития с коллегами это отработать, а Дмитрия Анатольевича я просил бы поддержать.
С учётом того, что внешние ограничения продолжаются, мы видим, что многие представители бизнеса хотят перебраться в нашу юрисдикцию, но там ещё есть над чем подумать, с тем чтобы люди чувствовали себя комфортно, в безопасности и чтобы это не было сопряжено с дополнительными расходами. По КИКам [контролируемым иностранным компаниям] надо посмотреть ещё повнимательнее, там некоторые моменты есть, которые требуют дополнительного регулирования. Прошу это в контакте с бизнес-сообществом, основными объединениями предпринимателей отработать до конца.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56502