
Неформальная встреча глав государств СНГ


2017-12-26 20:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Президента России Ново-Огарёво состоялась неформальная встреча глав стран – участниц Содружества Независимых Государств. 

Во встрече приняли участие Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Президент Республики Армения Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Сооронбай Жээнбеков, Президент Республики Молдова Игорь Додон, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон и Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев. 
Лидеры стран Содружества подвели итоги российского председательства в СНГ в 2017 году и обменялись мнениями по вопросам дальнейшего развития сотрудничества в различных областях.
На полях неформального саммита состоялась также краткая двусторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Молдовы Игорем Додоном.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Рад, что нам удалось собраться вместе накануне Нового года и, как мы и договаривались, в неформальной обстановке подвести итоги совместной работы в рамках Содружества Независимых Государств за прошедший год, поговорить о планах на перспективу и, конечно, обсудить актуальные вопросы региональной и мировой повестки.
В истекший период основные усилия России как председательствующей в СНГ страны были направлены на развитие интеграции на евразийском пространстве, укрепление международного авторитета Содружества, на эффективную работу его исполнительных органов.
Приоритетное внимание уделялось устранению барьеров на пути движения товаров, услуг, упрощению таможенных процедур. Отмечу, что в текущем году товарооборот между странами СНГ значительно вырос. По данным за 10 месяцев он увеличился более чем на четверть (25,7 процента), достигнув почти 117 миллиардов долларов. Для справки, за весь 2016 год это было 94 миллиарда. Примерно на столько же – плюс 24 процента – прибавил и товарообмен СНГ с третьими странами.
Укрепилась договорно-правовая база Содружества. Вступили в силу соглашения в сфере инноваций, ядерной энергетики, транспортной безопасности. Приняты документы, направленные на противодействие распространению контрафактной продукции, защиту интеллектуальной собственности. Завершается работа по важному соглашению – о свободной торговле услугами в рамках СНГ.
Страны Содружества наращивают взаимодействие в борьбе с терроризмом, трансграничной преступностью, наркотрафиком. В мае в Таджикистане проведены масштабные учения спецслужб СНГ «Душанбе-антитеррор – 2017». Разработаны и одобрены Концепции сотрудничества по противодействию коррупции и по борьбе с легализацией доходов, полученных преступным путём. 
Новое развитие получили связи в гуманитарной сфере. В рамках Года семьи в Содружестве осуществлён целый комплекс мероприятий по поддержке института семьи и традиционных ценностей. Реализован ряд перспективных совместных проектов в области молодёжной политики, образования, культуры, спорта, туризма и здравоохранения, а в декабре в Москве успешно прошёл Форум творческой и научной интеллигенции СНГ.
Наши государства тесно сотрудничают по актуальным вопросам региональной и мировой повестки дня, выступают за формирование справедливого глобального миропорядка на основе общепризнанных принципов международного права и при ключевой роли Организации Объединённых Наций.
Убеждён, что дальнейшее углубление взаимодействия в рамках СНГ в самых разных областях отвечает коренным интересам народов наших стран. Вместе будем работать над решением стоящих перед нами задач социально-экономического развития, укрепления стабильности и безопасности наших государств.
Уважаемые коллеги, с 1 января Россия передает функции председательства в СНГ Таджикистану. Хотел бы пожелать Эмомали Шариповичу, всем нашим таджикским друзьям успехов.
И конечно, хочу сердечно поздравить всех вас с наступающим Новым годом, от души пожелать вам, вашим родным и близким, всем гражданам ваших стран, всем, кто живет на пространстве СНГ, крепкого здоровья, счастья, благополучия, мира и процветания.
Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вы успешно завершили операцию по борьбе с терроризмом в Сирии. Это сделано под Вашим личным руководством. Я Вас от души поздравляю. Это было важно для России, важно для всех нас, важно для мира. Вы об этом говорили, когда были там, на военной базе в Хмеймиме.
Важно, что в Узбекистане новый Президент – Шавкат Миромонович Мирзиёев, год уже поработал. Соорбай Шарипович Жээнбеков, Президент Киргизии, впервые участвует у нас во встрече как Президент. И это было для всех нас большим событием. 
Большое событие, не событие, а приятность, что в государствах СНГ царил мир, спокойствие. Люди могли спокойно жить и работать, растили детей и были уверены в своём будущем. И как Вы сказали, конъюнктура экономики в мире меняется, и рост торговли между нашими странами увеличился более чем на четверть. Двусторонняя торговля – ещё больше. 
Но тяжёлые тенденции остаются и в мире, и у нас. Нам не надо расслабляться. Следующий год очень важный – в России выборы. Владимир Владимирович, думаю, мы все едины во мнении, чтобы пожелать Вам успеха. Мы все уверены в этом, и мы знаем, что российский народ ценит Ваше руководство, и Вы именно в это время – тяжелейший период проходит Россия, она всегда проходила такие периоды, – в этот период Вы оказались у руля и этот руль держите ровно, крепко и вселяете доверие не только к России, но и ко всем нам. 
Мы желаем Вам успеха, в котором абсолютно убеждены. Мы недавно провели в Минске заседание ОДКБ очень хорошее, с каждым разом, с каждой встречей у нас больше взаимопонимания, больше общей работы. Из всех присутствующих девяти членов СНГ пять состоят в ЕАЭС. 
У нас есть значительные сдвиги в этом году. Ожидаем ещё лучших показателей и в следующем году. Поэтому, во‑первых, у нас есть самое главное – мы встречаемся и говорим в глаза друг другу, смотрим и решаем вопросы, которые у нас есть. И мы знаем, что нет таких проблем, которые бы мы в переговорном порядке не решали. 
Точно так же дальше, помогая друг другу, уважая друг друга, независимость и суверенитет друг друга, будем двигаться дальше, не терять тех отношений, которые у нас есть. 
Хочу поздравить от себя и от имени казахского народа всех присутствующих моих коллег, вас лично, которых я очень ценю и уважаю, здоровья крепкого, успехов, процветания вашим народам. 
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, коллеги.
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Будем откровенны, наша сегодняшняя встреча традиционна, но тем не менее носит политический оттенок в том смысле, что сердцевина наших объединений – и СНГ, и ЕАЭС, и Союзного государства Беларуси и России – переживает ответственный период. Политический оттенок связан с тем, что в этой сердцевине – в России – президентские выборы. Естественно, что, как и в наших государствах, всегда есть обострение политической борьбы, что, наверное, естественно. Особенность заключается в том, что мы абсолютно уверены, что эта политическая борьба не будет острой и драматичной, как когда‑то было в российской истории, и это большая заслуга Президента России. Мы не будем тут говорить о перспективах, прекрасно понимая их, но российский народ, я думаю, правильно решит эти проблемы. 
Единственное, хочу поддержать Президента России в том, что наконец‑то долгожданный период в наших отношениях, в нашем Союзе наступил, и действительно почти на 25 процентов товарооборот наш вырос, и мы в том числе можем констатировать, что у каждой страны со странами СНГ товарооборот вырос. В Беларуси, допустим, также вырос почти на 25 процентов. Это большой успех. 
Мы, Владимир Владимирович, переживаем многие проблемы, которые переживаете вы. Допустим, проблема, которая очень болезненна и на которую очень болезненно, остро отреагировало общество Российской Федерации – это вопрос Олимпиады, которая пройдёт в Пхёнчхане, в Южной Корее.
Вы знаете нашу позицию, с нами солидарны и главы государств, присутствующие здесь. Мы категорически не приемлем подобное отношение к российским спортсменам, к Российской Федерации. Мы абсолютно вас поддерживаем в том, что подобные вещи недопустимы в плане допинга, принимать нужно меры к тем, кто этим занимается. А если вы за руку не поймали, как у нас говорят: не пойман – не вор, то нечего трубить на весь мир и применять подобные санкции.
Как пример: белорусы также к Рио‑де‑Жанейро готовились, особенно наши гребцы, – это самая сильная сторона белорусского спорта. Но в связи с этим нас дисквалифицировали, можно сказать, и применены были санкции. Через два или три месяца мы добились в суде правды, но время ушло. Нас действительно суд поддержал, но время ушло. Мы потеряли и медали, мы потеряли имидж страны. Поэтому мы это всё проходили. Уверен, что точно так будет и с Российской Федерацией. Поэтому Вы должны знать, что мы в этой борьбе вас поддерживаем. Мы также занимаем ту же позицию, что и Вы по борьбе с допингом, но наказывать надо тех, кто виноват. Не знаете, кто виноват, не надо политизировать этот процесс, ибо это иначе не воспринимается как политические санкции против страны.
Российская Федерация, как Вы сказали, председательствует в ЕАЭС. Скажу прямо, как это было: пять лет назад, Владимир Владимирович, в «Известиях» была опубликована Ваша статья о нашем союзе, тогда Таможенном союзе. Посмотрите, за пять лет мы создали Евразийский экономический союз и мощно прибавили в экономике. Мы также ждём от Российской Федерации в период председательства подобных инициатив. Это будет очень важно.
Мы выступаем за своевременное создание общих рынков электроэнергии, газа, нефти, нефтепродуктов. Что касается вопросов внешнеполитических, которые и нас затрагивают, это вопросы, о которых здесь говорил Нурсултан Абишевич, это Дамаск. То, что Россия спасла Сирию и сохранила государство это, в котором я, наверное, раньше всех присутствующих побывал, цветущее, прекрасное, красивое государство, красивый город Дамаск, практически государство было уничтожено. Если бы не вмешательство Российской Федерации, думаю, что этого государства не было бы вообще. Там предстоит много работы, но нацеленность по инициативе России по консолидации здоровых сил и укреплению этого государства, политических развязок, созыв Конгресса национального диалога Сирии – это большой вклад вашего государства в решение тех проблем, которые сегодня существуют в Сирии. 
Мы также солидарны с вашей позицией по Иерусалиму. Мне трудно, конечно, сейчас оценивать, у меня в голове, честно говоря, не укладывается решение Дональда [Трампа] по поводу Иерусалима. Может, за этим что‑то кроется, чего мы ещё не видим, но решение с первого взгляда кажется несколько странным. Нельзя разрушать мир, который достался этой земле, на этом клочке земли, такой трудной работой. Нельзя разрушать. Это главное. Но надо придерживаться решений Организации Объединённых Наций. Тут консолидация взглядов у нас абсолютная. 
Также готов с Вами согласиться, Вы недавно сказали – имею в виду Президента России – то, о чём нас предупреждали центральноазиатские государства, присутствующие здесь лидеры, что игиловцы, террористы, вытесняемые с Ближнего Востока, окажутся в Афганистане. Вы и Министерство обороны России недавно заявили, что там концентрируются эти силы ясно для чего. Нельзя допустить этой бойни, её развязывания в Афганистане, потому что это будет сложнее, чем в Сирии. 
И, конечно, Таджикистан, Узбекистан, Туркменистан и Казахстан и Кыргызстан – это государства, которые могут оказаться прежде всего под прицелом террористических организаций. Думаю, что в ОДКБ в скором времени этот вопрос станет в повестку дня у нас. 
Это такие острые вопросы, и я решил просто отреагировать на них с точки зрения того, как мы видим их в Беларуси. 
Владимир Владимирович, нам хотелось бы сохранить стабильность наших отношений, поэтому постарайтесь сделать так, чтобы эта стабильность сохранилась и после президентских выборов. И мы желаем Вам успехов!
В.Путин: Благодарю Вас.
Сооронбай Шарипович.
С.Жээнбеков: Уважаемые коллеги! 
Приветствую всех участников Неформального саммита СНГ и поздравляю с наступающим новым, 2018 годом.
Одновременно хотелось бы выразить признательность Владимиру Владимировичу за приглашение, тёплый приём и прекрасную организацию сегодняшней встречи.
Также поздравляю российскую сторону с успешным плодотворным завершением председательства в Содружестве и достижением поставленных целей и задач.
Вместе с тем хочу пожелать успехов Республике Таджикистан в предстоящем председательстве в органах СНГ. Уверен, что таджикское председательство будет результативным и внесёт свой достойный вклад в дальнейшее развитие Содружества в рамках СНГ.
Уважаемые главы государств! 
Считаю, что за время своего существования Содружество создало все необходимые условия для плодотворного и всестороннего сотрудничества между нашими странами.
За последние два года были сделаны реальные шаги в направлении оптимизации деятельности Содружества, его отраслевых органов. Считаю, что данный процесс должен быть постоянным и непрерывным, поскольку такой подход сделает работу СНГ более содержательной, направленной на достижение конкретного результата.
Уважаемые коллеги!
Сегодня обстановка на международной арене стремительно меняется, и мы должны консолидировать наши усилия для своевременного реагирования на возникающие вызовы и угрозы. Ситуация на Ближнем Востоке всё ещё вызывает обоснованные опасения в распространении террористической угрозы со стороны международных бандформирований. 
Необходимо принять превентивные меры со стороны соответствующих структур СНГ и ОДКБ по пресечению контрабанды наркотиков, оружия, боеприпасов, а также нелегальной миграции, которая используется для финансирования деятельности международных террористических и религиозных экстремистских организаций и переброски их рекрутов через государственные границы. 
Усиливается распространение идеологии ИГИЛ и других подобных радикальных группировок в Центральной Азии, ведётся активная пропаганда и вербовка граждан в наших государствах. Считаю, что без активного взаимодействия стран СНГ и ОДКБ в сфере пограничной безопасности невозможно полноценно обеспечить коллективную безопасность, надёжную охрану государственных границ и противостоять значительной части современных вызовов и угроз.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Владимира Владимировича с успешным завершением военной операции в Сирии и разгромом террористической группировки «Исламское государство» и других бандформирований. 
Уверенно могу сказать, что усилия российской стороны как в военной области, так и в политико-дипломатическом процессе дали надежду сирийскому народу на мирную жизнь и активизацию межсирийского диалога. 
Вместе с тем вызывает озабоченность развитие ситуации вокруг исторического и правового статуса города Иерусалим, который может оказать негативное влияние на урегулирование палестино-израильского конфликта, а также привести к ещё большей эскалации напряжённости на Ближнем Востоке. 
Надеюсь, что совместные усилия мирового сообщества и в дальнейшем будут способствовать мирному урегулированию палестино-израильского конфликта на основе принципов и норм международного права, а также соответствующей резолюции Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи ООН.
Не могу не отметить недавнее объявление о выдвижении Вами, Владимир Владимирович, своей кандидатуры на предстоящих в 2018 году выборах Президента Российской Федерации. Хотел бы отметить широкую поддержку Владимира Владимировича среди населения России и непререкаемый международный авторитет. Хочу пожелать Вам успехов в выборной кампании. Убеждён, что мудрый многонациональный российский народ сделает правильный выбор во благо великой России.
В завершение своего выступления хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Кыргызская Республика и впредь будет прилагать всемерные усилия к углублению всестороннего и многопланового сотрудничества в рамках Содружества. 
В этой связи позвольте провозгласить: сегодня самое главное – это укрепление Содружества Независимых Государств; здоровья и благополучия всем присутствующим; за дружбу, сотрудничество и процветание!
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Ильхам Гейдарович.
И.Алиев: Владимир Владимирович, в первую очередь хотел бы поблагодарить за приглашение. Всегда очень приятно быть в России, в Москве. Хотел бы поздравить Вас и всё руководство России за успешное завершение председательства в СНГ. 
Как Вы отметили, за этот год очень много сделано для интеграционных процессов на пространстве СНГ, и рост товарооборота – это показатель не только восстановления наших экономик, стабилизации экономической ситуации, но также необходимости дальнейшего укрепления дружественных торгово-экономических связей. 
Потому что бизнес всегда очень чётко реагирует на происходящие процессы, и взаимные инвестиции, рост товарооборота в немалой степени зависят от отношений между странами. 
Поэтому те позитивные тенденции, которые мы наблюдаем на пространстве СНГ, безусловно, способствовали тому, что мы наблюдаем активность в торгово-экономической сфере. 
Россия – страна, объединяющая СНГ, – это главная страна Содружества. Поэтому, естественно, те позитивные процессы, которые происходят в России, позитивно влияют и на все страны-члены. 
Под Вашим руководством Россия добилась очень больших успехов в социально-экономическом развитии. Россия имеет очень большой авторитет на международной арене и играет сегодня одну из ведущих ролей в международных делах. И, естественно, это всё очень позитивно влияет на друзей России. 
Под Вашим руководством обеспечена общественно-политическая стабильность, а она, естественно, опирается на общественное согласие. И, естественно, в Азербайджане ни у кого, думаю, нет сомнений, что на предстоящих президентских выборах российский народ сделает правильный выбор. 
Мы очень хорошо знаем, что успешное развитие двусторонних российско-азербайджанских отношений связано с Вашим именем. Сегодня эти отношения достигли уровня стратегического партнёрства – так обе стороны характеризуют – и имеют очень позитивную динамику к росту.
Ещё раз возвращаюсь к тому, что без общественно-политической стабильности добиться успеха невозможно. Мы достаточно уже в последние годы насмотрелись на кровавые события, столкновения, неприязнь, межрелигиозную рознь, межконфессиональные противоречия, этнические конфликты. 
Поэтому, конечно же, всё это, существующая международная панорама, ещё раз говорит о правильности того курса, который Вы осуществляете, потому что сегодня Россия – это фактор стабилизации в мировом масштабе.
И конечно, ещё раз хочу сказать, что как близкого соседа, друга и партнёра нас, естественно, очень интересуют и волнуют те процессы, которые происходят в России. И мы с радостью видим, что позитивная динамика имеет также очень большой потенциал в будущем. 
Результаты налицо. Говорить о них можно много. Но единственное, что Россия под Вашим руководством вернула себе достоинство, вернула ту роль, которую Советский Союз успешно играл на международной арене, и сегодня очень активно способствует укреплению мира в глобальном масштабе.
И конечно же, нас очень воодушевляет и радует то, что Россия и декларирует, и на практике ведёт политику, основанную на верховенстве закона и норм международного права. К сожалению, во многих случаях нормы международного права не соблюдаются, иной раз грубо нарушаются, тем самым подрывается, в общем-то, миропорядок, тот миропорядок, который создан после окончания Великой Отечественной войны. 
Ваша личная приверженность к нормам международного права даёт большую надежду для всех стран, которые пострадали от нарушений международного права, в том, что справедливость будет восстановлена. 
Ещё раз хочу поблагодарить за приглашение и пожелать Вам успехов в будущем году и новых встреч. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Игорь Николаевич [Додон].
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Скажу честно, для меня лично, для Республики Молдова очень важно и почётно участвовать в таких мероприятиях. Владимир Владимирович, спасибо большое за приглашение.
Вы знаете, что большинство молдавских граждан выступает за дружбу с Российской Федерацией, за то, чтобы Молдова оставалась в Содружестве Независимых Государств и, более того, пошла дальше по некоторым интеграционным проектам, которые есть в рамках СНГ. Цифры сами говорят за себя. В этом году у Молдовы практически со всеми странами СНГ был рост торговли.
2017 год был очень непростым годом, но Молдова подписала меморандум с ЕАЭС. Впервые был сделан этот шаг, был непростым в наших многосторонних отношениях, потому что Президент Молдовы активно участвует в работе СНГ, но на уровне правительства, к сожалению, во второй половине года были определённые резервы насчёт участия. 
Но я Вам хочу сказать и заверить, что молдавский народ думает по-другому, не так, как пока что думает парламентское большинство. Я хочу всем вам пожелать очень хорошего, понимая, что не простого, 2018 года. 
Владимир Владимирович, у вас в Российской Федерации выборы. Уверен, что всё будет стабильно. Во второй половине года хочу пожелать вам удачи в проведении чемпионата мира по футболу. Очень важное событие. Знаю, что вы очень серьёзно готовитесь, и, поверьте, мы все следим очень внимательно, и мы болеем, чтобы у вас всё получилось, как было и раньше, на Олимпиаде в Сочи. 
2018 год – непростой год и для Молдовы, у нас тоже выборы будут во второй половине года. Но уверен, что 2018 год будет годом, когда мы выйдем на другой уровень взаимоотношений и в рамках СНГ.
Хочу поблагодарить за те результаты, которых мы достигли на двустороннем уровне с Российской Федерацией, и на уровне торговли, и то, что касается миграционных [вопросов], решение тех проблем, которые мы поднимали. 
Хочу, уважаемые коллеги, поздравить вас всех от имени народа Республики Молдовы с праздниками. 2018 год будет непростым, но я уверен, что для всех нас он будет успешным. Удачи! 
В.Путин: Спасибо. 
Серж Азатович [Саргсян]. 
С.Саргсян: Уважаемые коллеги! 
Я тоже в свою очередь хотел поблагодарить Владимира Владимировича, во‑первых, за активное председательство в СНГ, а во‑вторых, за созыв сегодняшней неформальной встречи. Это очень хороший повод отметить на самом деле стабилизирующую и объединяющую роль России.
В этом году положительные тенденции в экономическом плане в России очень положительно повлияли на положение дел и у нас. То есть мы все взаимосвязаны, и, конечно, роль России здесь неоценима. Поэтому, Владимир Владимирович, мы желаем Вам удачи в следующем году. Ни у кого нет сомнений в успехе, но хочу, чтобы всё это удачно сложилось во благо российского народа и во благо нашей дружбы. 
Спасибо Вам большое. 
И, конечно, желаю, чтобы Эмомали Шарипович активно продолжал работу в СНГ. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо, Серж Азатович.
Шавкат Миромонович, пожалуйста.
Ш.Мирзиёев: Владимир Владимирович, я тоже искренне хочу поблагодарить за сегодняшнее приглашение. Думаю, этот повод – неформальная встреча – для всех коллег очень многое нам даёт. 
Хочу сказать, что этот год был для Узбекистана очень тяжёлым годом, я бы сказал, в истории Узбекистана. Он тяжёлый, потому что вы знаете, что 2017 год мы прожили в очень тяжёлых условиях. Но я хочу сказать, что на пространстве СНГ Узбекистан очень плотно во всех отношениях начал сотрудничать со странами СНГ, с соседями. Вы уже правильно сказали, что товарооборот со многими странами – у нас с Белоруссией на 59 процентов выше, с Казахстаном на 33 процента, – со всеми вырос в это сложное для Узбекистана время. Я хочу выразить благодарность: все страны, соседи наши, во‑первых, и страны СНГ поддержали Узбекистан.
И, Владимир Владимирович, в этом я искренне хочу от себя, от имени узбекского народа выразить Вам благодарность, что в этот тяжёлый год Вы на самом деле как близкий товарищ, который понимает Узбекистан, в каком состоянии он был, Вы поддержали нас. Я искреннее благодарен. 
Думаю, все процессы, которые в этом году происходят и будут происходить в Узбекистане, они только начало тяжёлого наследства Узбекистана. 
В этом году впервые заседание глав правительств СНГ прошло в Узбекистане, этого за долгие годы у нас никогда не происходило, в Ташкенте произошло. На 2020 год мы вышли с инициативой, что СНГ будет происходить в Ташкенте, и мы к этому готовимся. 
Конечно, та лидирующая роль России в СНГ, безусловно, это нас всех связывает и то, что, Владимир Владимирович, под Вашим руководством сегодня экономика России находит своё достойное место. Мы знаем, что это очень тяжёлый год, я думаю, для Вас лично и для России. Но всё равно, несмотря на это, несмотря на все эти санкции, экономика России достойно продвигалась и продвигается вперёд. Это и нас радует, когда у России есть успехи, нас объединяет. И такой товарооборот в России нас тоже усиливает и укрепляет.
Думаю, что сегодняшняя встреча и наше сегодняшнее общение даст самый серьёзный толчок на будущее. Конечно, Владимир Владимирович, я очень часто встречаюсь с людьми, и в выборный год, я думаю, судьба России должна быть в надёжных руках, и мы будем, Узбекистан, – думаю, мудрый народ России выберет достойного – всё делать, чтобы это было только в Ваших руках, Владимир Владимирович, потому что другой альтернативы просто нет. 
Сегодня было очень много сказано о том, что сделано в Сирии. Это на самом деле героическое мужество России. Всё, что произошло там, на самом деле это зло, которому никто во всём мире конкретно не берётся положить конец. Мы сегодня как соседи Афганистана очень серьёзно это ощущаем, сегодня мы это прекрасно понимаем. Я думаю, что следующий год будет тоже тяжёлым годом. Я думаю, мы сообща, обмениваясь мнениями, будем решать те сложные вопросы, которые стоят, по безопасности, особенно Центрального Азиатского региона. Мы сегодня на самом деле их прекрасно представляем, обстановка тяжёлая в Афганистане. 
Сегодня перед праздником, перед Новым годом, я желаю всем нашим коллегам хорошего настроения. Я думаю, когда мы встречаемся, когда мы обмениваемся, у нас всё равно будут результаты. Они тяжёлые, но они будут. 
Я вас всех поздравляю с наступающим Новым годом!
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Как мы знаем, уже об этом говорил, председательство в СНГ переходит к Таджикистану с 1 января. Пожалуйста, Эмомали Шарипович, Вам слово.
Э.Рахмон: Уважаемые коллеги! 
Прежде всего хотел бы выразить признательность уважаемому Владимиру Владимировичу Путину за приглашение и оказанное гостеприимство. Пользуясь возможностью, хотел бы поздравить всех вас, уважаемые коллеги, с наступающим Новым годом. 
В этом году в мире произошло множество тревожных событий. Это, прежде всего, активизация терроризма и экстремизма в различных странах мира, события на Ближнем Востоке и ситуация на Корейском полуострове.
Следует особо отметить проблемы, связанные с ухудшением обстановки в Афганистане. Ситуация в Афганистане по-прежнему остаётся одной из основных тем международной и региональной повестки дня. 
В Афганистане, в частности на севере страны, усиливается активность террористической группировки ИГИЛ [организация запрещена в России] и многих других известных нам радикальных группировок. В данном контексте не менее важным остаётся вопрос, связанный с перемещением сил международных террористических группировок в эту страну. 
Особая угроза состоит в том, что в составе этих групп имеются выходцы из стран Содружества. Наряду с этим растут объёмы нелегального производства и экспорта наркотиков из этой страны. На линии таджикско-афганской границы почти ежедневно происходят боевые столкновения с террористами и наркодельцами. Потери наших пограничников каждый год исчисляются десятками. Дальнейшее усиление имеет и военно-политическое противостояние в самом Афганистане. 
Многолетняя миссия НАТО в Афганистане не дала желаемых результатов. Мы также должны учесть тот факт, что афганское общество в следующем году вступает в очень чувствительную фазу политического развития, имею в виду парламентские выборы в следующем году и президентские выборы, которые должны пройти в стране через год. 
Все эти обстоятельства требуют от нас адекватного реагирования и скоординированных действий. В этом плане тесная совместная работа наших спецслужб, правоохранительных органов является императивом времени.
Уважаемые коллеги! Ситуация в наших странах в целом остаётся стабильной. Однако вышеуказанные факторы в той или иной мере имеют влияние на развитие обстановки в нашем Содружестве. С учётом этого приоритеты нашего предстоящего председательства в СНГ ориентированы в том числе и на укрепление военно-технического сотрудничества. 
Мы намерены уделить особое внимание ходу реализации концепции военного сотрудничества и программы сотрудничества по укреплению пограничной безопасности на внешних границах до 2020 года. Соответствующее внимание будет уделено вопросам борьбы с терроризмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков. Наши усилия также будут направлены на дальнейшее развитие экономического взаимодействия и продвижение сотрудничества в гуманитарной области. 
Уважаемые коллеги! Пользуясь возможностью, хотел бы пожелать Владимиру Владимировичу Путину больших успехов в предстоящей весьма важной кампании – очередных выборах Президента Российской Федерации. Инициативной группой сегодня официально был выдвинут кандидатом Владимир Владимирович. 
Ещё раз большое спасибо за приглашение и прекрасные условия.
В.Путин: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56503