
Встреча с Игорем Руденей


2016-03-02 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Игорем Руденей, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Тверской области.

В период с 2005 по 2007 год Игорь Руденя занимал пост статс-секретаря – заместителя Министра сельского хозяйства; в 2008–2012 годах возглавлял Департамент агропромышленного комплекса Правительства Российской Федерации.
* * *
Начало встречи с Игорем Руденей
В.Путин: Игорь Михайлович, предмет нашего разговора Вам известен, с Вами уже беседовали. Вы человек очень опытный: и департамент возглавляли в правительстве, и заместителем министра были. Поэтому на возможном новом месте работы, надеюсь, используете все свои знания, опыт и организаторские способности.
И.Руденя: Сделаю всё, чтобы оправдать Ваше доверие и быть эффективным руководителем в данном регионе. 
В.Путин: Тверская область не ресурсный регион: там ни нефти нет, ни газа, но есть много сфер, где точно совершенно можно добиваться успеха, и люди очень трудолюбивые и талантливые, история этого края очень богатая – есть на что опереться. 
И.Руденя: Действительно, изучил регион, и это регион очень богатый своими историческими корнями, традициями и, самое главное, людьми, населением. Там очень хорошее население и очень сильный природный потенциал. И мы сделаем всё возможное, чтобы регион свои показатели улучшил в самое ближайшее время.
В.Путин: И промышленность, и сельское хозяйство – там действительно есть неплохие заделы.
И.Руденя: Это самый большой регион в ЦФО.
В.Путин: Очень рассчитываю на то, что Вы, поработав там полгода, сможете доказать людям, что Вы в состоянии возглавлять эту область и дальше. 
И.Руденя: Всё возможное сделаю и, надеюсь, невозможное. 
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51437