
Подписан указ об исполняющем обязанности губернатора Тверской области


2016-03-02 19:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Тверской области», которым освободил Андрея Шевелёва от должности главы региона и назначил Игоря Руденю временно исполняющим обязанности губернатора области.

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Тверской области Шевелёва А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Тверской области Шевелёва А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Руденю Игоря Михайловича временно исполняющим обязанности Губернатора Тверской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Тверской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51439