
Совещание с членами Правительства


2016-03-02 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. 

В.Путин: Добрый день!
(Обращаясь к Ю.Трутневу.) Юрий Петрович, я недавно в связи с Вашей поездкой в Давос Высоцкого вспоминал. Мы достали самиздатовскую вещь: Владимир Высоцкий – даже года нет, но это самиздат. Здесь как раз эти слова: «Обнажил я бицепс ненароком, даже снял для верности пиджак. И мгновенно в зале стало тихо, он заметил, как я привстаю…» По‑моему, как раз Вы и «привставали» там, да?
У Юрия Петровича вчера был день рождения – 60 лет. Юрий Петрович, мы Вас поздравляем. Эту книжку хотим [подарить] и, поскольку Вы спортсмен, – «Путь карате», чтобы тренировались дальше, совершенствовались. Вам всего самого доброго, мы Вас все поздравляем.
У нас с вами сегодня вопросы, связанные с подготовкой к чемпионату мира по футболу [2018 года] и «Ворлдскиллс» в 2019 году. Но это как основные вопросы, а перед этим несколько слов хотелось бы услышать уже совсем по серьёзным вопросам.
Во‑первых, у нас продолжается осуществление программы, реализация программы по развитию инфраструктуры, в том числе по строительству аэропортов. Один из объектов – это строительство аэропорта в Анапе: там есть аэропорт двойного назначения, полоса хорошая, но нужен аэровокзальный комплекс. И это, конечно, очень удобное место, имея в виду, что после завершения работы по переходу, по мосту из Кавказа в Крым можно будет пассажирам быстро добираться через этот аэропорт и на восточную часть крымского побережья, и на Кавказ, имею в виду саму Анапу и дальше – Новороссийск, Геленджик.
(Обращаясь к М.Соколову.) Максим Юрьевич, как идёт работа?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как раз вчера состоялась закладка строительства нового терминала в аэропорту Анапы. Его площадь будет 12 тысяч квадратных метров, что в 2,5 раза больше, чем площадь сегодняшнего аэровокзального комплекса, и это позволит, конечно, обеспечить необходимый комфорт для туристов и отдыхающих, которые будут прибывать в этот аэропорт, в том числе для лучшей логистики и связи с Крымским федеральным округом.
Аэропорт активно растёт: в прошлом году он обслужил на 17 процентов больше пассажиров, чем в предыдущем, а по январю этого года мы уже видим рост почти в 30 процентов.
Мы рассчитываем закончить строительство нового терминала уже к концу текущего, 2016 года, так что со следующего сезона он раскроет двери для всех отдыхающих и туристов. 
Это, кстати, далеко не единственный объект, который будет готов к эксплуатации в этом году. Так, и Минтранс, и инвесторы, которые активно вкладываются в аэропортовую инфраструктуру, откроют ряд знаковых объектов. 
Уже в начале января заработал обновлённый аэропорт в Петрозаводске, в Карелии. Также будут готовы в этом году к началу эксплуатации – буквально вопрос недель – и новый аэровокзальный комплекс в Нижнем Новгороде, и новый аэропорт в Московском авиационном узле – четвёртый опорный гражданский аэропорт – аэропорт Раменское или Жуковский, – что существенно увеличит пропускную способность Московского авиационного узла. 
Также в этом году будут открыты новые аэровокзальные комплексы в Тюмени – аэропорт Рощино, в Волгограде, в Калининграде, заработает новый аэродром после масштабной реконструкции в Петропавловске-Камчатском. 
Началось новое строительство аэровокзальных комплексов в Красноярске, Перми, реконструкция аэродрома в Тыве. В мае этого года начнётся строительство нового терминала в Симферополе, рассчитанного уже на 7 миллионов пассажиров. Кстати, по итогам прошлого года аэропорт Симферополя стал пятым в нашей стране, сразу после аэропортов Московского авиационного узла и Санкт-Петербурга, перешагнув пятимиллионный рубеж. 
Всё это стало возможным не только за счёт программ непосредственно прямых инвестиций из федерального бюджета, но и за счёт повышения инвестиционной привлекательности, работы сразу нескольких инвестиционных групп по развитию аэропортовой инфраструктуры. Некоторые взлётно-посадочные полосы построены исключительно за счёт средств инвесторов, это аэропорты Талакан [в Якутии], Бованенково и Сабетта на Ямале. 
И конечно же, те пять программ поддержки региональных авиаперевозок, которые реализуются сегодня от имени Правительства Министерством транспорта в нашей авиации, рассчитаны в том числе на развитие внутреннего туризма. 
В.Путин: По поводу внутреннего туризма: у нас уже есть предварительные данные за прошлый год и предварительные намётки на текущий. Какие результаты, Олег Петрович? 
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Предварительные итоги зимнего туристского сезона 2015–2016 годов показывают, что в среднем турпоток по стране увеличился на 10 процентов. При этом региональная туристская инфраструктура эффективно используется и заполняется.
Основные регионы, которые приняли максимальное количество и российских, и иностранных туристов, это и Москва, и Санкт-Петербург, и, конечно же, Краснодарский край, включая Сочи. Но это и Кемерово, это и Алтайский край, это республики Северного Кавказа, то есть пользуются популярностью и спросом практически все направления.
Хотелось бы сказать о том, что уже началась подготовка к высокому туристскому сезону 2016 года. Причём основная задача – предоставить нашим туристам высококачественный и доступный по цене отдых. С этой целью ведётся работа по расширению практики предложения пакетных туров по нашей стране, расширению программы чартерных авиационных перевозок. Также ведётся работа над субсидированием перевозок организованных групп туристов по основным туристским дестинациям нашей страны.
Можно сказать о том, что туристский комплекс уже готов к высокому туристскому сезону, основные наши туристские дестинации уже готовы. Это и Крым, и Краснодарский край, это и республики Северного Кавказа, и республики Сибири. 
Активно развивается в настоящее время туристская инфраструктура. В рамках реализации федеральной целевой программы развития внутреннего и въездного туризма в прошлом году был построен 21 объект обеспечивающей инфраструктуры в 10 регионах нашей страны и 13 объектов туристской инфраструктуры в восьми субъектах.
Хотелось бы сказать, что существуют ещё серьёзные резервы с точки зрения расширения высокого туристского сезона. С этой целью нами ведётся работа по продвижению различных дополнительных видов туризма, в частности санаторно-курортного лечения, спортивного, культурно-познавательного, эко-, этно- и других видов туризма.
В.Путин: Что же, в этом смысле, имея в виду растущий внутренний туристический поток, расширение инфраструктуры, в том числе аэропортной, очень своевременно. Надеюсь, что все наши планы будут реализовываться вовремя.
(Обращаясь к С.Донскому.) Сергей Ефимович, мы вчера, Вы знаете, встречались с руководством наших ведущих нефтяных компаний. В целом достигнута договорённость о том, что мы сохраним уровень добычи нефти в 2016 году на уровне января текущего года. 
В этой связи как у нас идёт работа по поддержке геологоразведочных работ сегодня?
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович!
В связи с текущей конъюнктурой на мировом рынке ТЭКа мы фиксируем снижение объёмов геологоразведочных работ у компаний. Это естественно, вообще в мире в прошлом году снижение геологоразведочных работ по углеводородам составило 22 процента. 
В этих условиях в соответствии с Вашим поручением мы планируем поддержать геологическую отрасль, распространив на углеводородные участки так называемый заявочный принцип. В этом случае значительно упрощается процедура лицензирования участков, на которых пока не открыты запасы нефти и газа. 
Сегодня этот заявочный принцип реализован только для поиска месторождений твёрдых полезных ископаемых, и я хотел бы подчеркнуть, что недропользователи за два года, как введён этот заявочный принцип, подали 746 заявок на проведение высокорискованных геологоразведочных работ. По результатам рассмотрения уже выдано 305 лицензий, учитывая, что до введения заявочного принципа у нас в год выдавалось только 25 лицензий, то есть существенно меньше. Сейчас ежемесячно в Роснедра поступает до 60 новых заявок. То есть, несмотря на сложную обстановку, конъюнктуру, компании готовы заниматься геологоразведкой, но по упрощённой процедуре.
В целом хотелось бы отметить, что за последние два года в общемировых инвестициях в геологоразведку по твёрдым полезным ископаемым, то есть с 2013 по 2015 год, доля России увеличилась более чем на 50 процентов. Именно по твёрдым. Хотел бы подчеркнуть: портрет инвестора, который сейчас идёт в геологоразведку по заявочному принципу, это и крупные компании – «Норникель», «Алроса», «Полиметалл», есть иностранцы – Kinross Gold, но идут и небольшие, мелкие и средние, компании, готовые рисковать, готовые начинать изучать участки и дальше уже их разрабатывать. Это немаловажно, особенно в плане поддержки малого и среднего бизнеса в сфере геологоразведки. 
Мы планируем расширить заявочный принцип, как я уже сказал, на участки недр с углеводородным сырьём, расширить за счёт прогнозных ресурсов высоких категорий – так называемых P1, P2 по всем видам полезных ископаемых. Сейчас по твёрдым полезным ископаемым реализуется заявочный принцип только на участках недр, где ресурсы очень низких категорий, практически только подозрение, что там что‑то есть. Мы хотим повысить категории, дабы привлечь больше участников.
Также мы планируем ввести ограничения на максимальную площадь, которая будет представляться в недропользование, и на максимальное количество участков для одного заявителя, чтобы всё‑таки больше было участников, была больше конкуренция.
На наш взгляд, это позволит компенсировать снижение инвестиций в геологоразведку, связанное с макроэкономической ситуацией, а также, по оценкам специалистов, рост инвестиций в поиск месторождений углеводородов может увеличиться уже на 30 процентов. Это, на наш взгляд, хороший стимул для того, чтобы можно было устойчиво поддерживать геологоразведку, чтобы можно было стабильно держать добычу.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
(Обращаясь к А.Дворковичу.) Аркадий Владимирович, Вы знаете, что я вчера разговаривал с руководителем службы, которая занимается изучением технических причин аварии и страшной трагедии в Воркуте. Вы возглавляете правительственную комиссию. Как идёт работа по поддержке пострадавших людей и семей, где погибли шахтёры?
А.Дворкович: Правительственная комиссия организовала работу по поддержке семей погибших шахтёров и горноспасателей, а также пострадавших шахтёров и горноспасателей. Эта работа осуществляется по нескольким линиям. 
Первая – материальные выплаты. Они организованы по пяти основным каналам финансирования. Первые и немедленные выплаты производятся самой компанией «Воркутауголь», владельцем которой является «Северсталь». В соответствии с коллективным договором предусмотрены выплаты и погибшим, и пострадавшим. Первые выплаты уже начались. Общий объём выплат на 11 часов утра сегодняшнего дня составил около 19 миллионов рублей. Выплаты продолжаются по мере оформления документов. Документы оформляются местной администрацией. Самим семьям нужно поставить фактически только подпись, не нужно оформлять никакие документы. 
Вторая линия финансирования – Республика Коми. Предусмотрены выплаты в размере 1 миллиона рублей каждой семье погибшего, по 400 тысяч рублей – при тяжком вреде здоровью пострадавшим, 200 тысяч рублей – при лёгком вреде здоровью. Эти выплаты также начали осуществляться. В целом уже выплачено более 8 миллионов рублей. 
Третья – Фонд социального страхования Российской Федерации. Здесь выплаты осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Они также уже начались, и выплачено 3 миллиона рублей. 
Четвёртая – по линии МЧС. Производятся первые выплаты семьям погибших спасателей и пострадавшим.
И, наконец, пятая – завтра на заседании Правительства будет принято решение о выплате из федерального бюджета также материальных средств в объёме, одинаковом с теми выплатами, которые осуществляются по линии Республики Коми. В течение нескольких дней все выплаты по всем линиям будут завершены. 
Существенная часть выплат, которая связана с компанией, идёт по линии страхования. Есть страховка компании «Согаз», есть немедленные выплаты в объёме 300 тысяч рублей на каждую семью, но компания «Воркутауголь» сразу же дополнит эти выплаты в объёме 1700 тысяч рублей до 2 миллионов рублей – до максимальной суммы, не дожидаясь никаких разбирательств и выяснения конкретных обстоятельств, чтобы не затягивать время с осуществлением выплат. 
Прощание с погибшими и похороны уже также начались, прошли похороны первых погибших. Некоторые похороны будут проходить в других городах, как этого захотели семьи погибших. 
Оказывается необходимая медицинская и психологическая помощь. На месте работает несколько квалифицированных бригад, осуществляются обходы семей прямо по квартирам, помощь оказывается на месте. Организовано необходимое лекарственное обеспечение, диспансерная помощь, медицинские осмотры всех членов семей погибших, всех пострадавших, а также запланирована диспансеризация всех сотрудников, даже тех, которые не были в момент аварии на шахте. 
Кроме того, составлены списки и осуществляется подготовка к обеспечению летнего отдыха детей погибших и пострадавших, в целом сотрудников шахты и членов семей. 
Наконец, ещё одно направление работы, также необходимое в ближайшие месяцы, – это трудоустройство сотрудников шахты по той причине, что в ближайшие месяцы шахта не будет работать. Трудоустройство будет в основном обеспечено на соседних шахтах города Воркуты, кому‑то будет предложен переезд в другие места. В любом случае независимо от трудоустройства будет выплачиваться зарплата в полном объёме на протяжении нескольких месяцев. При необходимости мы задействуем федеральные программы поддержки занятости, которые у нас есть. Средства на эти цели также зарезервированы.
В.Путин: Сколько человек на шахте работает?
А.Дворкович: На шахте в общей сложности работает около тысячи человек, из которых около 800 непосредственно заняты на подземных работах – 600 с лишним шахтёров, вспомогательных рабочих, и около 200 человек – на поверхности, другие вспомогательные службы.
В.Путин: Вы знаете, что, по предварительным данным Ростехнадзора, каких‑либо нарушений, связанных с техникой безопасности, не выявлено.
А.Дворкович: Которые повлекли непосредственно аварию.
В.Путин: Которые могли бы повлечь…
А.Дворкович: Отдельные нарушения есть, но они не связаны непосредственно с аварией.
В.Путин: Да, тех, которые могли бы быть причиной аварии, – таких нарушений не выявлено. 
Тем не менее добыча здесь ведётся таким специальным способом, который считался до сих пор наиболее безопасным, кстати говоря, но нужно посмотреть самым внимательным образом, не явилось ли это причиной сдвижки этих пластов, которые в конечном итоге и послужили причиной огромной трагедии. И ещё раз проанализировать все возможности, связанные с обеспечением безопасности как таковой и оповещения горняков в случае наступления неблагоприятных условий. Здесь ситуация развивалась очень быстро – в течение нескольких секунд после аварийного отключения энергоснабжения. Не очень понятно, как нужно было в этих условиях действовать и было ли время, для того чтобы действовать.
Поэтому всё это нужно самым внимательным образом ещё раз проанализировать. Казалось бы, столько мы в этом направлении предприняли необходимых мер, для обеспечения безопасности, и всё‑таки столкнулись с такой ужасной трагедией, как сейчас в Воркуте на шахте «Северная».
Прошу Вас всё это проанализировать со специалистами; Ростехнадзор сейчас учёных привлекает к этому. И после этого тщательного анализа сделать предложения по повышению безопасности в шахтах.
А.Дворкович: Владимир Владимирович, эту работу также организовали: учёных и ведущих специалистов привлекли как по линии Ростехнадзора, так и по линии Технического комитета, который работает на месте и объединяет усилия и самой компании, и следственных органов, и Ростехнадзора, и Росприроднадзора. Выехали специалисты из Санкт-Петербурга, из Москвы, из Кузбасса, кто этим занимается. Анализ ведётся, есть целый набор факторов. 
Значительный объём мер был предпринят ещё после аварии на шахте «Распадская» в 2010 году, где также было очень много жертв. Тем не менее, как показывает уже опыт последующих лет, возможно, и этого недостаточно, и нужно предпринимать дополнительные действия, в том числе с использованием ведущего международного опыта, где стандарты безопасности также высоки, но также происходят аварии с большим количеством жертв, к сожалению.
В.Путин: Нужно смотреть, как технологически выстроена работа. Тот способ добычи, который здесь применяется, считается в мире наиболее безопасным. Тем не менее результат такой.
А.Дворкович: К началу апреля предварительные предложения будут готовы и рассмотрены на совещании у Дмитрия Анатольевича [Медведева], которое уже запланировали.
В.Путин: Хорошо.
Там, где остались несовершеннолетние дети без отцов – нужно особое внимание обратить на эти семьи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51436