
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2016-03-02 19:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев обсудили актуальные вопросы российско-киргизского взаимодействия, а также перспективы расширения сотрудничества в связи с присоединением Киргизии к Евразийскому экономическому союзу.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Дорогие друзья! Позвольте вас сердечно поприветствовать в Москве.
Нет необходимости говорить о характере наших отношений: Киргизия – наш надёжный партнёр, с которым у нас складываются действительно стратегические отношения. После вступления в Евразийский экономический союз возможности для сотрудничества увеличиваются. Надеюсь, что это будет отражаться не только на показателях, но и на реальной жизни, на развитии наших экономик, социальной сферы.
Хотел бы отметить, что в этом отношении у нас, на мой взгляд, благоприятно складываются контакты. Имею в виду и количество граждан Кыргызстана, которые живут, работают практически на постоянной основе в Российской Федерации.
Россия остается главным, основным торгово-экономическим партнёром для Кыргызстана. Да, мы наблюдаем, конечно, в связи с известными событиями – и прежде всего это связано с колебаниями курса – некоторое снижение товарооборота. Тем не менее мы занимаем устойчивое первое место – 27 с лишним процентов, за нами, по‑моему, Китайская Народная Республика с 12 с небольшим процентами товарооборота.
Мы будем стремиться, как и договаривались, к диверсификации наших отношений, и для этого, на мой взгляд, есть все основания, все основания есть для того, чтобы думать именно так. У нас работает межправкомиссия, которую возглавляет Бельянинов Андрей Юрьевич, она подготовила и приняла план осуществления всех мероприятий, которые мы намечали на ближайшее время.
Мы очень рады вас видеть и иметь возможность обсудить все наши направления взаимодействия.
Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович. Я тоже очень рад Вас видеть, видеть членов российской делегации.
И конечно, я рад возможности ещё раз обсудить все актуальные вопросы, которые есть между нашими странами, потому что у нас между странами не только крупные экономические обороты и так далее. Мы в первую очередь стратегические партнёры, и я надеюсь, что это всегда и будет в будущем, это главное для нас, главный стратегический партнёр.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51438