
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2003-02-22 15:00:24

Москва, Кремль

Глава Российского государства в начале встречи заявил, что вместе с Леонидом Кучмой они еще раз обсудят все те предложения, которые были сделаны на неформальном саммите СНГ в Киеве, в частности, предложения в сфере интеграции, создания совместного экономического пространства. 
Рассматривались также вопросы сотрудничества в энергетической сфере. Леонид Кучма выразил мнение, что работа по созданию международного газового консорциума Россией, Украиной и Германией несколько затягивается.
Владимир Путин со своей стороны сообщил, что на встрече с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером в Берлине он обсуждал возможность совместных с Украиной шагов по обустройству общего экономического пространства. По его словам, Герхард Шредер готов встретиться с президентами России и Украины для обсуждения будущего трехстороннего газового консорциума. На переговорах в Берлине Владимир Путин заверил Федерального канцлера, что все соглашения относительно сотрудничества в этой сфере, заключенные в Санкт-Петербурге, будут выполняться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28208