
Владимир Путин выступил на торжественном собрании, посвященном Дню защитника Отечества


2003-02-22 17:00:21

Москва, Кремль

Поздравляя военнослужащих, Владимир Путин отметил, что в данный момент идет непростой процесс модернизации Вооруженных Сил, всей силовой составляющей страны. Основная задача – сделать армию боеспособной, а службу в ней престижной. Президент подчеркнул, что государство будет и впредь делать все для модернизации Вооруженных Сил России. 
Владимир Путин особо отметил, что в нынешних торжествах участвуют главы Белоруссии, Казахстана и Украины – соседей и близких союзников России. Глава государства в этой связи назвал День защитника Отечества «частью нашей общей истории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28209