
Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Индия Пратибху Патил и Премьер-министра Республики Индия Манмохана Сингха с национальным праздником – Днём Республики


2009-01-26 12:10:00

В послании Президенту Республики Индия Пратибхе Патил, в частности, отмечается: «Совпадение долгосрочных интересов и близость подходов наших стран к ключевым вопросам современной политики, заинтересованность в развитии подлинно взаимовыгодного и многогранного сотрудничества позволили придать российско-индийскому взаимодействию характер стратегического партнёрства.
Эти прочные узы служат надёжной основой для дальнейшего углубления диалога между Россией и Индией на всех направлениях, на благо наших народов, укрепления отношений дружбы и доверия в мире. Уверен, что практическая реализация договорённостей, достигнутых на высшем уровне, успешное проведение программы мероприятий в рамках Года Индии в России позволят нам осуществить все совместные планы».
В послании на имя Премьер-министра Индии Манмохана Сингха подчёркивается: «Россию и Индию связывают отношения многолетней дружбы и взаимовыгодного сотрудничества. Совместными усилиями за последние годы нам удалось вывести их на качественно новый уровень: придать высокую динамику политическим контактам, расширить торгово-экономическое, военно-техническое и культурно-гуманитарное взаимодействие. Особое качество приобрело наше стратегическое партнёрство на международной арене, в первую очередь в борьбе с международным терроризмом.
Уверен, мы все заинтересованы в том, чтобы традиционно прочные российско-индийские связи и далее укреплялись на благо наших народов, международного сотрудничества и безопасности, и будем прилагать в этих целях максимальные усилия. Хорошие возможности для такого взаимодействия открывает масштабная программа мероприятий в рамках Года Индии в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2945