
Встреча с Генеральным секретарём Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Николаем Бордюжей


2009-01-26 15:20:00

Московская область, Горки

В преддверии саммита ОДКБ обсуждалась концепция создания сил оперативного реагирования.
Внеочередное заседание глав государств – участников ОДКБ состоится 4 февраля в Москве.

Д.Медведев: Николай Николаевич, не так давно, в конце декабря прошлого года, состоялась неформальная встреча лидеров государств, входящих в ОДКБ, и мы договорились провести внеочередную сессию ОДКБ, которая состоится 4 февраля в Москве. Как идёт подготовка к этому мероприятию?
Н.Бордюжа: Мы сейчас предприняли очень серьёзные шаги по разработке концепции реализации тех политических решений, которые были приняты в Боровом и касаются создания сил оперативного реагирования ОДКБ.
В рамках этой работы проведены совещания во всех государствах, причём консультации шли на уровне первых лиц министерств обороны, МВД, органов безопасности, министерств по чрезвычайным ситуациям, секретарей советов безопасности, и мы вырабатывали предложения по реализации этого политического решения.
У меня была встреча с председателем Совета коллективной безопасности, Президентом Республики Армения, на которой мы уже определились по концепции создания этих сил.
Сегодня мы выделяем три главных параметра этих сил. Это, во‑первых, мобильность, второе – универсальность, то есть они должны реагировать на любые кризисные явления, не только военного характера, как, собственно, и закладывалось в основе тех решений, которые приняты Вами. Это, конечно же, создание координирующего центра, который бы отслеживал состояние боевой готовности, оснащённость этих сил, проводил их совместную боевую подготовку.
И последнее, пожалуй, одно из самых главных – это необходимость законодательного изменения на уровне национальных законодательств, которое бы позволило применять эти силы в экстренном порядке по решению Совета коллективной безопасности, то есть по решению совета глав государств, немедленно в случае возникновения той или иной кризисной ситуации.
Исходя из этих подходов мы отработали проект решения, провели по этим нормативно-правовым документам консультации на уровне заместителей министров и вышли уже на такой усреднённый документ. Конечно же, есть какие‑то ещё несогласованные моменты, они касаются концептуальных подходов, но мы сегодня готовы после завершения согласования представить Вам эти документы.
Завтра пройдёт консультация на уровне заместителей министров силовых структур государств – членов ОДКБ, где мы надеемся завершить процедуру согласования.
Мы видим такие коллективные силы оперативного развёртывания в виде выделения в их состав мобильных соединений или аэромобильных соединений состава Вооружённых Сил. Мы должны предусмотреть в этом составе и подразделения специального назначения из состава министерств внутренних дел, органов безопасности, министерств по чрезвычайным ситуациям. Мы предусматриваем и создание единого командования, которое бы брало на себя всё управление этими силами.
Д.Медведев: Эти вопросы ещё подлежат окончательному согласованию главами государств, главное, что есть концепция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2949