
Дмитрий Медведев вручил Даниилу Гранину орден Святого апостола Андрея Первозванного


2009-01-26 19:30:00

Стрельна, Константиновский дворец

Выдающемуся российскому писателю и публицисту 1 января 2009 года исполнилось 90 лет. В День рождения Президент поздравил юбиляра по телефону, а затем направил ему поздравительную телеграмму. За несколько дней до юбилея глава государства подписал Указ о награждении писателя орденом Святого апостола Андрея Первозванного – высшей государственной наградой России.
Поздравить Даниила Гранина в Константиновский дворец, где состоялась церемония награждения, приехали полпред Президента в Северо-Западном федеральном округе Илья Клебанов, губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, Олег Басилашвили, исполнительный директор фонда имени Дмитрия Лихачёва, который в настоящее время возглавляет Д.Гранин, Александр Кобак, директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
После церемонии награждения состоялась беседа Дмитрия Медведева и Даниила Гранина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2954