
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-01-26 21:30:00

Д.Медведев поздравил Б.Обаму с официальным вступлением в должность главы государства и пожелал ему успехов на этом высоком посту.
В ходе состоявшейся беседы с обеих сторон было выражено намерение приложить все усилия для восстановления потенциала российско-американских отношений и решения вопросов, включая те, по которым сейчас имеются разногласия, в конструктивном ключе.
Была отмечена необходимость налаживания Россией и США совместной работы и координации в решении таких важнейших общих задач, как преодоление мирового финансового кризиса, надёжное обеспечение режима нераспространения оружия массового уничтожения, борьба с международным терроризмом и др.
Объединения усилий требует и урегулирование острых региональных проблем, в том числе на Ближнем Востоке и вокруг Афганистана.
Все эти и другие вопросы составят обширную повестку дня двусторонней встречи президентов России и США, которую планируется провести в ближайшей перспективе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2955