
Дмитрий Медведев вручил высшую государственную награду – орден Святого апостола Андрея Первозванного писателю, ветерану Великой Отечественной войны Даниилу Гранину


2009-01-26 21:33:53

Выдающемуся российскому писателю и публицисту 1 января 2009 года исполнилось 90 лет. В День рождения Президент поздравил юбиляра по телефону и направил ему поздравительную телеграмму. За несколько дней до юбилея глава государства подписал Указ о награждении писателя орденом Святого апостола Андрея Первозванного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44705