
Приветствие участникам, организаторам и гостям кинофестиваля «Кинотавр»


2019-06-09 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXX Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшее время фестиваль обрёл крепкие традиции, зарекомендовал себя одним из наиболее авторитетных отечественных форумов, демонстрирующих глубокое, качественное, интересное кино. Взрастил целую когорту талантливых, ярких мастеров, достойно представляющих российский кинематограф на мировых творческих площадках.
 И конечно, фестиваль – всегда большое, праздничное событие для жителей Сочи, для всех поклонников киноискусства в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60716