
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-11-15 20:05:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены ключевые проблемы международной повестки дня, в том числе ситуация в Сирии. Президент Казахстана также рассказал о своем недавнем визите в Японию.
Согласован график предстоящих двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53259