
Приветствие главам государств и правительств стран – членов Лиги арабских государств


2016-07-25 12:00:00

Владимир Путин направил приветствие главам государств и правительств стран – членов Лиги арабских государств.

В приветствии, в частности, говорится:
«Повестка дня вашей встречи весьма насыщена. Это, конечно, связано с тем, что за последнее время многие из проблем, с которыми сталкивается регион Ближнего Востока и Северной Африки, серьёзно обострились. Налицо ослабление государственных институтов в целом ряде стран, усугубление социально-экономических трудностей, эскалация экстремизма и религиозной нетерпимости. Всё это делает ещё более востребованной конструктивную роль Лиги арабских государств как важного механизма многостороннего диалога и принятия коллективных решений.
Хотел бы подтвердить, что Россия готова всемерно укреплять взаимодействие с ЛАГ в обеспечении региональной безопасности, прежде всего – в борьбе с угрозой международного терроризма. Исходим из того, что противостояние этому злу должно сочетаться с совместными усилиями, направленными на политическое урегулирование кризисных ситуаций в Сирии, Ираке, Ливии, Йемене и других горячих точках с опорой на уважение суверенитета и территориальной целостности всех стран, путём инклюзивного диалога и поиска общенационального согласия.
Намерены также и далее оказывать всемерное содействие решению проблемы Палестины – действуя как по двусторонним каналам, так и в различных многосторонних форматах. Сложившийся статус-кво считаем неприемлемым и выступаем за создание условий для скорейшего перезапуска переговорного процесса, который будет нацелен на создание независимого, жизнеспособного, территориально целостного палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме, мирно сосуществующего со своими соседями.
Уверен, что наращивание партнёрских связей России с ЛАГ – в духе решений, принятых на февральской сессии Российско-Арабского Форума сотрудничества в Москве – станет важным фактором обеспечения международной стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52580