
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2012-08-08 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Армении Сержем Саргсяном, который находится в России с рабочим визитом.

Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, а также вопросы международной и региональной повестки дня. В частности, взаимодействие России и Армении на пространстве СНГ и ОДКБ, безопасность на Кавказе.
По итогам встречи Владимир Путин и Серж Саргсян сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
В.Путин: Уважаемый Серж Азатович, уважаемые коллеги, друзья! Мы очень рады вас видеть в Москве. Спасибо, что согласились приехать к нам.
У нас в этом году две заметные даты: установление дипотношений и Договор о дружбе [сотрудничестве и взаимной помощи]. Соответственно, первому документу 20 лет, второму 15.
Развиваются связи практически по всем направлениям: и по линии президентской, и по линии Правительств, по линии Парламентов постоянные контакты. Должна заработать в ближайшее время межправкомиссия. В связи с изменениями в российском Правительстве мы переназначили сопредседателя: с нашей стороны эту работу будет вести Министр транспорта Максим Соколов.
В ближайшее время, осенью, запланирована встреча российских и армянских коллег. По‑моему, очень правильная задача перед ними стоит – выработать план развития наших отношений в сфере экономики до 2020 года, создать дорожную карту.
В целом экономика развивается неплохо, мы достигли практически докризисного уровня – где‑то миллиард долларов у нас оборот, и в первой половине этого года рост очень хороший – 32 процента.
Россия уверенно занимает первое место среди торгово-экономических партнёров Армении. Причём отношения у нас в сфере экономики довольно диверсифицированные, многообразные. Значительным подспорьем для Армении в целом и для граждан является то, что значительная часть граждан Армении, которые проживают в России, где‑то около миллиарда долларов пересылают своим семьям – это тоже немаленькая сумма, значительный объём в ВВП страны.
Если нужно было, мы в трудные времена, Вы знаете, подставляли Армении плечо в условиях испытания кризисом. Слава богу, многое уже преодолено.
Мы очень рады Вас видеть и иметь возможность поговорить по всему комплексу наших отношений.
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение, за тёплые слова. Мы очень высоко ценим армяно-российское стратегическое партнёрство.
Отношения в прошлом и в нашем настоящем между странами лежат в добрых отношениях между нашими народами. Эти отношения для нас незыблемы. Это исторический выбор наших народов. Мы этим дорожим. Именно поэтому мы проводим последовательную политику углубления наших отношений.
Это наша первая встреча после президентских выборов в России. И я хочу сказать, что к 20-летию установления дипломатических отношений между нашими странами мы вышли с солидным багажом во всех областях. И в этом Ваша большая заслуга.
Мы последовательно проводим политику углубления отношений с Россией. Мы хотели бы наращивать наш политический диалог на высшем и других уровнях.
В этом смысле этот месяц был плодотворный, с официальным визитом в Армении были пять высоких российских руководителей. Несмотря на посткризисный период, наш товарооборот на самом деле достиг миллиардного рубежа, хотя я считаю, что это не предел и в ближайшие два-три года можно удвоить, а может быть, и утроить наш товарооборот.
Хорошее сотрудничество у нас сегодня идёт в гуманитарной сфере. Этому способствует подписанный несколько месяцев тому назад большой гуманитарный договор.
Набирает темпы и военно-техническое сотрудничество. В 2010 году мы продлили сроки пребывания российской военной базы в Армении. Мы считаем, что нахождение российской военной базы в Армении исходит из интересов нашей безопасности. Осенью в Армении пройдут учения КСОР ОДКБ. В целом я считаю, что посредством углубления наших отношений мы сможем способствовать укреплению мира и безопасности на Кавказе.
Спасибо большое.
В.Путин: Есть ещё одно важное направление – это инвестиционное. Объём российских инвестиций, накопленных за всё предыдущее время – за эти лет 12–15, достиг…
С.Саргсян: …достиг 50 процентов всех иностранных инвестиций.
В.Путин: Я хотел бы Вас поблагодарить за то, что руководство Армении традиционно поддерживает наших инвесторов и не только не ставит их в положение худшее, чем других инвесторов, но оказывает им постоянное административное сопровождение и поддержку.
С.Саргсян: Российский капитал в Армении всегда чувствует уют.
В.Путин: Точно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16176