
Сергей Митин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Новгородской области


2012-08-08 19:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Новгородской области».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Новгородской области Митина С.Г. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Митина Сергея Герасимовича временно исполняющим обязанности губернатора Новгородской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Новгородской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу с 8 августа 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16182