
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Новгородской области Сергеем Митиным


2012-08-08 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с исполняющим обязанности губернатора Новгородской области Сергеем Митиным и жителями региона: представителями муниципальных органов власти, сфер образования, здравоохранения и сельского хозяйства.

* * *
В.Путин: Я попросил Сергея Герасимовича собраться сегодня в таком более широком составе, поговорить не только с руководителем региона, но и с людьми, которые работают в конкретных сферах и причём занимаются именно такой рядовой, что называется, в полном смысле этого слова работой.
Поэтому предлагаю построить нашу сегодняшнюю встречу таким образом: Сергей Герасимович скажет несколько слов о ситуации в области, а потом каждый из вас по своей отрасли скажет несколько слов именно с тех позиций, на которых вы находитесь, с вашими личными оценками того, что происходит в той или другой сфере деятельности.
Пожалуйста, Сергей Герасимович.
С.Митин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Должен сказать, мы достаточно успешно прошлый год сработали по всем основным экономическим показателям. Первое полугодие тоже хорошо, темпы роста у нас (по промышленности прежде всего) – 10 процентов.
Но основную задачу всё‑таки я как руководитель региона вижу в улучшении социальных условий для жителей. Мы очень большое внимание, особенно в последние два года, уделяем вопросам здравоохранения, образования. К этому нас подвигают те планы, которые и Вы в последнее время указываете, и необходимость вообще это развивать.
Область у нас такая специфическая: 32 процента жителей – это люди пенсионного возраста, поэтому, естественно, смертность была выше рождаемости. Вообще задача повысить уровень здравоохранения – она попала в самую десятку, потому что это, наверное, самая главная сегодня проблема для руководства области. И мы очень серьёзно включились в эту проблему. Должен сказать, заработную плату в России подняли, подняли престиж работы врача. Впервые построили в этом году дом, будем сейчас заселять, 36-квартирный девятиэтажный дом, причём в очень хорошем месте. И только врачи там будут жить у нас.
Строим. У нас 81 учреждение здравоохранения, мы практически во всех начали капитальный ремонт, завоз оборудования, и результаты сразу сказались. На 20 процентов мы смертность за четыре года снизили. Это, конечно же, один из таких серьёзных показателей – продолжительность жизни увеличилась на два года. Хотя, конечно, мы по этим показателям от среднероссийских отстаём. Поэтому это такая перспективная задача, но первый шаг уже сделан.
В образовании. Мы его тоже считаем сегодня одним из главных моментов. Серьёзно занялись модернизацией системы образования, подняли заработную плату мы одни из первых. Ещё в прошлом году мы довели зарплату учителей до среднеобластной, задача дальше уже сейчас поднять зарплату не только у учителей, но и у работников вообще системы образования, прежде всего дошкольного.
Мы в этом году сами, по своей инициативе вместе с областной думой 250 миллионов выделили на повышение заработной платы бюджетников. Но сразу поставили задачу такую: зарплату на 200–300 рублей не увеличивать, минимум полторы-две тысячи чтобы было увеличение, и тем категориям, которые получали раньше меньше всех. Это нянечки в детских садах, водители скорой помощи в больницах, вот такие категории. Им значительно увеличили зарплату и сразу эффект почувствовали, потому что когда людям размазываем по чуть-чуть, это не очень хорошо воспринималось всегда. Сразу эффект почувствовали, и дальше, я думаю, в следующий период мы тоже будем такими же методами работать. Это если говорить о социальной сфере.
Сельское хозяйство. Область удобно расположена, между Москвой и Санкт-Петербургом. Особенно вот я сделал бы акцент на обеспечение рынка Санкт-Петербурга. Мы серьёзно занимаемся развитием сельского хозяйства, и успехи здесь есть. Проводим регулярно дни области в Санкт-Петербурге, и рынок Санкт-Петербурга постепенно захватываем. В частности, по мясу: мы увеличили в 5,5 раза производство мяса, сегодня мы 29-е вообще в стране по этому показателю, хотя область по численности небольшая. Есть несколько крупных проектов, производство увеличиваем. Я думаю, что по курятине и свинине мы уже очень хорошо выглядим. Сейчас задача – крупный рогатый скот.
Очень серьёзно занялись растениеводством. У нас само зерновое хозяйство, конечно, не будет никогда серьёзное, но вот картошка, овощи, особенно овощи закрытого грунта, вот это очень хорошо развивается. В принципе я считаю, что вот такой город, как Санкт-Петербург, мы картошкой можем полностью обеспечить, и такую задачу ставим.
Сады. Начали заниматься садоводством, кстати, вот изучили историю. У нас на втрече Виктор Григорьевич присутствует, наш историк и писатель известный. В общем, всегда новгородские люди, они занимались садоводством серьёзно, так что мы сейчас тоже этим сектором занимаемся.
Я вижу достаточно нормальное сейчас отношение к этому сектору экономики. Думаю, что на ближайшие 5–6 лет те проекты, которые мы заложили, дадут ещё больший успех. Две трети области живут в сельской местности, людей надо занять обязательно. И вот те новые организации, предприятия сельскохозяйственные, которые мы организовали, привели к тому, что мы впервые, наверное, лет за 40 увеличили численность трудоспособного населения в сельской местности. У нас на 1,5 тысячи сразу увеличилось, люди приехали и хотят работать на селе.
Очень удобно сейчас стало. Мы сегодня приехали все на «Сапсане», утром мы ещё дома завтракали, в 11 часов мы уже здесь, в Москве, вот что сегодня даёт транспортная система. В принципе, если бы мы в 16.30 уехали, то в 21.00 уже будем дома. Я часто сам так езжу. Бывает, что завтракаешь и ужинаешь дома, а в Москве рабочий день проводишь. Вот что сегодня даёт «Сапсан».
И конечно, задачу ставлю, чтобы жить было очень престижно в области. Вполне возможно, пусть этот человек работает даже в Санкт-Петербурге или в Москве, а живёт у нас, надо ему такие условия создать. Эти оба города пересыщены. Есть возможность переехать к нам, область у нас не заселена – 55 тысяч квадратных километров, 629 тысяч жителей, надо больше заселять, сделать там жизнь престижной. Климатические условия очень хорошие, реки, озёра, и эта транспортная артерия, сейчас и дорогу мы очень неплохо отремонтировали (думаю, лучший участок Москва – Санкт-Петербург по области проходит), всё это даёт возможность осуществлять транспортные операции, и, конечно, это должно сделать область престижной с точки зрения жилья. Вот такую задачу мы ставим.
В.Путин: По отраслям, может, поговорим. Татьяна Михайловна, Вы как раз в онкологической больнице работаете.
Т.Васильева: Я – врач-онколог отделения химиотерапии Новгородского областного онкологического диспансера. В 1999 году Вы посещали наш диспансер, когда он ещё находился в начале строительства. Благодаря тому, что Вы оказали влияние, были выделены денежные средства, которые позволили дальнейшее строительство, в 2000 году мы закончили первую очередь строительства, была сдана в эксплуатацию поликлиника на 300 посещений в смену и отделение химиотерапии на 60 мест. В 2010 году закончилось строительство второй очереди онкодиспансера. Были открыты отделения реанимации, операционное отделение, четыре отделения хирургического профиля общей численностью 100 коек и отделение лучевой диагностики, которое благодаря наличию современного диагностического оборудования позволило снизить…
С.Митин: На второе место онкология ушла сразу.
В.Путин: Смертность от онкологии снизилась, да?
Т.Васильева: Смертность в течение первого года у нас снизилась на 5 процентов, повысилась несколько заболеваемость, но за счёт того, что улучшилось выявление заболевания на ранних стадиях.
В.Путин: То есть не повысилась заболеваемость, но выявление стало лучше.
Т.Васильева: Да, то есть выявление на ранних стадиях. В связи с этим и снижение смертности от онкологических заболеваний.
Есть несколько проблем в нашей отрасли, и главная из них, что у нас нет своей радиологии, которая по лучевой терапии.
В.Путин: Это корпус надо строить?
С.Митин: Мы построим.
Т.Васильева: И сейчас благодаря программе модернизации идёт активное строительство радиологического корпуса, в текущем году планируется закончить. Но проблема в том, что необходимо ещё и оборудование. Оно достаточно дорогостоящее, поэтому, конечно, хотелось бы, чтобы рассмотрели вопрос о внесении нас в те субъекты, которым даётся субсидия из федерального бюджета. Это, конечно, нам бы очень помогло в проблеме реализации лучевой терапии в нашей области.
Вторая основная проблема – это то, что не очень хорошо привлекаются и закрепляются молодые специалисты в сельской местности. Не секрет, что Новгородская область – население сельское в основном, поэтому очень важно, чтобы кадры именно шли в сельскую местность, а это проблема. Каждый район по‑своему решает проблему привлечения врачей в свои ЦРБ (центральные районные больницы), тут и проблема жилья молодых специалистов: кто‑то выделяет жильё, кто‑то оплачивает съёмное жильё. Конечно, очень большая поддержка финансовая оказывается в связи с постановлением, которое обеспечивает материальную помощь в размере 1 миллиона рублей молодым специалистам до 35 лет, которые переехали либо направлены в сельскую местность.
В.Путин: Есть у вас такие?
Т.Васильева: 14 врачей, уже договор заключён. От 10 интернов уже приняты заявления. Но тут возникает другая проблема: есть небольшие городки, есть посёлки городского типа, которые не подпадают под эту программу.
В.Путин: Вроде это как и не село.
Т.Васильева: Да, вроде как сельское население, но вроде как и не село. Поэтому люди, которые желали бы туда поехать, могли бы там работать, но, не получая вот этой материальной поддержки, уже труднее их там закрепить.
В.Путин: Нам нужно просто подумать, как сформулировать, какие дополнительные формулировки дать, при которых специалисты имеют право на такую поддержку, чтобы было понятно, что это небольшие населённые пункты, но тем не менее с преимущественно сельским населением.
Реплика: Не административное деление, а уже по численности.
В.Путин: Давайте подумаем. Хорошо.
Т.Васильева: То есть основные вот такие проблемы.
В.Путин: Хорошо. Что касается оборудования для радиологии, подумаем, я переговорю с Министром здравоохранения [Скворцовой Вероникой Игоревной].
С.Митин: Я вчера разговаривал, Владимир Владимирович, с Вероникой Игоревной, она знает этот объект, так что включат [в список]. Бумагу я подготовил. Стройка идёт, 100 человек круглые сутки работают. Объект получается просто фантастический.
В.Путин: В конце беседы отдадите мне эту бумагу. И соответствующее поручение я сформулирую.
Вот Вы начали говорить про небольшие населённые пункты. Я так понимаю, что Вы руководитель…
С.Яковлев: Да, я глава в Крестецкого муниципального района и одновременно являюсь руководителем ассоциации муниципальных образований в соответствии с 31-м законом. И конечно же, действительно этот вопрос очень больной, потому что по административному делению получается, что мы как бы к сельской местности не относимся, но тем не менее ЦРБ обслуживает в основном жителей сельской местности. На примере даже нашего района: посёлок Крестцы, рабочий посёлок, – в основном это жители сельской местности, заняты они в сельскохозяйственном производстве. За последние три года у нас появилось 1050 рабочих мест на селе, и все жители Крестецка там работают.
В.Путин: А за счёт чего новые рабочие места появились?
С.Яковлев: Новые рабочие места появились за счёт нового производства мяса птицы и переработки.
В.Путин: Новое предприятие?
С.Яковлев: Совершенно новое предприятие, построенное по новым технологиям. Оно запущено, в прошлом году мы произвели более 72 тысяч тонн мяса птицы, в этом году уже более 36 тысяч тонн.
Ещё одно производство, опять же у нас в районе, – это производство свинины, тоже работает. Но там численность работающих несколько меньше, потому что современные технологии. Но тем не менее это именно сельские районы.
Возвращаясь к проблеме врачей – трудность заключается в том, что наши врачи не подпадают под эту ситуацию.
В.Путин: Думаю, что внесём определённые коррективы в решения. Но тем не менее хотелось бы, чтобы Вы пошире рассказали о том, как муниципалитеты себя чувствуют. Я знаю в целом, что происходит в муниципальных образованиях, потому что мы постоянно с коллегами встречаемся, но тем не менее на примере Новгородской области – что там происходит?
С.Яковлев: Как чувствуем? Чувствуем, что мы начали жить. Действительно сегодня живём жизнью страны, наверное, и это не красивые слова, вот я сказал, что в нашем районе 1 тысяча рабочих мест. Для нас это очень большая цифра и очень серьёзная. И заработная плата, скажу Вам, тоже серьёзная. Это вот экономика.
Но с развитием экономики, к большому сожалению, налогооблагаемая база и формирование бюджета, конечно, немножко отстаёт. Тут надо ещё посмотреть и подумать. Наряду с хозяйственным производством на территории даже нашего Крестецкого района есть естественные монополии, то есть предприятия «Газпрома»: это газопроводы, газовые станции, – откуда налогооблагаемая база вся идёт то ли в федеральный бюджет, то ли они вообще освобождены от налогов. И вот при наличии таких крупных предприятий и самое‑то главное, что при наличии людей с достаточной заработной платой, мы в муниципальном образовании не можем позволить создать им такие условия, какие они уже сегодня хотят. Тут надо посмотреть и подумать по наполнению бюджета.
В.Путин: Да. Но это отдельная тема, мы достаточно системно занимаемся тем, чтобы создать собственную налогооблагаемую базу, источники дополнительные.
С.Яковлев: Ваши программные статьи, они именно об этом, потому что всё остальное теряет смысл. И ещё один аспект, конечно же, оценка нашей деятельности населением, наверное – самая важная такая оценка.
В.Путин: Показатель.
С.Яковлев: Да, один из главных показателей, она складывается из разных вещей. Один из моментов, конечно, наша численность, то есть сколько нас, руководителей. Сегодня у нас существует тоже муниципальный район, район небольшой, 15 тысяч населения всего-навсего, порядка 11 тысяч – это центр, то есть так называемое городское поселение. На мой взгляд, да и, собственно, закон не позволяет сделать так, чтобы объединить два этих муниципальных образования для создания такой более стройной системы управления. 315-й закон, федеральный закон, позволит это сделать, но, к большому сожалению, ещё доработать необходимо Бюджетный кодекс. Почему? Потому что всё равно сотрудничество возможно, только на основании соглашения, то бишь мы оставляем всё в администрации, мы оставляем депутатский корпус. Но всё это очень сложная система, хотя вот изменения если появятся в Бюджетном кодексе, мы, наверное, пойдём вот по этому пути.
В.Путин: Секундочку. А что вы не в состоянии этого сделать?
С.Яковлев: Нет, мы по 315-му закону в состоянии. Но Минфин может передать некоторые полномочия, финансировать их только на основании соглашения между районом и посёлком. А если соглашения не будет, если мы их ликвидируем, понимаете? Это сам Силуанов [Министр финансов Силуанов Антон Германович] ответил – даже не нам, на Алтае он ответил, письмо у меня есть такое, то есть нужны изменения в Бюджетный кодекс.
В.Путин: Давайте предложения.
С.Митин: Это очень серьёзно, для нас это около 400 человек бы освободили, а самое главное, ну на самом деле зачем они?
В.Путин: Понимаю, это обоснованно.
С.Митин: Да, предложения дадим обязательно.
В.Путин: Хорошо?
С.Митин: Это, в общем, серьёзно. И я с коллегами со многими разговаривал, вот для нас и для Пскова, для таких очень важно это.
В.Путин: Это не только для вас – для всей страны. Надо дать возможность это сделать на региональном уровне без того, чтобы сохранить какие‑то отягощения, связанные с избыточным аппаратом. Согласен.
Ладно. Иван Иванович как раз работает на селе, насколько я понимаю. У Вас фермерское хозяйство, да?
И.Пиреев: Я, действительно, вообще фермер, то есть я больше 20 лет занимаюсь непосредственно фермерством. У меня большая семья, три сына, получили высшее образование и, действительно, остались работать в хозяйстве. Это очень хорошо, потому что есть кому передать опыт.
Мы занимаемся производством картофеля, овощей, заготавливаем сено для населения.
В.Путин: А сколько у вас земли?
И.Пиреев: У меня 400 гектаров. Практически я её всю уже оформил в собственность. Мы сейчас активизировались в этой работе, пытаемся оформлять невостребованные паи, их действительно сегодня много у нас, и оформляем землю в собственность.
В.Путин: А невостребованные паи вы, кстати, как оформляете – договариваетесь с владельцами этих полей?
И.Пиреев: К сожалению, пока да, мы покупаем эти паи у тех, кто их ещё не продал, или у перекупщиков. То есть разные пути решения есть. К сожалению, сейчас цена довольно значительно возросла. Если раньше можно было пай купить за 10 тысяч, сейчас он стоит за 50 тысяч, а то и 100 тысяч рублей. К сожалению, упущено время, надо было раньше этим заниматься.
Наше хозяйство специализируется на хранении и производстве овощей, сейчас заготавливаем сено усиленно. Небольшая фермочка есть и в Московской области, возле Луховиц. В общей сложности мы производим чуть больше 4 тысяч тонн картофеля, 800 тонн овощей. Основные наши потребители – это детские сады, школы, несколько больниц, стараемся начать работу с северо-западными воинскими частями, очень непростой вопрос, оказывается, и также, конечно, вышли на рынки Санкт-Петербурга, Москвы, участвуем в разных ярмарках – при поддержке своего губернатора, он в этом деле нас подталкивает. Бывая в Москве, мы просто видим, насколько заполонены эти города импортной продукцией. Мы просто не видим нашу продукцию, которая сегодня действительно качественная, вкусная и соответствует той цене, которую сегодня хотел бы видеть наш покупатель. Это для нас очень интересно.
В.Путин: Удаётся что‑то продавать в Питере?
И.Пиреев: Да, конечно. Мы постоянно участвуем в ярмарках, особенно плотно работаем с оптовыми базами. У нас было проведено несколько встреч при поддержке губернатора с оптовиками, и мы налаживаем с ними отношения – не очень просто, но мы делаем это.
У нас своя небольшая торговая сеть. У меня семь торговых точек.
В.Путин: Прямо в Новгороде?
И.Пиреев: В Новгороде, да. Процентов 27 продукции я реализовываю через свою торговую сеть. Это небольшой объём. Нам, конечно, очень интересно сегодня работать с большими потребителями, сетевиками.
Ещё здесь хочу остановиться, что в этом году мы достигли хороших результатов. Мы в области получили 302 тысячи тонн картофеля. И одно из реальных причин этого – это именно программа, разработанная по инициативе нашего губернатора, по который мы получаем существенную поддержку, именно финансовую.
В.Путин: Субсидии?
И.Пиреев: Да, это способствует развитию.
С.Митин: У нас как раз объём нашей картошки равен примерно объёму потребления Санкт-Петербурга. В этом году мы сделаем 350 тысяч – они где‑то 320 примерно потребляют. В принципе, я считаю, наша задача просто выдавить оттуда всех финнов, израильтян – пожалуйста, оставить желающих, конечно, кто хочет купить израильскую картошку.
В.Путин: Белорусов оставить. (Смех.)
С.Митин: С белорусами – да, кстати, там у белорусов и у нас есть программа отдельная, мы с ними дружим достаточно хорошо. И занять своей картошкой эту нишу, потому что мы собираем урожай картошки 30 тонн с гектара, это очень хорошо. И земля, знаете, сейчас горит всё‑таки: центр, юг – у нас нет этого.
В.Путин: Дожди были.
С.Митин: Да, кстати, все пять лет, что я работаю, даже при жаре страшной копнёшь, а там всё равно влага внутри, такая почва хорошая.
В.Путин: Дожди были сейчас?
И.Пиреев: Да. У нас, слава Богу, в этом проблем нет, у нас достаточно осадков. Сейчас я начал копать картошку 10 июля и сегодня уже практически довольно сильно занял позиции по поставкам картофеля для федеральных сетей.
Мы, фермеры, – конечно, как и все другие, – столкнулись с этой проблемой, глобализацией, и нам нужна была организация, которая могла бы нас координировать, объединять и сообща решать эти проблемы, которые перед нами стоят. И в 2010 году мы создали ассоциацию крестьянских (фермерских) хозяйств в области, называется «Вече», я её возглавляю. В неё входят основные передовые хозяйства, наши фермеры.
Сегодня мы пытаемся создать нашу кооперацию и достойно выйти и противостоять той конкуренции, которая сегодня ломится на наши рынки. Мы её не боимся, у нас есть сегодня опыт, практика, есть поддержка на региональном уровне, есть поддержка и на федеральном. Те требования, которые сегодня предъявляются к той продукции, мы готовы бороться за них, и боятся мы не собираемся.
Уже в течение двух лет я работаю с федеральными сетями. Это очень трудно, и большая проблема, оказалось, для нас. Но тем не менее нам удаётся с этим справляться. Дело в том, что принятый федеральный закон в какой‑то степени сделал более цивилизованными наши отношения. В нём прописаны конкретные декларации об оплате за поставленную продукцию, сняты кое‑какие бонусы, но тем не менее остались лазейки, которые мешают всё время дальнейшему укреплению взаимоотношений.
В.Путин: Между производителями и торговой сетью?
И.Пиреев: Да, торговыми сетями. В чём они заключаются? Скорее всего, в том, что вот эти рекламные акции, маркетинговые, которые они проводят за наш счёт, то есть мы подписываемся, мы оплачиваем им за продвижение нашего товара 10–15 процентов ежемесячного оборота. Это большая сумма. Помимо того, они обязывают нас заключать соглашения на проведение акций, которые также обязывают нас снижать стоимость той или иной продукции до 20 процентов. И соответственно наши доходы сводятся к нулю.
В.Путин: А почему, за счёт чего – каков инструмент снижения цены на 20 процентов?
И.Пиреев: Проводят акции.
В.Путин: Что значит – проводят акции? То есть они это делают самостоятельно?
И.Пиреев: Они это делают самостоятельно.
В.Путин: Снижают цену, и всё?
И.Пиреев: Да. Для этого мы обязаны снизить цену своей продукции, которую заключили по контракту, на 20 процентов.
В.Путин: По договору?
И.Пиреев: И соответственно получается, что мы работаем…
В.Путин: Как бы логика в том, что если не продаётся, то они снижают цену.
И.Пиреев: Ну да, якобы. Но тем не менее доходы наши сводятся к нулю. У нас не остаётся денег на приобретение техники, строительство хранилищ, развитие инфраструктуры на селе. И при этом мы бедствуем. Мы, крестьяне, в корне не согласны с таким подходом. Поэтому мы просили бы внести изменения в федеральный закон, в основы регулирования взаимоотношений торговых сетей и нас, чтобы была предусмотрена невозможность заключения каких‑то платных дополнительных услуг – даже определить определённый перечень запрещающий.
В.Путин: Мне казалось, когда мы разрабатывали этот закон, там практически всё предусмотрели.
И.Пиреев: Нет.
В.Путин: Оказалось, что нет.
И.Пиреев: Осталось кое‑что, и этим пользуются. И поэтому вот здесь, конечно, хотелось бы в этом вопросе…
В.Путин: Но рассчитываются с вами своевременно?
И.Пиреев: Да. Здесь мы ничего не можем сказать. Здесь каких‑то проблем …
В.Путин: За скоропортящуюся продукцию – по‑моему, 10 суток.
И.Пиреев: Да, 10, 20, 30. Есть схема, которая нас устраивает. Мы сегодня готовы на эти требования. Они законны, допустимы. Это всё нормально. Другого рынка и не должно быть – должна быть нормальная конкуренция.
Но вот эти вещи недопустимы, потому что нам‑то надо тоже развиваться. Наверное, это хорошо, что такой объём громадный продукции такая сеть сегодня способна [переработать], и мы просто даже обязаны быть в ней, мы должны быть первыми, никто другой. Поэтому здесь нам нужна поддержка.
Мы понимаем, что сегодня без хранилищ, без логистических центров у нас нет будущего. И вот, к сожалению, господдержка вот таких вещей опять не предусмотрена. То есть мы сегодня можем рассчитывать только на субсидирование процентной ставки банком, если мы будем брать кредит.
В.Путин: Нет, субсидирование не банком – это или регион, или Правительство.
И.Пиреев: Регион, да. Поэтому хотелось бы, конечно, чтобы на эти очень важные вещи…
В.Путин: Подождите, а что по хранилищам – вы хотели бы, чтобы регион имел их, или вы сами хотите строить хранилища и на это хотите субсидирование?
И.Пиреев: Идеальный вариант, чтобы вообще в обороте было государственное имущество. Или региональное. А мы бы соответственно платили бы аренду или на других условиях могли бы пользоваться. Нам вообще тяжело самим сегодня построить такие объекты, которые стоят сотни миллионов рублей.
В.Путин: Дорого, да.
И.Пиреев: Поэтому нам нужно или долевое участие – мы согласны, пожалуйста, если это возможно.
В.Путин: Давайте с областью сделаем.
С.Митин: Тяжело, честно сказать.
И.Пиреев: Это очень тяжело.
В.Путин: Мы вам поможем.
И.Пиреев: Но мы не будем конкурентоспособными, Владимир Владимирович, если мы этого не примем – нас просто вытеснят.
В.Путин: Пожалуйста, пускай губернатор выходит с предложением, я помогу губернатору с региональным финансированием, а Вы, как сказали, 50 на 50, рубль на рубль.
И.Пиреев: Да, и это будет очень существенная помощь.
С.Митин: Картошка доходит до 70 рублей в весенний период, а сейчас у него покупают по 8 рублей.
И.Пиреев: По 8 рублей сегодня мы отдаём.
С.Митин: В магазине она стоит 22 рубля. Отличная картошка.
В.Путин: Понимаю. Вам нужно в хранилище её направить: не просто свалить туда кучей, чтобы она там сгнила, а так, чтобы было современное хранилище, чтобы эта картошка пролежала…
И.Пиреев: …пролежала в течение всего года.
В.Путин: Чтобы сухая была, чтобы чистая была, я понимаю, – современное хранилище.
И.Пиреев: Это очень важно. И, если в этом Вы нам поможете, мы обещаем сегодня вытеснить всех конкурентов.
В.Путин: Давайте, сделайте программу как частно-государственное партнёрство, а мы с Вами, Сергей Герасимович, подумаем, как обеспечить региональное финансирование. А Вы с фермерами, Вы же председатель фермерского союза, с мужиками поговорите, как это сделать со стороны бизнеса.
И.Пиреев: Да.
В.Путин: Хорошо. Договорились.
Ирина Львовна, как в школе дела?
И.Шанаева: Вы знаете, у нас в школе дела, в общем‑то, неплохо. Я работаю в школе № 14, это обычная общеобразовательная школа.
В.Путин: Вы преподаватель русского языка и литературы.
И.Шанаева: Русский язык и литература. Я подчёркиваю, я преподаю два предмета: один предмет – русский, и второй предмет – литература. Я говорю Вам это в связи с тем, что в новом стандарте предусматривается в старших классах одна область – филология, то есть не будет отдельно русского языка и литературы, а будет один блок. Всё‑таки я считаю, что русский язык – это отдельная дисциплина и точная наука.
Хочу сказать: я работаю в школе больше 25 лет, и за это время, наверное, наши учителя ни разу не ощущали такое внимание к вопросам образования со стороны власти. И это на самом деле так. Знаете, сколько я работаю в школе, столько идёт, в общем‑то, её реформирование. И эти изменения, которые происходят в школе, происходят на наших глазах, но они существуют как бы сами по себе.
Сегодня, пожалуй, впервые учитель находится в центре процесса модернизации образования, и он является одновременно и субъектом этой системы новой модернизации, и объектом этой же самой модернизации. Это очень хорошо, потому что каждый учитель сегодня понимает, почему он получает такую зарплату, каждый учитель понимает и видит, как эту зарплату можно поднять. На примере моей школы я могу сказать, что средняя заработная плата в нашей школе на июнь 2012 года – это 21 630 рублей. Видите, достаточно неплохо.
В.Путин: Это при средней по экономике чуть меньше?
С.Митин: 19 979 рублей.
В.Путин: Чуть выше, чем в среднем по экономике.
И.Шанаева: Да, естественно. Я даже сказала бы не чуть выше, а практически на две тысячи выше. В общем‑то, это неплохо по нашей школе.
Вы знаете, сегодня нам выделяется достаточно денег на то, чтобы мы могли сделать ремонт школы, на то, чтобы мы могли подготовить школу к новому учебному году. В этом году нам выделили – впервые такая сумма – 17 миллионов рублей. 14 миллионов как раз уходит на реконструкцию и ремонт нашего здания.
Для сравнения могу сказать, что в 2010 году эта сумма составляла всего лишь 3 миллиона рублей. И вот я хочу сказать, что это благодаря ещё и тому, что на плечи, конечно же, областного бюджета легла забота о больницах, тех, которые были муниципальными. Теперь у муниципалитетов какие‑то средства высвободились, и они, конечно же, их направляют на детские сады, на школы, на культуру. То есть это совершенно точно есть.
И вот мне кажется, что сегодня самое главное то, что учитель точно понимает, за что он получает зарплату и точно может эту зарплату, собственно говоря, сам увеличить.
В.Путин: Как это увеличить?
И.Шанаева: Ну, сам увеличить, я имею в виду. Смотрите: у меня есть стимулирующая часть, у меня есть модернизация, но если я не хочу в этом участвовать – ну хорошо, я буду сидеть и получать 6,5 тысячи.
В.Путин: Я понял.
И.Шанаева: Хочу сказать, что всё‑таки для молодых учителей, мне кажется, является очень важным престиж профессии. К сожалению, нашу профессию я престижной назвать сегодня не могу. Но, наверное, всё в наших руках. И поэтому, Владимир Владимирович, от учителей Новгородской области, всей Новгородской области я хочу Вам задать такой вопрос: будет ли заработная плата учителя в будущем привязана к средней по региону, когда закончатся деньги на модернизацию? Вы знаете, программа заканчивается в 2013 году, в сентябре, денег этих не будет, и, собственно говоря, нам, конечно, никак не хочется возвращаться к уровню 2011 года с самого начала.
В.Путин: Я понимаю.
И.Шанаева: Мы попробовали, что это такое; нам уже, в общем‑то, достаточно комфортно.
В.Путин: Я понимаю. Сейчас тогда поясню и для ваших коллег в Новгородской области, и для всех других преподавателей школ, каков был и каков сегодня механизм повышения заработной платы учителей. Мы специально сделали следующим образом: мы не стали выделять деньги из федерального бюджета в рамках программы на повышение денежных доходов учителям, а мы договорились с регионами, что мы освободим регионы от ремонтных работ, от расходов на ремонтные работы школ. И дадим им, регионам, деньги именно на модернизацию школьных зданий и школьного оборудования. А они, регионы, из своих бюджетов повысят уровень заработной платы учителей. Но, поскольку они уже повысили уровень заработной платы и нашли деньги в своих собственных бюджетах, они уже это снижать не будут и не должны. Мы так об этом и договаривались, что регионы не просто повысят, с нашей поддержкой, уровень заработной платы учителей, но будут поддерживать этот уровень – не меньше, чем средний уровень доходов по экономике региона. Поэтому ничего подобного произойти не должно. А если будет происходить, мы будем с этими регионами отдельно проводить соответствующую работу.
И.Шанаева: Нет, я думаю, в нашем регионе точно такого не будет, наша зарплата, конечно же, останется такой. Но меня тогда волнует всё‑таки вопрос, будут ли у региона деньги, направленные как раз на ремонт здания, на реконструкцию здания?
В.Путин: Понимаете, ведь мы исходили из чего: из того, что в некоторых местах это достаточно запущенная работа, требующая в региональном масштабе достаточно серьёзных денег, и у регионов просто часто не хватало этих средств. И мы в течение двух лет им эти деньги предоставляли и договаривались изначально, что, когда проведём ремонтные работы за счёт федерального бюджета, они повысят вам заработную плату из своего, то, естественно, они уже не будут понижать уровень заработной платы, но постепенно будут сохранять уже тот относительно благополучный уровень состояния зданий, и сооружений, и оборудования, который был достигнут с нашей помощью.
И.Шанаева: То есть деньги всё‑таки будут выделяться из федерального бюджета?
В.Путин: Деньги должны будут выделяться из регионального бюджета.
И.Шанаева: На зарплату?
В.Путин: На зарплату, да.
И.Шанаева: И на ремонт?
В.Путин: Нет, они должны будут делать это уже из своих бюджетов. Мы из чего исходили: из того, что есть просто запущенные ситуации, и регионам не поднять этот тяжёлый финансовый груз. И мы оказали им не разовую поддержку, а в течение двух лет последовательно, в расчёте на то, что они нарастят свои бюджетные возможности и, достигнув этого уровня, зарплату точно не будут снижать, но, естественно, должны будут поддерживать уже в надлежащем уровне состояние зданий и сооружений.
Но, конечно, понимаете, дело в чём? Дело в том, что подавляющее большинство регионов Российской Федерации так или иначе получают поддержку из федерального бюджета на выравнивание так называемое, субсидии получают и так далее. И они будут продолжать получать эти субсидии и поддержку из федерального бюджета, но сами регионы должны будут уже определяться, что является для них приоритетным. Я исхожу из того, что губернаторы с полной ответственностью будут действовать и в сфере образования и в том числе средства, получаемые из федерального бюджета, будут предусматривать на проведение необходимых ремонтных работ.
И.Шанаева: Вы знаете, честно говоря, мы очень рассчитывали на то, что такая норма по привязке нашей заработной платы к средней по региону останется в законе об образовании, который сейчас находится в Госдуме на рассмотрении. Это государственная гарантия, это федеральная гарантия для всех учителей России.
В.Путин: Надо подумать, а нужно ли их там закреплять. Я просто не знаю пока, честно говоря, ни одного исключения, не знаю ни одного региона, который не выполнил бы своих обязательств. Но надо сказать, что руководители регионов Российской Федерации отнеслись к этой программе модернизации и повышению уровня доходов учителей очень ответственно. Я ещё раз повторяю: я просто не знаю ни одного примера, где руководитель региона, губернатор, глава национальной республики в составе Российской Федерации махнул бы рукой и не обратил на это внимание. Все работают на достижение этой цели, и, практически везде, за пока редким исключением достигнут средний уровень. Но даже там, где он не достигнут, они всё равно выходят, они всё равно идут к этой цели и регулярно докладывают и мне, и в Правительство. Я уверен, что это произойдёт везде и будут держать, надеюсь. Если нет, то мы будем соответствующим образом реагировать. Мы не оставим это без контроля.
И.Шанаева: Я совершенно уверена по Новгородской области, что, конечно же, уровень заработной платы сохранится как средний по нашему региону. Это, мне кажется, совершенно безусловно.
В.Путин: То есть цель – не просто за год или за два поднять [уровень заработной платы учителей] до среднего по экономике, а потом бросить это дело, нет. Цель – поднять и держать как минимум на этой планке на будущее.
И.Шанаева: И ещё одно, уважаемый Владимир Владимирович. Когда мои ребята узнали о том, что я еду к Вам на встречу сюда, одна из моих учениц, очень талантливая девочка, просто наша интеллектуальная надежда, написала для Вас стихотворение и посвятила его памятнику «Тысячелетие России». Она сказала мне: «Ирина Львовна, я Вас очень прошу передать Владимиру Владимировичу мои слова». Я ей пообещала. Она сказала так: «Если Вы, Владимир Владимирович, по каким‑либо причинам не сможете приехать к нам на празднование 1150-летия российской государственности, пожалуйста, прочитайте моё стихотворение – и в дни празднования Вы душой будете в Великом Новгороде около нашего памятника».
В.Путин: Спасибо большое. Я постараюсь в рамках этих мероприятий и в Новгороде побывать, и обязательно стихотворение прочитаю. Передайте самые лучшие пожелания и благодарность. Как её зовут?
И.Шанаева: Настя Денисенко.
В.Путин: Насте Денисенко большое спасибо.
Я о чём хотел Вас попросить: все проблемы, которые мы сейчас обсуждали, Вы с коллегами ещё проговорите, обсудите. И по каждой проблеме нужно подготовить отдельное письмо с тем, чтобы можно было сформулировать соответствующее поручение именно по направлениям деятельности различных министерств и ведомств.
Но у нас не все ещё участники нашей встречи высказались, у нас есть особый человек – это Виктор Григорьевич. Он в конкретной отрасли не работает; я сказал бы, что он вообще не работает – творит, писатель.
Виктор Григорьевич, как Вы ощущаете себя в Новгороде, как чувствуете биение культурной жизни?
В.Смирнов: Я занимаюсь главным образом популяризацией истории, я не считаю себя историком. Я хотел бы продолжить тему юбилея российской государственности. Мне кажется, что это вообще важное событие. И дело не в конкретной дате, а в том, что устанавливается историческая преемственность, что приходит осознание, что государство наше возникло не в 1918 году и не в 1991, а несколько раньше. Часто приходится слышать, что в России нет собственного опыта демократии, и мы должны его где‑то одалживать.
В.Путин: А где же вече?
В.Смирнов: Несколько столетий существовала огромная Новгородская вечевая республика, где были абсолютно все признаки демократического государства, и именно благодаря республиканскому строю вот она достигла таких огромных достижений.
Вы несколько лет назад опускались в Троицкие раскопы (привет Вам от археологов, они помнят ту помощь, которую Вы оказали) – на сегодняшний день найдено уже 1046 берестяных грамот, и этот год – «грамотный», урожайный год: уже найдено 27 грамот. Прошлый год, к сожалению, в этом смысле не удался.
В.Путин: С текстами, да?
В.Смирнов: Да, с текстами, очень интересные тексты, повторяются старые адресаты. В общем, учёным нашим предстоит ещё огромная работа для того, чтобы всё проанализировать. Конечно же, нужна помощь нашим археологам. Старейшая Новгородская археологическая экспедиция существует вот уже 80 лет. И именно она во многом поставляет те новые исторические знания, которые заставляют пересмотреть сложившиеся стереотипы.
Ещё одна проблема, о которой меня просили коллеги-реставраторы сказать.
В.Путин: Секундочку. В первой всё‑таки части: что конкретно, в чём нужда‑то, какая поддержка нужна?
В.Смирнов: В принципе, конечно, то финансирование, которое получает сегодня археологическая экспедиция.
В.Путин: Вот именно эта экспедиция, о ней идёт речь, да?
В.Смирнов: Да, о ней. Там всё‑таки сейчас стали как‑то сами зарабатывать в связи с достаточно активным строительством, которое ведётся в Новгороде: застройщики финансируют уже частично. Но всё равно в Новгороде разработано, по подсчётам академика Янина, буквально несколько процентов культурного слоя. То есть нужно всё‑таки форсировать археологические исследования.
В.Путин: Они же получают по линии Академии наук, по‑моему?
В.Смирнов: Получают, но всё‑таки тех средств недостаточно, конечно.
И, может быть, по вкладу в науку где‑то рядом с археологами можно поставить реставраторов, наших новгородских реставраторов. Вы знаете, что Новгород был практически стёрт с лица земли, и после войны они просто совершили настоящий подвиг, подняв из руин памятники. Сегодня 37 памятников находятся в списке всемирного наследия ЮНЕСКО. Но прошло уже почти полвека, и памятники снова нуждаются в реставрации.
К сожалению, сегодня ситуация обстоит таким образом, что часто заказы на реставрацию получает не настоящий специалист, который обладает всей полнотой знаний о памятнике, а те, кто умеют…
В.Путин: Посредники.
В.Смирнов: Да, умеют получить тендер.
В.Путин: Получить этот контракт, я понимаю. Но, Сергей Герасимович, никто не мешает Вам выйти с предложением о том, чтобы передать эту работу единственному исполнителю, закон же позволяет это сделать – пожалуйста.
В.Смирнов: У нас когда‑то была совершенно блестящая научно-производственная реставрационная мастерская, там были потрясающие специалисты (некоторые из наших реставраторов вообще награждены Вами Государственной премией). Они восстановили памятники мирового значения. Просто сейчас есть реальная угроза потерять новгородскую школу реставрации.
В.Путин: Закон он даёт такую возможность: губернатор может выйти с предложением, у меня есть такое право, я могу разрешить выбрать единственного исполнителя.
В.Смирнов: Это было бы большой помощью.
В.Путин: Пожалуйста. Надо, чтобы губернатор вышел с этим предложением – ради Бога, мы это сделаем.
В.Смирнов: Реставраторы будут крайне благодарны.
И ещё несколько слов о памятнике «Тысячелетие России», это одна из моих любимых тем, я давно занимаюсь этим памятником, написал книгу. Кстати, хотел бы Вам её подарить. Хотя я уже много лет занимаюсь памятником, иногда интересно просто подойти к нему и послушать, что говорят люди, как они сквозь призму этого памятника воспринимают нашу историю. Иногда слышу потрясающие, глубокие, очень верные замечания – я бы сказал, очень гражданственные рассуждения по поводу нашей истории. А иногда, извините, уши вянут. И настолько много, сейчас особенно, каких‑то нелепых мифов ходит вокруг российской истории.
В.Путин: Каких, например?
В.Смирнов: Люди часто вообще не знают, кто есть кто. Экскурсовод показывает: вот Михаил Илларионович Кутузов. Подрастающее поколение – глубокое молчание: кто это?
Наши новгородские средства массовой информации сейчас провели интересную акцию.
В.Путин: Это к учителям тоже вопрос.
В.Смирнов: Вопрос стоит и преподавателям.
И.Шанаева: Наши дети, во всяком случае новгородские, это очень хорошо знают.
В.Смирнов: Новгородские – да, это я подтверждаю.
Мы в СМИ провели любопытную акцию. Задавали людям вопросы, какими бы деятелями ХХ века вы могли бы продолжить вот этот горельефный ряд 109 фигур. Разброс был просто колоссальный, но есть и любопытные ответы. Есть как бы такие консолидированные фигуры: все называют, никто не оспаривает Гагарина, Королёва, Жукова. Деятели искусства, литературы – по этим кандидатурам нет особых споров.
В.Путин: Уже хорошо, есть какая‑то база.
В.Смирнов: Хотелось бы, чтобы этот памятник был не просто одним из символов Новгорода, но был бы символом российской государственности. Памятник был открыт 21 сентября 1862 года, царь приезжал на его открытие. Это было в разгар реформ, через год после отмены крепостного права. Празднование позволило консолидировать русское общество вокруг патриотической идеи, вокруг идеи истории государства Российского.
В.Путин: Что касается финансирования работы экспедиции, Сергей Герасимович, Вы предложения сформулируйте, поддержим, конечно.
В.Смирнов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16181