
Встреча с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2015-03-05 17:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

Обсуждались перспективы наращивания двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной областях. Состоялся также обмен мнениями по вопросам международной повестки дня.
После краткой беседы в формате «один на один» переговоры продолжились с участием членов делегаций.
По окончании встречи Владимир Путин и Маттео Ренци сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47778