
Заявления для прессы по итогам переговоров с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци


2015-03-05 17:30:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Российско-итальянские отношения опираются на давние и богатые традиции дружбы и взаимного уважения. Италия – один из важнейших партнёров России в европейских делах и при решении актуальных международных вопросов.
Сегодняшние переговоры с Председателем Совета министров господином Ренци прошли в традиционной для российско-итальянского диалога доброжелательной и конструктивной атмосфере. Наша беседа была очень полезной, своевременной – с учётом нынешней обстановки в Европе и в мире в целом.
Мы обсудили состояние двусторонних отношений, состояние отношений между Россией и Евросоюзом. Выступаем за их дальнейшее развитие, что объективно отвечает интересам России и государств – членов ЕС.
Конечно, обменялись мнениями по кризису на Украине. Господин премьер-министр высказал свою позицию по этому вопросу, высказал ряд ценных предложений по поводу того, что можно было бы сделать для урегулирования ситуации в дальнейшем. Обстановка там, как известно, остаётся сложной. Но, по крайней мере, прекратились боевые действия, не гибнут люди, не уничтожаются города.
Мы были едины в том, что конфликтующие стороны должны строго выполнять договорённости, достигнутые 12 февраля в Минске. Уверен, это открывает возможность для всеобъемлющего мирного урегулирования и, конечно, для налаживания прямого диалога между Киевом, Донецком и Луганском.
В настоящее время возрастает роль всех ответственных членов мирового сообщества, особенно имеющих существенное влияние на украинские власти. В этом плане мы рассчитываем и на наших итальянских партнёров – как в национальном статусе, так и в качестве одной из ключевых стран Евросоюза.
Подробно обсудили проблему террористической угрозы из района Ближнего Востока и Северной Африки, в частности резкое ухудшение ситуации совсем рядом с Италией – в Ливии. Россия выступает за мирное решение ливийского кризиса, поддерживает посреднические усилия ООН на этом направлении.
В ходе переговоров рассмотрели ключевые вопросы двусторонних связей, как я уже сказал. Обсудили целый ряд мер по активизации сотрудничества с тем, чтобы не только сохранить, но и нарастить накопленный за многие годы, за многие десятилетия позитивные тенденции и позитивный потенциал. Россия выступает за продолжение работы механизмов международного взаимодействия.
Естественно, состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двустороннего торгово-экономического сотрудничества. Кстати, только что, 2 марта, в Милане прошёл круглый стол руководителей крупнейших компаний России и Италии. Российскую делегацию возглавлял Министр экономического развития господин Улюкаев.
Несмотря на то что в силу известных причин взаимный товарооборот в прошлом году снизился на 10 процентов, Италия по‑прежнему занимает одно из ведущих мест среди внешнеторговых партнёров России. Итальянские капиталовложения в России составляют свыше 1,1 миллиарда долларов, российские в Италии – более 2,3 миллиарда долларов. В целях дальнейшего наращивания этих показателей Российский фонд прямых инвестиций со своими партнёрами из Италии создаёт совместный фонд в объёме 1 миллиард долларов.
В числе сфер наиболее продвинутой кооперации – энергетика. Итальянская компания «Энел» вложила значительные средства в российские электроэнергетические объекты. В свою очередь, концерны «Роснефть» и «ЛУКОЙЛ» владеют активами в нефтеперерабатывающих предприятиях Италии. Важно, что тем самым мы дополняем традиционную схему «продавец – покупатель», ведь Италия – один из крупнейших потребителей российского природного газа.
Хорошие заделы инвестиционного взаимодействия и в таких высокотехнологичных отраслях, как авиастроение, космос, ядерные технологии. Так, компания «Сухой» и их итальянские партнёры совместно продвигают на международном рынке самолёт «Суперджет-100». На сегодняшний день портфель заказов составляет 150 лайнеров.
Ещё один перспективный проект – выпуск на подмосковном предприятии вертолётов «Агуста». И российская сторона формирует значительный пакет заказов на эти машины.
Серьёзное внимание уделяем планам создания совместного экспериментального термоядерного реактора, развития гражданско-ракетной техники и спутниковых систем.
Уверен, что наращиванию российско-итальянского делового сотрудничества будут способствовать и контакты в ходе Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2015».
Интенсивный характер носят многогранные гуманитарные контакты. В их основе – взаимный интерес к культуре, истории, масштабные туристические обмены. В прошлом году Италию посетили около 900 тысяч российских граждан. Кстати говоря, российские граждане, российские туристы в Италии тратят примерно миллиард долларов.
В обеих странах успешно прошли перекрёстные Годы туризма. В их рамках в Италии состоялись гастроли Академического Малого драматического театра, концерты Российского национального оркестра и многие другие мероприятия.
В целом мы вместе с господином премьер-министром констатировали, что у наших стран имеются значительные возможности для дальнейшего расширения взаимовыгодного сотрудничества.
Хотел бы ещё раз поблагодарить итальянских коллег за содержательный, плодотворный обмен мнениями.
Большое спасибо, господин премьер-министр.
М.Ренци (как переведено): Хочу поблагодарить Президента Путина за приглашение, за возможность встретиться – это наша третья встреча после того, как мы встречались в октябре и затем в Брисбене. Я впервые в Москве, в Кремле.
Это позволило нам обсудить существенный круг вопросов, касающихся двусторонних отношений, международных вопросов – международных вопросов, в первую очередь касающихся ливийской проблемы, угрозы терроризма и экстремизма.
Мы согласились с Президентом Путиным, что обе наши страны должны содействовать активизации усилий на этом направлении. Мы согласились в том, что роль Российской Федерации, в том числе в рамках работы в Совете Безопасности ООН, имеет очень большое значение – как, впрочем, имеет оно и для налаживания отношений на международной арене с учётом особых связей, которые имеются у России с Египтом. Всё это может содействовать установлению стабильности.
Я подтвердил Президенту Путину готовность итальянской стороны активно работать внутри Евросоюза над решением актуальных проблем. Мы говорили о Сирии, говорили об Ираке, мы говорили об Иране. Разговор у нас носил характер достаточно глубокий и, на мой взгляд, плодотворный характер.
Собственно, речь идёт о том, чтобы объединёнными усилиями дать отпор тем, кто хочет покуситься и покушается на базовые ценности наших цивилизаций. Я говорю о терроризме, о религиозном фанатизме – эти проблемы беспокоят обе наши стороны. И я уверен, что Российская Федерация может сыграть решающую роль в решении этой проблемы.
Мы говорили об украинской проблеме. Вам всем известны дискуссии по этому вопросу и разнообразные точки зрения о способах решения этой проблемы, о том, каким образом развивались отношения между Евросоюзом и Россией по данной проблеме. Я считаю очень важным подчеркнуть, что был сделан решающий шаг – я говорю о 12 февраля – в мирном решении этой проблемы. 12 февраля с участием Президента Путина, Президента Порошенко, Президента Олланда и канцлера Меркель был подписан договор, который открывает путь и стратегическое направление к решению проблемы. Речь не только о том, что удалось говориться о прекращении огня, а о том, что этот документ открывает дорогу к урегулированию и построению прочной конструкции, которая позволила бы развиваться этой стране.
Италия активно участвует в мониторинге, ведущемся в рамках ОБСЕ. Италия готова оказать всю возможную поддержку внутри структур Евросоюза, в том числе, может быть, своим опытом, если мы будем говорить о децентрализации Украины. У нас замечательный опыт региона Трентино – Альто-Адидже. Это прекрасный образец того, как можно удачно решить проблемы децентрализации. Собственно, я надеюсь, что все мы будем работать над тем, чтобы украинский кризис решился в кратчайшее время.
Мы обсудили двусторонние отношения, вопросы о том, каким образом нам ускорить и расширить это наше сотрудничество. В Брисбене, я помню, произошло достаточно серьёзное событие, поскольку стороны договорились о том, что необходимо перейти от политики жёсткой экономии к политике, направленной на стимулирование экономического роста. И в этом вопросе – тоже хочу подчеркнуть – сотрудничество между нашими государствами имеет значение, поскольку роль России в решении продовольственного кризиса тоже может быть весьма значительной.
Здесь мы с Президентом Путиным говорили о целом ряде соглашений, которые были подписаны в недавнее время. В частности, это договор с компанией «Агуста Вестланд», это договор о сотрудничестве с компанией «Роснефть», это договоры о сотрудничестве с целым рядом российских компаний. Все они чрезвычайно перспективны. Мне рассказали о весьма успешном развитии деятельности «Пирелли» в России, которая недавно открыла завод в Воронеже. Словом, сотрудничество развивается активно, несмотря на то что международный контекст достаточно сложный – я имею в виду экономические санкции и российские контрсанкции, что как вы понимаете, в каких бы направлениях они ни принимались, создают обеим сторонам существенные проблемы.
Я поблагодарил Президента Путина за участие Российской Федерации во Всемирной выставке «ЭКСПО». Российская Федерация с самого начала поддержала кандидатуру Милана как место проведения этой выставки. Эта выставка для страны имеет большое значение. Но не только для страны, но и для всего мира, поскольку сама тема этой конференции – продовольствие и продовольственная проблема – чрезвычайно важна, и в этом вопросе Россия и Италия имеют все предпосылки для развития успешного сотрудничества. Это тема, которая нас сближала, если хотите, в последние годы. Президент Путин упомянул, в частности, о дне России на выставке «ЭКСПО», если я не ошибаюсь, он назначен на 10 июня.
В частности, кроме всего прочего, была нами упомянута фраза Достоевского, он написал, что красота спасёт мир. А написал он эти слова во Флоренции. Мне очень хотелось бы думать, что он писал эти слова, глядя на окружающий его пейзаж. Я думаю, что это слова человека, который стремится жить в гармонии и вернуть мир и спокойствие на нашу землю, на землю Старого света. И я надеюсь, что это всё имеет фундаментальное значение для судьбы нашего континента, для нашего региона, для обеих наших стран.
Уважаемый господин Президент, я думаю, что после заключения минских соглашений у нас есть все условия, предпосылки для того, чтобы Италия и Российская Федерация вместе с мировым сообществом нашла выход из создавшейся кризисной ситуации.
Большое Вам спасибо за приглашение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47782