
Заявления для прессы по итогам российско-кубинских переговоров


2018-11-02 16:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Мы очень рады приветствовать Председателя Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба в России.
Отмечу, что это первый официальный визит в Россию господина Диас-Канеля после вступления в должность главы государства. 
Мы провели обстоятельные переговоры, в том числе с участием ключевых министров, обсудили весь комплекс вопросов двустороннего взаимодействия, рассмотрели актуальные темы международной и региональной повестки дня. 
Атмосфера встречи была дружеской, деловой и конструктивной. Это отличительная черта российско-кубинского диалога. Наши народы связывают прочные узы многолетней дружбы, взаимной симпатии, уважения и солидарной поддержки. 
В только что подписанном совместном заявлении подтверждён стратегический, союзнический характер отношений между нашими странами. 
Большое внимание, естественно, уделили вопросам экономического взаимодействия. Отмечу, что по итогам 2017 года двусторонний товарооборот увеличился на 17 процентов. 
Конечно, в абсолютных цифрах это пока скромные показатели и объёмы, но мы знаем, что нужно делать в дальнейшем. Поэтому вместе с господином Диас-Канелем поручили межправкомиссии, которая провела очередное заседание на этой неделе в Гаване, разработать конкретные меры по наращиванию встречных товарных потоков, расширению инвестиционного сотрудничества.
Позитивный опыт взаимодействия накоплен в сфере энергетики. Поставки российской нефти и нефтепродуктов вносят весомый вклад в ресурсное обеспечение экономики Кубы и гарантируют её энергетическую безопасность. На кубинской территории успешно работают наши энергетические компании. «Роснефть» проводит геологоразведку на кубинском шельфе, модернизирует перерабатывающие заводы страны, «Зарубежнефть» осваивает крупное нефтяное шельфовое месторождение, «Интер РАО» возводит четыре новых энергоблока на кубинской ТЭС. 
Взаимовыгодные совместные проекты есть и в области промышленной кооперации. С участием российских компаний осуществляется техническое перевооружение кубинских заводов по производству металлургической, никелевой продукции, азотных удобрений. Налажен совместный выпуск инновационных, не имеющих аналогов в мире, лекарственных препаратов. Россия предлагает Кубе помощь в строительстве объектов транспортной инфраструктуры. Так, сегодня мы говорили об обновлении кубинской железнодорожной сети, что в будущем увеличит пассажиропоток в стране в три раза, а грузопоток – вдвое.
Идёт подготовка к размещению на Кубе наземной станции российской системы ГЛОНАСС. В результате кубинские партнёры получат доступ к широким техническим возможностям дистанционного зондирования Земли, спутниковым, телекоммуникационным услугам.
И в целом, подчеркну, российский бизнес готов активно участвовать в реализации масштабной программы модернизации национальной экономики Кубы. Конкретные проекты будут рассматриваться сегодня в ходе встречи господина Диас-Канеля с нашими ведущими предпринимателями.
Конечно, речь шла и о развитии контактов в гуманитарной сфере. В совместных планах – открытие филиала русского музея на Кубе, который станет первым многофункциональным центром изучения русского языка, искусства и культуры в латиноамериканском регионе. 
Упомяну также, что российская сторона оказывает помощь в восстановлении золотого покрытия купола гаванского Капитолия, где размещается Национальная ассамблея Кубы. Планируется завершить реставрационные работы к празднованию 500-летия Гаваны в следующем году.
Намерены и далее продолжать оказывать содействие в деле подготовки высококвалифицированных кубинских кадров различного профиля. Напомню, в нашей стране получили высшее образование порядка 30 тысяч кубинцев. А сейчас в российских вузах проходят обучение 250 кубинских граждан.
Разумеется, Куба была и остаётся одним из популярных направлений для российских туристов. В прошлом году республику посетили около 100 тысяч россиян. В декабре в силу вступит обновлённое межправсоглашение об упрощённом порядке въезда в наши страны с обеих сторон, об упрощении взаимных визовых формальностей. 
При обсуждении глобальной и региональной повестки дня было констатировано совпадение позиций двух стран по большинству актуальных вопросов. Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшей тесной координации совместных шагов на мировой арене. 
Россия и Куба всегда выступали и выступают за неукоснительное соблюдение ключевых принципов международного права, зафиксированных в Уставе ООН, включая уважение суверенитета и интересов всех государств, недопустимость силового давления, использования односторонних санкций и вмешательства во внутренние дела. 
Договорились с кубинскими друзьями углублять сотрудничество в борьбе с транснациональной организованной преступностью, в том числе в киберпространстве, незаконным производством и оборотом наркотиков, другими современными вызовами и угрозами. 
Кубинские друзья полностью разделяют настрой России на углубление диалога с региональными организациями и интеграционными объединениями Латинской Америки и Карибского бассейна и будут оказывать нам в этом необходимое содействие. 
В заключение хотел бы поблагодарить господина Диас-Канеля, всех наших кубинских друзей и коллег за содержательные и результативные переговоры. Убеждён, достигнутые сегодня договорённости послужат дальнейшему укреплению российско-кубинских дружеских связей.
Благодарю вас за внимание!
М.Диас-Канель Бермудес (как переведено): Уважаемый Президент Владимир Путин! 
Члены российской и кубинской делегаций на официальных переговорах, представители средств массовой информации, аккредитованные на территории Российской Федерации! 
Этот визит для нас символизирует, что в рамках чувства продолжения, преемственности Кубинской революции, будучи верными наследию Главнокомандующего Фиделя Кастро Руса, генерала армии Рауля Кастро Руса, находимся в сохранении и постоянном укреплении отношений между Кубой и Российской Федерацией. И это достаточно большая причина для того, чтобы объяснить важность, значение этого визита, который, я уверен, станет вехой наших переговоров сегодня.
Должен отметить, что вчера, когда мы прибыли в Москву, в страну, которая поддержала Кубу в противостоянии с первых лет революции, именно здесь мы получили новость о кубинской победе в Организации Объединённых Наций, и это придаёт особое значение этому визиту. Думаю, что иногда совпадения в истории тоже отмечают важные моменты для всех.
Я провёл с господином Владимиром Путиным очень полезные переговоры, которые помогли подтвердить отличное развитие двусторонних отношений. 
Мы с удовлетворением вспомнили плодотворный визит господина Путина в Гавану, плодотворные встречи, где я имел честь встретить его в аэропорту, когда он прибыл в нашу страну. С тех пор обмен на высшем уровне сохраняется и расширяется. 
Мы констатировали важность, которую мы придаём двусторонним отношениям и возможности для их дальнейшего развития. 
Нам очень приятен высокий уровень совпадений по вопросам международной повестки дня, особенно в защите мира и роли международных организаций, а также тесное сотрудничество на различных международных площадках и организациях.
Я благодарен за стойкую позицию России против торгово-экономической и финансовой блокады, которая наносит ущерб моей стране. Мы намерены развивать торгово-экономические связи и довести их до того высокого уровня, которым мы пользуемся в политическом плане. Совместные проекты в сфере энергетики, транспорта, металлургии и биотехнологий занимают важное место в наших планах экономического развития и ещё имеют большой потенциал. 
Я благодарен за готовность Президента Путина с начала моего мандата содействовать промышленному развитию Кубы. Это всё реализовывается в участии России в проектах социально-экономического развития Кубы до 2030 года и далее.
Подтверждаю важность, которую мы придаём узам дружбы между нашими странами, которые отражают основы наших двусторонних отношений. Совместная декларация, которую мы подписали, предусматривает в себе все эти аспекты, которые также отметил господин Владимир Путин, в экономическом, политическом и социальном плане и подтверждает продолжение и развитие наших отношений.
Я передал Президенту Путину желание властей Кубы и народа нашей страны, чтобы он нанёс официальный визит в нашу страну в следующем году, когда исполнится 5 лет с его визита в 2014 году.
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59031