
Торжественное мероприятие по случаю 100-летия ГРУ


2018-11-02 17:20:00

Москва, Театр Российской Армии

В преддверии Дня военного разведчика Владимир Путин принял участие в торжественном мероприятии, посвящённом 100-летию образования Главного управления Генерального штаба Вооружённых Сил России.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с наступающим профессиональным праздником – Днём военного разведчика и 100-летием легендарного ГРУ, ныне – Главного управления Генерального штаба Вооружённых Сил России. Непонятно, куда исчезло слово «Главное разведывательное управление» – надо бы восстановить. 
Разведка – неотъемлемая часть воинского дела, ратной науки. Так было всегда, на протяжении веков, и везде. И нынешний юбилей нашей военной разведки обращает, безусловно, нас к истории, чтобы вспомнить храбрых, талантливых людей, верно служивших России и своему народу, героев 1812 года, Крымской, Первой мировой войн, офицеров Генштаба, военных агентов при дипломатических миссиях Российской империи, которые, часто рискуя жизнью, добывали ценнейшие сведения, необходимые для обороны страны, для защиты её национальных интересов. 
Всё это вехи развития нашей военной разведки, которыми мы гордимся. 
Отмечу, что многие офицеры Русской императорской армии, будучи настоящими патриотами и государственниками, сыграли немалую роль в становлении уже новой структуры военной разведки страны. Они понимали, что нет большего позора, чем изменить Отечеству, предать товарища, и в пору смуты, революционных потрясений обеспечили преемственность традиций службы.
Такую же верность долгу показали офицеры военной разведки на ру­беже 90-х годов, после распада СССР. Тогда удалось сохранить и потенциал ГРУ, и школу кадровой, профессиональной подготовки. 
Особые слова признательности и благодарности хотел бы сказать сегодня ветеранам Великой Отечественной войны. В период перед Второй мировой войной, в ходе Великой Отечественной военная разведка создала уникальную систему своевременного сбора и передачи ценнейшей информации, которая прямо влияла на исход огромных баталий в ходе Великой Отечественной войны. 
Мы помним и гордимся до сих пор теми людьми, которые работали тогда в разведке. Они, безусловно, составляют гордость нашей разведки, нашего народа. Это были люди самых разных национальностей, которых объединяло общее неприятие нацизма, его идеологии, ксенофобии в любых её проявлениях и исключительности кого бы то ни было и по каким бы то ни было основаниям.
Хочу также вспомнить и участников боевых действий в Афганистане, тех, кто защищал Россию от агрессии международного терроризма. Ваши дерзкие операции, умение в сложнейшей обстановке ставить в тупик сильного и опытного противника – пример для новых поколений сотрудников.
А главное, чему они учатся у вас, – это, конечно же, мужество, офицерская честь и бескорыстие, готовность пожертвовать всем ради своих боевых соратников и своей Родины. 
Мы всегда будем помнить героев, в бою отдавших жизнь за Отечество. Тех, кого уже нет рядом с нами. Низкий им поклон.
Уважаемые товарищи!
Качественное развитие Вооружённых Сил России – наш важнейший приоритет. Не раз говорил об этом. И, безусловно, одно из ключевых направлений такой работы – это укрепление кадровых, оперативных, технических возможностей подразделений военной разведки. 
Конфликтный потенциал в мире, к сожалению, растёт. В ход идут провокации и откровенная ложь. Предпринимаются попытки сломать стратегический паритет. Расшатывается система международного права. Всем этим пользуются радикалы и террористы, которые стремятся распространить свою преступную деятельность на всё новые регионы планеты. Такой плацдарм хаоса и насилия они хотели создать и в Сирии. 
У них не получилось, не вышло. Огромную роль в уничтожении главарей бандитов, баз и инфраструктуры боевиков, огромную роль в точечных, разящих ударах нашей авиации и флота сыграла военная разведка. Наши разведчики, как это и предписано в русской воинской традиции, никогда не отступали, чётко выполняли приказ. 
И добавлю: в том, что во многие регионы Сирии вернулся мир, что было остановлено кровопролитие, открыт путь для поиска согласия, а не менее важно, что мы нанесли такой удар по террористам, который препятствует их возвращению на нашу территорию, безусловно, большая заслуга военной разведки. 
Уважаемые товарищи! 
Как Верховный Главнокомандующий, безусловно, знаю ваши, без всякого преувеличения, уникальные возможности, в том числе по проведению специальных операций. Высоко ценю ту информацию и аналитические материалы, которые готовятся для руководства страны в Главном управлении Генштаба.
Уверен в вашем профессионализме, в личной смелости и решительности. В том, что каждый из вас сделает всё для России и нашего народа. 
Ещё раз поздравляю вас с праздником и благодарю за службу. Желаю вам и вашим близким всего самого доброго. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59032