
Форум активных граждан «Сообщество»


2018-11-02 18:10:00

Москва

Президент выступил на пленарном заседании четвёртого Форума активных граждан «Сообщество».

Центральная тема форума в этом году – стратегия развития страны и гражданского общества. Форум проводится Общественной палатой с 2015 года, его целью является создание единой площадки для обмена мнениями и выработки решений между гражданским обществом, бизнесом и властью. 
Перед началом сессии Владимир Путин встретился с победителями конкурса социально значимых проектов «Мой проект – моей стране!». 
* * *
Выступление на пленарном заседании четвёртого Форума активных граждан «Сообщество»
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Я очень рад всех вас видеть, иметь возможность всех вас поприветствовать и поблагодарить за совместную работу. 
Очень хорошая традиция – а это действительно уже традиция, – мы встречаемся с вами всегда накануне праздника Дня народного единства, и это о многом говорит. Это значит, что во все времена (даже ещё до Минина и Пожарского) было ясно, а в эти драматические для нашей истории годы стало совершенно очевидным, что сила народная неисчерпаема. То, что мы сегодня называем гражданским обществом, имеет огромную внутреннюю созидательную силу. А если это ещё и сопряжено с усилиями государства, то это создаёт невероятные возможности для развития страны. 
Ваш сегодняшний форум посвящён анализу и перспективам реализации национальных проектов, которые были приняты Правительством в развитие Послания [Федеральному Собранию] и Указа Президента в этом году. Считаю, что это чрезвычайно важно. Важно потому, что это может и должно объединить наши усилия в решении задач прорыва в развитии России. 
Вот сейчас только имел возможность и удовольствие познакомиться с некоторыми из проектов, с людьми, которые реализуют эти проекты. Что можно сказать: искренние, внутренне красивые, замечательные люди, которые увлечены своим делом и заводят своим увлечением других, действительно помогают людям, помогают организовывать замечательную работу и добиваться прекрасных результатов. 
Хочу заверить вас, что и мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы поддержать ваши усилия. Напомню, что за предыдущие шесть лет на деятельность НКО мы выделили значительную сумму – 30 миллиардов рублей. И в этом году восемь [миллиардов], и в следующем восемь, и в 2020-м будет не меньше того. 
В целом я очень рассчитываю на то, что работа подобного рода будет распространяться ещё шире. В том числе будет включать и малые города, и сельскую местность. 
С этого года будем выделять соответствующие ресурсы и для работы волонтёров неправительственных организаций в сельской местности, что чрезвычайно важно и тоже очень востребовано. И сейчас только имел возможность познакомиться с одним из таких проектов на селе.
Дорогие друзья! Я знаю, что после этой встречи здесь у вас состоится награждение лауреатов конкурса «Мой проект – моей стране!». Я хочу поздравить лауреатов, хочу поздравить победителей и пожелать всем вам успехов в вашей замечательной, благородной и очень нужной нашей стране и нашим людям работе.
Всего вам самого доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59033