
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2015-07-17 09:10:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с наступлением праздника Ураза-байрам.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Завершая священное время поста – месяца Рамадан, праздник разговения несёт глубокий духовный смысл, радость укрепления веры, обретения нового бесценного опыта, нравственного очищения, самосовершенствования. Традиционно его принято отмечать не только богатым и щедрым застольем, но и проявлением внимания, сострадания к тем, кто нуждается в поддержке.
Важно, что мусульманские организации активно участвуют в жизни России. Неустанно развивается их взаимодействие с государственными и общественными структурами, большое внимание уделяется благотворительным, образовательным, просветительским инициативам. Большого уважения заслуживает и принципиальная позиция мусульманского духовенства, которое твёрдо противостоит попыткам разного рода экстремистов извратить ценности ислама, посеять семена вражды и нетерпимости. Такая плодотворная, многогранная деятельность способствует укреплению дружбы и взаимопонимания между людьми, сохранению гражданского мира и согласия в стране». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50008