
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-07-17 21:20:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко. 

Лидеры обсудили развитие ситуации на юго-востоке Украины в контексте реализации Минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. Акцентирована необходимость их неукоснительного и всеобъемлющего соблюдения в целях деэскалации конфликта.
Владимир Путин в очередной раз подчеркнул, что важнейшим условием урегулирования является налаживание прямого диалога киевских властей с представителями Донецка и Луганска, в том числе в рамках Контактной группы.
Особое внимание было уделено вопросам проведения конституционной реформы на Украине и организации местных выборов в Донбассе, а также социально-экономическому восстановлению Донецкой и Луганской областей, серьёзным препятствием которому, как отметил Президент России, является фактическая блокада этих регионов.
Затрагивалась также проблематика поставок на Украину российского природного газа.
В ходе разговора Владимир Путин тепло поздравил Ангелу Меркель с Днём рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50014