
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2015-07-17 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе, председателем центрального комитета КПРФ Геннадием Зюгановым.

Лидер Компартии рассказал главе государства, в частности, об итогах весенней сессии Государственной Думы, реализации закона о промышленной политике, участии КПРФ в организации детского летнего отдыха. 
* * *
 В.Путин: Геннадий Андреевич, добрый день!
Г.Зюганов: Добрый день!
В.Путин: Весенняя сессия закончилась, поэтому, по традиции…
Г.Зюганов: По хорошей традиции.
В.Путин: По хорошей традиции встречаюсь с лидерами фракций, чтобы поговорить о том, что сделано за предыдущее время, и наметить какие‑то перспективы на ближайшее время, после летних каникул. 
Г.Зюганов: Прежде всего хочу Вас поздравить с успешным проведением саммитов в Уфе. Наша делегация целую неделю была в Китае. Должен сказать, они с большим интересом отнеслись ко всем программам – там, по‑моему, почти полсотни принято на будущее, для обеих стран это исключительно важно. На мой взгляд, складывается новый геополитический центр, который уравновесит, сбалансирует [ситуацию]. 
Я внимательно читаю американскую прессу: даже их самые оголтелые и то несколько успокоились – и в оценках России, и меньше претензий, и готовы уже вести диалог. Это обнадёживает, и нам надо по всем направлениям развивать наше устремление и на восток, и на юг, не теряя, конечно, связей с Европой. Она тоже будет теперь поспокойнее, мне кажется.
Вы поддержали наши инициативы по принятию закона о промышленной политике, о стратегическом планировании и народных предприятиях. Многие решения уже приняты, теперь вся задача – как более энергично это реализовать, в том числе и при подготовке бюджета на ближайшие три года. Наша команда работает над этим. 
Я сегодня решил Вам доложить, как реализуются народные предприятия и модернизация. Вы поддержали ряд предприятий, над которыми мы тогда брали шефство. И, должен сказать, они даже в условиях санкций и кризиса показывают очень хорошие результаты. 
У нас есть объединение «Звениговское», которое вошло в десятку лучших хозяйств страны. Помните?
В.Путин: Да, помню, Вы рассказывали.
Г.Зюганов: Казанков – один из лучших руководителей. Шестнадцать видов мясной продукции выставляли на европейский рынок. Шестнадцать получили «золото», и восемь – «серебро». Крупнейший комплекс: сейчас 172 тысячи голов свиней, три тысячи крупного рогатого скота и примерно столько же лошадей. Это настоящее современное предприятие с полным циклом переработки. Объём производства – 40 тысяч тонн мясной продукции, поставляют в шесть регионов Поволжья. Созданы великолепные очистительные сооружения. Этим комплексом в две тысячи голов руководит один оператор. Самые современные виды управления. 
В.Путин: Молодцы.
Г.Зюганов: Это культура, высокая организация. Тогда поддержали – и программа реализована полностью. Новая порода скота даёт два с половиной килограмма в сутки привес – такого, собственно говоря, результата не имеют многие страны, самые передовые. Это в Марий Эл.
Сейчас строим – бригада работает, студенческий отряд у нас там трудится – новый комплекс на тысячу голов. Целый цех переработки, великолепная переработка. Вот такие магазины, их сейчас создано 351. Большой транспортный цех – 200 единиц. Средняя зарплата – 38 тысяч, средний возраст – 37 лет. И, должен сказать, две тысячи работников не нарадуются – подлинно народное предприятие, которое показывает великолепный результат. 
Просили пригласить Вас – рядом с Москвой, если в Домодедово ехать, – в объединение «Совхоз имени Ленина». Грудинин – один из лучших руководителей. Здесь две тысячи. Самое крупное поле клубники в стране – сто гектаров, великолепные технологии, 1100 тонн собрали – можете представить? – отборные ягоды. Очередь в Москве стоит. 
150 видов яблони, 45 – груш, причём в идеальных условиях. [Предприятие] единственное уцелело за последние годы, но является лучшим на сегодня в этой сфере. Знаете, какая зарплата там? 70 тысяч рублей. Они все виды овощей выращивают, полный цикл переработки, великолепное молочное стадо – тысяча голов. Девять тысяч литров надоев. За пять-шесть тысяч литров давали Звезду Героя, в принципе. Переработка своя, прекрасная. 
И что поразительно, у них великолепная социалка. У них даже эко-туризм. Дети же современные не знают, что это такое, а это рядом с кольцевой дорогой. Лучший детский сад построили, великолепное жильё строят. Церковь построили по просьбе православных. Школа подшефная. Место отдыха, которое доступно всем. Из города, из Москвы, ездят, не нарадуются. Приглашаем посмотреть, как живёт и работает это ещё одно народное предприятие. Я считаю, если бы в каждом субъекте у нас по десяточку было таких, то никакие проблемы импортозамещения перед нами не стояли бы. 
В.Путин: У нас рынок собственным яблоком так и не заполнен пока.
Г.Зюганов: Нет. Кстати, можно там провести общероссийский семинар. Будете проводить Госсовет – мы в прошлый раз поддержали, по селу провели, – можно привезти, показать, какого результата можно добиться даже в условиях санкций и трудностей. Причём рядом, никуда далеко не ехать. Приглашаем посмотреть. 
В.Путин: Спасибо.
Г.Зюганов: И Кировский завод – Вы тогда подписали нам программу – выпустил российский трактор, самый современный, на треть дешевле иностранных; полный набор техники, которую он обслуживает.
Сейчас презентация идёт. Я думаю, он пойдёт и на мировой рынок. Кстати, коллектив просил Вас поблагодарить. Вы помните, какая там была сложная ситуация. 
И ещё. Помните, в прошлом году, когда Вы нас собирали в Крыму, сказали: «Артек» – да, выполним вашу просьбу. Я просил их под ваше федеральное крыло взять. В «Артеке» мы освоили три миллиарда, отстроили главный комплекс – «Морской», полностью воссоздан. За 10 месяцев построили великолепный плавательный бассейн, систему обслуживания. И сейчас работает их центральный корпус. 40 объектов отремонтировали, привели в порядок, темпы не сбавляем. Я думаю, что в течение года мы введём в строй. Это будет лучшая детская здравница в мире. По сути дела, как и Сочи, получает третье рождение. 
И Лановой Василий Семёнович просил Вам подарить – посмотрите, какая чудная фотография. «Бессмертный полк» – я считаю, это был сказочный день. 
В.Путин: Спасибо.
Г.Зюганов: Мы в «Советской России» опубликовали впервые в истории весь список участников – «Бессмертные полки Великого парада». Многие смотрят, ищут своих родственников, близких, друзей. Вообще, это уникальное явление. Там было 23 маршала, 249 генералов и 31 тысяча солдат и сержантов. Вот «Советская Россия» просила Вам вручить.
И дети Донбасса. Мы в «Снегирях» провели – сейчас шестая смена, тысяча детей отдохнёт, которые потеряли родителей, у которых дома разбомбили, беженцы. Они очень благодарны. 
Кстати, великолепно организовано, надо поблагодарить Управление делами [Президента]: они максимально способствуют. И откликнулись многие деловые люди. Всё‑таки дети – святое для всех. Они приезжают старичками, а уезжают детьми со счастливыми глазами. Причём им показали всё: и Кремль, и Оружейную палату, были на предприятиях. Они знакомятся с реальной Россией, а не той, которую по украинскому телевидению показывают. У нас будет ещё три смены. Это движение получило сегодня всероссийскую поддержку. 
Так что в целом, мне думается, если сосредоточить сейчас внимание Думы, Совета Федерации на решении конкретных проблем, то можно добиться результатов, никакие нам санкции не будут страшны. Но надо пахать и работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50012