
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-07-17 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с текущими вопросами внутренней социально-экономической и внешнеполитической повестки дня состоялся обмен мнениями о ходе реализации минских соглашений, в том числе на предмет соответствия принятых накануне поправок в конституцию Украины положениям этих соглашений.
Затрагивалась также тема иранского ядерного досье. Ещё раз было акцентировано, что финализация договорённостей во многом стала возможна при ведущей роли и конструктивной позиции США.
Кроме того, Владимир Путин проинформировал постоянных членов Совета Безопасности о состоявшихся международных телефонных контактах за последнюю неделю, в частности с Президентом США Бараком Обамой, Президентом Финляндии Саули Ниинистё и Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков , заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50011