
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2015-07-17 16:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, в том числе реализации совместных проектов в сфере энергетики и промышленной кооперации.
М.Ренци высоко оценил вклад России в успешное завершение в Вене переговоров по иранской ядерной программе. Выражена надежда, что мировому сообществу совместными усилиями удастся найти решения и по урегулированию кризисных ситуаций в Сирии и Ливии.
Лидеры условились о продолжении контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50013