
Внесены изменения в части первую и вторую Налогового кодекса


2011-07-19 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом расширяется перечень операций, подлежащих обложению налогом на добавленную стоимость по ставке 0 процентов, в том числе за счёт включения в указанный перечень ряда услуг, непосредственно связанных с перевозкой товаров железнодорожным транспортом; уточняется перечень освобождаемых от обложения налогом работ (услуг), связанных с сохранением объектов культурного наследия; освобождаются от налогообложения услуги по страхованию, сострахованию и перестрахованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков.
Федеральным законом определяются особенности обложения налогом на добавленную стоимость операций по реализации товаров (работ, услуг) в случае изменения в сторону уменьшения (увеличения) цен (тарифов) на реализуемые товары (работы, услуги); порядок восстановления сумм налога по строительно-монтажным работам при проведении модернизации (реконструкции) объектов недвижимости; порядок обложения налогом операций по реализации товаров (работ, услуг) по договорам, обязательство об оплате которых предусмотрено в рублях в сумме, эквивалентной определённой сумме в иностранной валюте.
В целях упрощения процедуры подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения нулевой налоговой ставки из перечня документов, представляемых в налоговые органы, исключается выписка банка, подтверждающая фактическое поступление выручки на счёт налогоплательщика.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12009