
Подписан закон, направленный на стимулирование благотворительной деятельности и добровольчества


2011-07-19 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части совершенствования налогообложения некоммерческих организаций и благотворительной деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в целях налогового стимулирования деятельности некоммерческих организаций (в том числе включающей в себя оказание социальных услуг населению), благотворительной деятельности и добровольчества.
В связи с этим вводится ряд новых, а также уточняется порядок применения существующих налоговых льгот.
В частности, освобождаются от уплаты налога на добавленную стоимость при оказании социальных услуг не только государственные и муниципальные учреждения, но и некоммерческие организации; предоставляется налоговая льгота организациям, оказывающим на безвозмездной основе услуги по изготовлению и распространению социальной рекламы.
Федеральным законом от уплаты налога на доходы физических лиц освобождаются добровольцы, получающие доходы в виде выплат на возмещение расходов на наём жилого помещения, проезд, питание, оплату средств индивидуальной защиты, уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование, связанное с рисками для здоровья добровольцев, а также физические лица, получающие доходы в связи с оказанием им благотворительной помощи благотворительными организациями.
Некоммерческим организациям предоставляется право на создание резервов предстоящих расходов, что позволит им обеспечить равномерный учёт доходов и расходов при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12005