
Подписан закон о соцгарантиях сотрудникам органов внутренних дел


2011-07-19 08:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в развитие положений Федерального закона «О полиции» и призван обеспечить достойный уровень социальных и материальных гарантий сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации (далее – сотрудники) и членам их семей.
Федеральным законом регулируются отношения, связанные с денежным довольствием и пенсионным обеспечением сотрудников, обеспечением жилыми помещениями, медицинским обслуживанием сотрудников, граждан Российской Федерации, уволенных со службы в органах внутренних дел, и членов их семей, а также с предоставлением иных социальных гарантий этим категориям лиц.
Федеральным законом установлено, что сотрудникам устанавливаются денежное довольствие, состоящее из месячного должностного оклада и оклада по специальному званию, ежемесячные и иные дополнительные выплаты, такие как надбавки к окладу за выслугу лет, за квалификационное звание, за особые условия службы, за выполнение задач, связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время, и за работу со сведениями, составляющими государственную тайну. Сотрудникам также выплачиваются премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей и производятся поощрительные выплаты за особые достижения в службе. Размеры окладов по типовым должностям и окладов по специальным званиям сотрудников устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению Министра внутренних дел Российской Федерации.
Кроме этого Федеральным законом предусмотрены пособия и денежные выплаты сотрудникам в связи с прохождением службы в органах внутренних дел и увольнением со службы в органах внутренних дел.
В целях обеспечения сотрудников жильём предусмотрено предоставление единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения. Особый порядок устанавливается для обеспечения жилыми помещениями участковых уполномоченных полиции на обслуживаемых ими территориях.
Федеральным законом определяются права сотрудников, граждан, уволенных со службы в органах внутренних дел, и членов их семей на медицинское и санаторно-курортное обслуживание, а также порядок предоставления такого обслуживания на территории Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливаются меры социальной поддержки членов семей сотрудников, погибших (умерших), пропавших без вести при выполнении служебных обязанностей. В частности, детям таких сотрудников предоставляется преимущественное право на поступление в государственные образовательные учреждения среднего и высшего профессионального образования.
Одновременно в отдельные законодательные акты Российской Федерации, регулирующие правоотношения, связанные с предоставлением социальных гарантий сотрудникам, вносятся изменения в целях приведения их в соответствие с Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12008