
Внесены изменения в закон о жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера


2011-07-19 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма предоставления жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, в соответствии с Федеральным законом от 25 октября 2002 года №125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей».
Федеральным законом с 1 января 2012 года изменяется очерёдность предоставления жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, в связи с исключением из сферы регулирования этого законодательного акта лиц, выезжающих из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, предоставление субсидий которым будет осуществляться в соответствии с Федеральным законом «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях».
Инвалидам с детства, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, предоставляются равные с аналогичной категорией граждан, родившихся в указанных районах (местностях), права на получение жилищной субсидии при условии, что на дату их рождения местом постоянного проживания их матерей являлись указанные районы (местности). Также Федеральный закон предусматривает сохранение права на получение жилищной субсидии за членами семьи гражданина, состоявшего на учёте на получение субсидии, в случае его смерти.
Федеральным законом вносятся изменения в механизм расчёта субсидии, в основу которого в качестве расчётной единицы положен норматив стоимости 1 квадратного метра общей площади жилья по Российской Федерации (в настоящее время для расчёта используется стоимость 1 квадратного метра общей площади жилья в регионе, в который гражданин переезжает).
Кроме того, в целях одновременного движения нескольких очередей на получение жилищных субсидий гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, предусматривается право исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации до 30 процентов средств, выделяемых из федерального бюджета на выплату указанных субсидий, направлять на предоставление субсидий гражданам, относящимся к следующей по порядку очереди на получение субсидий.
С целью учёта медико-биологического фактора переселения Федеральным законом закрепляется право лиц, выезжающих из районов Крайнего Севера, приобретать жилое помещение на средства жилищной субсидии в регионах с более благоприятными природно-климатическими условиями за пределами районов Крайнего Севера, в том числе в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12007