
Подписан закон о жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из населённых пунктов в районах Крайнего Севера


2011-07-19 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма предоставления жилищных субсидий для лиц, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и предусматривает установление с 1 января 2012 года отдельного порядка предоставления жилищных субсидий гражданам, выезжающим из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, не имеющим жилых помещений на территории Российской Федерации или нуждающимся в улучшении жилищных условий и не получавшим ранее на эти цели жилищных субсидий.
В соответствии с Федеральным законом за счёт средств федерального бюджета указанной категории граждан предоставляется жилищная субсидия на приобретение жилых помещений, расположенных на территории Российской Федерации. Условием предоставления жилищной субсидии является отчуждение гражданином и членами его семьи в муниципальную или государственную собственность ранее принадлежащего им жилого помещения в закрывающемся населённом пункте.
Федеральным законом предусмотрен механизм расчёта размера жилищной субсидии, в основу которого положен норматив стоимости одного квадратного метра общей площади жилья по Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12004