
Встреча с представителями деловых кругов России и Германии


2011-07-19 11:00:00

Ганновер

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в рабочем завтраке с представителями российских и германских деловых кругов.

Обсуждались вопросы экономического взаимодействия, реализуемые и перспективные совместные проекты.
Во встрече участвовали руководители крупнейших компаний России и Германии, а также министры экономики двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12012