
Рабочая встреча с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2011-07-19 08:30:00

Московская область, Горки

Президент сообщил главе МВД о подписании закона о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел.

Встреча состоялась накануне вечером перед отлётом главы государства в Германию.
* * *
Д.Медведев: Добрый вечер, Рашид Гумарович!
Хотел бы сообщить Вам, что я подписал сегодня закон о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел. Это фундаментальный документ (как и Закон «О полиции»), и прежде всего он обращён к сотрудникам Министерства, сотрудникам органов внутренних дел.
Законом определяется порядок начисления денежного довольствия, других материальных выплат; определяется в целом социальный статус сотрудника органов внутренних дел; определяются его возможности по получению жилья; решение бытовых вопросов по пенсионному обеспечению и санаторно-курортному лечению, – по целому ряду вопросов, которые, естественно, важны для любого человека, в том числе и для тех, кто работает в полиции, и тех, кто работает в органах внутренних дел.
Также определяются правовые возможности для детей сотрудников, погибших при исполнении служебного долга, что, на мой взгляд, также является исключительно важным и с нравственной точки зрения, и просто для будущего нашего государства.
Так что этот закон подлежит применению. Надеюсь, что он будет способствовать созданию более эффективной системы Министерства, более эффективной работе всех полицейских и всех, кто трудится, всех, кто служит в органах внутренних дел. Это как раз второй важнейший документ, на мой взгляд, наряду с Законом «О полиции», который определяет самочувствие Министерства, самочувствие сотрудников органов внутренних дел. Так что работайте по нему.
Р.Нургалиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Мы считаем, что подписание данного закона является логическим продолжением реформы МВД России. Это действительно первый, наверное, в истории современной России законодательный акт, который регламентирует новую модель социального обеспечения сотрудников органов внутренних дел: это, действительно, и денежное довольствие, реформирование его структуры, и вопросы материально-технического обеспечения, это жилищный вопрос, пенсионное обеспечение.
Мы его очень долго ждали, для нас это очень важно, потому что мы сейчас вправе предъявить высокие требования к отбору сотрудников, которые придут на службу в органы внутренних дел. Они должны быть высоко подготовлены профессионально, морально-нравственно и, конечно, должны серьёзно улучшить качество работы по обеспечению прав и свобод наших граждан.
Д.Медведев: Тот, кто прошёл аттестацию, тот предполагается как минимум годным к службе в уже отреформированных органах внутренних дел и, конечно, имеет право на этот новый социальный пакет. Но это не значит, что реформирование структуры и вообще реформирование системы Министерства, системы органов внутренних дел на этом завершается. Эта работа будет продолжена.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12011