
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму скульптору, народному художнику СССР, вице-президенту Российской академии художеств Льву Кербелю в связи с его 85-летием


2002-11-07 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Ровесник целой эпохи в жизни страны, Вы сохранили для потомков память о ее героях, важнейших событиях и датах. Яркие характеры многих выдающихся людей запечатлели Ваши замечательные произведения. Сегодня эти монументальные работы по праву считаются неотъемлемой частью нашего национального художественного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27666