
Владислав Китаев назначен руководителем протокола Президента


2016-09-08 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О руководителе протокола Президента Российской Федерации и начальнике Управления протокола Президента Российской Федерации».

Своим Указом Президент назначил Владислава Китаева руководителем протокола Президента, освободив его от занимаемой должности. Этим же Указом Анна Куликова назначена начальником Управления протокола Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52846