
Встреча с представителями общественности Тульской области


2016-09-08 18:40:00

Тульская область

В музее-усадьбе Льва Толстого «Ясная Поляна» состоялась встреча Владимира Путина с представителями общественности Тульской области, принимавшими участие в разработке региональной программы социально-экономического развития.

Глава государства также осмотрел экспозицию дома Л.Н.Толстого и оставил запись в книге почётных гостей. 
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Во‑первых, хочу поблагодарить Екатерину Александровну [Толстую] за такой интересный рассказ. Я уже не помню, когда я здесь был – очень давно, такое впечатление, что и не был, но, когда ходишь, прокручивается, перед глазами встаёт. Интересно. 
Мне не нужно, наверно, говорить лишних слов, но не могу не сказать, что это очень хорошо, что у нас это всё сохранилось, что есть такие люди, которые бережно так относятся, – начиная с первого хранителя, супруги Льва Николаевича, потом во время бурных событий гражданской войны крестьяне, я знаю, простые люди всё это сохраняли, во время Великой Отечественной [войны] старались сберечь, страна вывезла основные экспонаты в Сибирь, потом их вернули. 
И сейчас, конечно, очень много для нас значит память о Льве Николаевиче, о его наследии. Безусловно, это: а) наша гордость и б) на этом воспитывались и будут воспитываться поколения – будут воспитываться гуманизму, любви к людям, любви к Отечеству. Поэтому это, конечно, очень важно.
Надеюсь, что и Алексей Геннадиевич [Дюмин] тоже, понимая всё это, сделает всё, чтобы и областные власти, структуры относились к сохранению и поддержанию в должном виде этого музея соответствующим образом. 
Алексей предложил нам встретиться по другому поводу, конечно, – не просто поговорить о музеях, хотя это очень важно. Я знаю, что он выступил с инициативой обсуждать, и это обсуждение достаточно широко прошло, планы по развитию Тульской области, планы по подготовке стратегии, мер развития Тулы и Тульской области на пятилетний срок – до 2021 года. И очень хорошо, что там отражены все направления: и экономическое развитие, промышленность. Здесь нам всем понятно и известно хорошо, что Тула – это кузница нашего оружия, но это не только ОПК. В последние годы многое изменилось. Тула важна для нашей страны, для России, для российской экономики и другими направлениями деятельности: это и химическая промышленность, это машиностроение в широком смысле слова, это пищёвка, перерабатывающая, лёгкая промышленность. 
Но не менее важно, и мы сегодня это тоже обсуждали на совещании здесь, – не менее важен потенциал и оборонной промышленности Тулы, Тульской области для того, чтобы переходить на выпуск товаров двойного назначения либо чисто гражданского назначения на оборонных предприятиях. Мы сегодня этим занимались. 
Но для того, чтобы здесь жизнь была полноценной, интересной, приятной для людей, которые здесь живут, для того, чтобы люди любили свою малую родину и никуда отсюда не уезжали, а пока такой отток есть, особенно среди молодого населения, среди молодых людей, – нужно создавать благоприятные условия для жизни, безусловно. И это очень хорошо, что кроме вопросов чисто экономического характера вы в своей программе пятилетнего развития уделили внимание и здравоохранению, и культуре, уделили внимание образованию. Это, конечно, всё чрезвычайно важные вещи. 
Очень рассчитываю на то, что планы, которые у вас свёрстаны, будут ритмично, эффективно и в сроки качественно исполняться. Но для этого, безусловно, нужна, так же как и в стране в целом, должна быть такая сплочённая команда, консолидация нужна – надеюсь, вокруг тульского руководителя. Я посмотрел, конечно, что греха таить и придумывать, мне сейчас и полпред докладывал: рейтинги всякие – они хорошие, но этого недостаточно. Нужно будет потом много работать для того, чтобы исполнять то, что свёрстано на бумаге, чтобы всё это в жизни реализовывать.
Но, поскольку мы здесь собрались и, я считаю, было бы, наверно, неверно, если бы я вещал здесь до утра, я лучше вас послушаю. 
Пожалуйста, Алексей Геннадьевич. 
А.Дюмин: Владимир Владимирович, мы ещё раз хотим Вас поприветствовать на нашей тульской земле и понимаем Вашу загруженность, Ваш график. Мы очень Вам благодарны, что Вы нашли время и посетили наш край. 
Хочу сказать, что за этим столом присутствуют люди, которые принимали активнейшее участие в написании этой программы социально-экономического развития региона на ближайшие пять лет. Эта программа называется «Силы и таланты».
Когда мы собрались написать эту программу, я собрал кабинет министров, они сели и подумали. Я сказал: «Стоп. Давайте‑ка мы начнём с народа. Давайте мы обратимся к жителям нашей Тульской области и основные посылы получим от них». Потому что нашим жителям понятны важные вопросы, которые лежат на поверхности, они ходят по земле. Хотя мы тоже ходим по земле, мы все это тоже прекрасно понимаем, но мы решили сделать так, чтобы посыл и основные пункты написания программы были от наших жителей. 
Жители эту идею поддержали, мы создали экспертную группу, каждая экспертная группа занималась по своему направлению: медицина, образование, ЖКХ, туризм – огромный потенциал. И сейчас здесь как раз находятся самые активные, которые принимали участие в написании программы. 
Четыре тысячи предложений от наших жителей пришло. Самые конструктивные, самые важные, чувствительные, они были рассмотрены экспертными группами, они вошли в состав этой программы по разделам. И хочу сказать, что по своему содержанию эта программа ничего нового не несёт, но мы всё‑таки не распылялись, мы сделали акцент на самые болезненные, болевые точки региона. Там вопросы здоровья, медицины, ЖКХ и, ещё раз повторю, вопросы туризма.
Что касается туриндустриализации, мы выделяем очень серьёзный аспект, мы делаем серьёзное направление с учётом особенностей региона. Вы уже сказали, кроме того, что это земля оружейников, крупных химических предприятий, металлообработки, здесь уникальные города со своей историей, своей культурой. 
Кроме Ясной Поляны, где мы сейчас находимся, есть музей-усадьба «Поленово», «Куликово поле» и маленькие города, которые имеют свои дворцы, свои усадьбы. Это удивительный мир, удивительная земля со своей удивительнейшей историей. И буквально в доступности – 180 км от Москвы – совсем другая атмосфера, совсем другое восприятие.
В.Путин: Вы мне сейчас говорили, сколько сюда приезжает москвичей отдыхать? 
А.Дюмин: Я Вам докладывал по поводу того, что москвичи – это дачники так называемые, которые на субботу и воскресенье, в сезон, их порядка миллиона, миллион триста – миллион четыреста. Это достаточно. 
Но мы также говорим о туризме с учётом, что у нас хозяйка площадки Екатерина Александровна, мы делаем акцент, начнём с туризма. Мы хотим таким образом сделать, чтобы миллион туристов в год посещали наш край. 
Мы хотим сделать, чтобы туристический потенциал был таким образом развит, чтобы этот туризм был не выходного дня, чтобы этот туризм был именно в отпуск, каникулы и чтобы люди сюда приезжали не на 1–2 дня, а чтобы половину отпуска, половину каникул с детьми они здесь проводили, была определённая инфраструктура. 
И как не дать слово человеку, который принимал участие именно по профилю, Екатерине Александровне, чтобы она в двух словах пояснила, какая программа, что заложено и какие основные аспекты, на что мы делаем акцент.
В.Путин: Пряничек тульский можно попробовать?
А.Дюмин: Всё можно пробовать, Владимир Владимирович. Всё со своих огородов, всё с нашей области.
Е.Толстая: Спасибо огромное за предоставленное слово. 
Хочу сказать, что это наш традиционный толстовский анковский пирог. Это специально был рецепт Софьи Андреевны, и это стало символом семейного благополучия.
В.Путин: Он что – сохранился?
Е.Толстая: Рецепт? Вообще сохранилась, Вы знаете, поваренная книга Софьи Андреевны, поэтому мы знаем, что Софья Андреевна готовила для Льва Николаевича каждый день. Мы можем восстановить.
В.Путин: Не пирог сохранился, а рецепт. (Смех.)
Е.Толстая: Да. Я работала в группе по сохранению природного наследия и развитию туризма. Работа в нашей группе была очень активная, содержательная, было много предложений. 
Вообще тульский регион туристически богатый, много всяких направлений можно развивать: можно и классический туризм развивать, можно и образовательный, агротуризм, экотуризм, и ещё сейчас в нашем регионе развивается такая набирающая популярность форма туризма, как промышленный туризм. 
У нас много предприятий, и есть возможность посетить предприятие и увидеть сам технологический процесс. Это очень интересно и пользуется большим-большим интересом у наших посетителей.
В.Путин: Да, особенно если это ОПК, оружейные предприятия. 
Е.Дронов: Именно так. На предприятия приходят, да. Но начали мы с чего? Владимир Владимирович, извините, производственное объединение «Туламаш», генеральный директор Дронов Евгений Анатольевич. 
Начали с чего? Что детей работников предприятий приглашали на день рождения завода, на предприятие. Они ходили по рабочим местам своих родителей. У нас есть хороший музей, оттестированный музей, там нет закрытых вещей. Всё, что можно показывать, мы показываем. 
Я Вам скажу: большой интерес дети проявили, а потом, когда они повзрослели, пришли к нам работать. У нас очень много династий работает в этом направлении. Поэтому есть такая задумка: в принципе музей открыть и сделать его свободным для туристического посещения. Интерес и к производству проявляется, и к рабочим местам. 
Е.Толстая: Я знаю, что есть посещения кондитерской фабрики «Ясная Поляна», хлебозаводов. И вот это тоже, действительно, пользуется большим интересом и спросом. 
Но мы сегодня в преддверии дня рождения Льва Николаевича Толстого, завтра будет очень важный для нас день, в «Ясной поляне» пройдут писательские встречи, будет звучать «Слово о Толстом», а кульминацией завтрашнего дня станет открытие театрального фестиваля. Театральный фестиваль – такое грандиозное событие…
В.Путин: Кто приедет?
Е.Толстая: Приедет МХТ имени Чехова, приедет Театр у Никитских ворот, приедет Театр наций, Театр имени Маяковского, фестиваль полностью посвящён творчеству Толстого. Это такое было предложение.
В.Путин: Наши каналы будут это передавать?
Е.Толстая: Федеральные каналы. И зарубежные каналы, и федеральные.
Это Алексей Геннадьевич, это идея Алексея Геннадьевича. Мы активно её поддержали. Не верили в то, что за три месяца можно такой грандиозный проект осуществить. Но завтра вот открываем этот фестиваль.
В.Путин: За четыре месяца построили суворовское училище. Я сам не верил.
Е.Толстая: А главное, это очень важно для нашего региона, не только для нашего, но и для наших соседей.
Ещё хочу обратить ваше внимание, что в 2020 году исполнится 500 лет со дня основания Тульского кремля. То есть Тула – это форпост, который на протяжении пяти столетий охранял Москву. И мы вышли с такой инициативой, чтобы это объявить праздником. 
Нас поддержало Министерство культуры Российской Федерации, готовится постановление Правительства. Надеюсь, что скоро к Вам на стол ляжет указ о праздновании этого юбилея. Вы знаете, этот праздник важен не только для нашего региона, но, я считаю, для России в целом. И думаю, что именно подготовка к этому празднику поможет какому‑то новому патриотическому витку, какому‑то историческому воспитанию нашей молодёжи. Очень прошу Вас поддержать этот наш проект. 
А.Дюмин: А письмо у меня с собой, Владимир Владимирович. (Смех.)
В.Путин: Кто бы сомневался. А что там? Какие у вас мероприятия намечаются?
Е.Толстая: Там много мероприятий. Мероприятия и событийного туризма, и восстановления исторических поселений, несколько малых городов, которые действительно были форпосты. Поэтому там много мероприятий. Помимо просто события ещё и историко-культурное восстановление.
А.Дюмин: То есть одного указа мало. Там должны быть определённые субсидии. Мы об этом тоже разговаривали с Министерством финансов. Не совсем они обрадовались нашему разговору, но движение есть, мы получили поддержку и от Дмитрия Козака. 
Е.Толстая: Ещё хочу поделиться одним нашим хорошим проектом. Это проект «Русские усадьбы». Это межрегиональный проект, туристический, объединяет разные регионы: и Калугу, и Московскую область, и Тульскую. 
В.Путин: Интересно. Их очень много, и совсем малое количество в приличном состоянии. Очень много разрушено.
Е.Толстая: Да. Но именно этот проект и то, что тульский регион как пилотный вошёл в федеральную целевую программу по развитию внутреннего туризма, мы считаем, что это будет являться толчком к восстановлению усадеб, к реставрации, к реконструкции. Думаю, и толчком к строительству новой инфраструктуры, но здесь нам всё‑таки тоже потребуется помощь властей.
В.Путин: Ноздесь уже региональная власть. 
Что такое инфраструктура? Прежде всего это гостиницы, небольшие, недорогие, но качество хорошее. Три звезды нужны, такие устойчивые. Нужно просто вовремя хорошие места отводить под строительство этих объектов, создавать условия для их эффективной работы, потому что надо же вложить, а на 100 процентов они не могут быть уверены в том, как пойдёт. 
Надо помочь, и Алексей [Дюмин] это точно может сделать: договориться с Министерством культуры, другими нашими ведомствами, чтобы эти гостиницы были загружены, чтобы потоки сюда направлялись. Это точно можно сделать. Сюда люди поедут хотя бы из‑за «Ясной Поляны». 
Но здесь есть и другие места, которые можно посмотреть, природа какая красивая, действительно, предприятия любопытные. Поэтому если не просто так дать им землю, хотя это тоже нужно сделать своевременно, но и создать какие‑то дополнительные условия, которые будут хорошей мотивацией, да ещё и поговорить с коллегами, чтобы помогли загружать их. Это точно можно целую отрасль сделать. 
А.Дюмин: Как раз на эту тему мы сейчас и говорили: по поводу того, что как раз в программе социально-экономического развития, где определённый…
В.Путин: Извини. То, что вы сейчас придумали, этот праздник с федеральными каналами и так далее, вы поговорили, вам это всё коллеги сделали. Вот если одно, второе, третье мероприятие такого рода, – всё, и поток обеспечен. 
Е.Толстая: Безусловно, Вы правы.
А.Дюмин: Поэтому мы предусмотрели, мы заложили в программе социально-экономического развития два миллиарда рублей. И как раз цель то, что Вы сейчас говорите по поводу инфраструктуры, гостиниц, – это как раз то, о чём я Вам только что говорил… У нас нет недостатка в туристах выходного дня. У нас здесь Москва, наши соседи, иностранцы тоже в достаточно большом количестве, но это в субботу-воскресенье.
В.Путин: Но ими тоже надо дорожить.
А.Дюмин: Мы дорожим, но мы хотим это расширить, мы хотим, чтобы они не два-три дня, а четыре, пять, шесть, семь дней. У нас уже есть положительные примеры.
Е.Дронов: Но мы уже рискуем, Алексей Геннадьевич, извините.
Я, например, директор промышленного предприятия; мы строим гостиницу, то есть мы вкладываем собственные деньги в развитие бизнеса.
А.Дюмин: Эти задачи на территории Тульской области решается с помощью государственно-частного партнёрства. У нас уже есть положительные примеры.
В.Путин: Так и надо. 
А.Дюмин: Я бы хотел, чтобы Сергей Васильевич Кузнецов (это бывший чиновник, ныне предприниматель) – предприниматель, который занимается очень, я считаю, культурно-историческим делом, со времён, ещё когда Левша блоху подковал, а его направление, которым он занимался, уже было. Это наш такой бренд Тульской области, кроме тульских пряников, самоваров, оружия, есть ещё такой пряник, как филимоновская игрушка, которая имеет очень богатую историю.
С.Кузнецов: Яркая, Владимир Владимирович, но жизнеутверждающая игрушка. По оценкам специалистов, ей более 600 лет.
Знаете, так сложилось, что прерогатива музейной деятельности – это государство. Но когда мы задумали создание частного музея филимоновской игрушки, конечно, мы рисковали, но потом этот страх ушёл, потому что мы получили сегодня колоссальную поддержку, начиная с финансовой в виде грантов, инфраструктурную, не только до муниципального образования, но и до самого музея: прекрасная асфальтовая дорога, современные дорожные указатели, отвечающие всем требованиям, есть все условия для развития музея. 
И за несколько лет нам удалось музей вывести на самоокупаемость, он уже работает, пусть с небольшой, но прибылью. И что интересно? Эта связка – развитие туризма, инфраструктура, я хотел бы показать, что сначала мы открылись, на нас очень осторожно смотрели другие предприниматели, даже не понимали, а зачем пришли, с чем. Но сегодня, в связи с ростом количества туристов, зашли уже предприниматели, которые строят гостиницу на 70 мест и ресторан на 170 посадочных мест, который планируется открыть уже в 2017 году. 
Каждая игрушка, Владимир Владимирович, – это свисток, и она ещё играет. Пользуясь случаем, хочу преподнести Вам. Дело в том, что это символ солнца, это старый славянский символ. Это первое.
И втрое. Всадника всегда дарили воину, дарили главе с пожеланием быть всегда на коне, быть первым, успешным.
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас. 
Ю.Цкипури: Если можно, Владимир Владимирович, продолжу. Я – глава города Тула, Цкипури Юрий Иванович. Хочу подтвердить полностью слова Алексея Геннадьевича и Екатерины Александровны по поводу того, что интерес к Туле сейчас очень высок. 
В частности, приведу пример, продолжая разговор о том, что 19–20 августа у нас были дни Москвы в Тульской области и приезжали обычно к нам на один-два дня. Но, увидев наш город, обновлённый, посвежевший, молодой и красивый, многие делегаты оставались…
В.Путин: Лучше стал.
Ю.Цкипури: Да. Они оставались, Владимир Владимирович, на три-четыре дня, на неделю и больше. 
Мы были рады, потому что это как бы прообраз тульского хаба, он – центр потоков наших туристов. Потому что они уезжали в Ясную Поляну, приезжали в Тулу, на Куликово поле. Но мы рады были, потому что это прообраз того, о чём мы говорим.
Хочу сказать о том, что при разработке программы мы поняли одно: что наши горожане, туляки, очень хотят, чтобы развивались городские пространства, то есть места отдыха, места встреч, места активного общественного восприятия. У них, у горожан, есть целый список мест Тулы, которые нужно обустраивать. 
Но есть в то же время и такие акценты: это набережная Упы, нашей реки, это сады, парки и исторический центр города Тула. Там как раз мы собираемся делать то, о чём Вы говорите, Владимир Владимирович, – гостиницы, кафе и так далее.
В.Путин: Юрий Иванович, всё, что мы сейчас говорим, чрезвычайно важно: развитие туризма, музейное дело, парки, сады. 
Как у вас с жилищно-коммунальным хозяйством, с дорожной сетью, с внутридворовыми пространствами и с расселением аварийного жилья? Как с этим делом?
А.Дюмин: Можно я тогда начну, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Дюмин: Как раз я хотел сказать Юрию Ивановичу, что парки – это здорово, сады – тоже здорово…
В.Путин: Нет-нет, это действительно здорово. Это среда, в которой люди живут, это совершенно точно.
А.Дюмин: Но мы прекрасно понимаем, что в программе развития на ближайшие пять лет отмечены такие тонкие, чувствительные темы, на которые Вы нам постоянно делаете посылы, мы слышим эти посылы. Кстати, мы, к сожалению, по ветхому и переселяемому жилью первое место занимаем в ЦФО и седьмое место в России.
В.Путин: По расселению?
А.Дюмин: По расселению, так сложилось. Нам предстоит ещё переселить из «аварийки» до конца программы – 320 тысяч квадратных метров «аварийки» расселить.
В.Путин: А сколько это человек?
Е.Толстая: Порядка 16 тысяч.
А.Дюмин: Два года было проседание…
В.Путин: У нас по стране 700 тысяч с лишним, но уже 300 расселены.
Е.Толстая: Только те, которые в очереди до 1 января 2012 года?
В.Путин: До 1 января 2012 года. 
А.Дюмин: За два года мы просели, Владимир Владимирович, из‑за застройщиков, но сейчас активизировали работу. Все объекты, которые у нас находились в замороженном состоянии, мы запустили, завели новых застройщиков. Мы активно работаем с федеральными министерствами, Министерством строительства и ЖКХ. Запустили все объекты. Тем самым мы ещё точечно затронули проблему дольщиков, которая очень серьёзно стояла в Туле и в Тульской области. Убрали самые ключевые моменты, где дольщики больше всего были обмануты по той компании, вам известной, «Су-155». И сейчас эти объекты уже в догоночном графике, по некоторым объектам люди заселяются. По «Новой Туле» – семь корпусов, начались ремонтные работы, тоже в догоночных графиках.
В.Путин: А что за «Новая Тула»?
А.Дюмин: «Новая Тула» – это присоединение, Юрий Иванович, поясните.
Ю.Цкипури: У нас Ленинский район присоединился к городу Туле. У нас был район, который был отсоединён, входил в состав области. Теперь он присоединился, и у нас площадь города Тулы, «Большой Тулы», увеличилась в 10 раз. 
У нас сейчас город Тула по площади среди всех городов Российской Федерации занимает второе место после Москвы, то есть это 1550 квадратных километров. И поэтому, конечно, есть возможность для того, чтобы то, о чём Алексей Геннадьевич говорит, это спальные районы, микрорайоны и так далее, уже не в центре города и не в самом городе строить, потому что точечные застройки…
В.Путин: Транспортные развязки.
Ю.Цкипури: Транспортные развязки и так далее. Мы это всё продумываем.
В.Путин: Транспорт и социальная инфраструктура.
Ю.Цкипури: Да, обязательно. 
В.Путин: Магазины, аптеки, школы, детские сады.
Ю.Цкипури: Да, школы, детские сады, поликлиники, амбулатории. Эта вся инфраструктура продумывается, делается и так далее. И сейчас у нас очень хороший опыт, в частности микрорайон «Новая Тула», другие микрорайоны. Сейчас у нас около восьми микрорайонов. В принципе, уже некоторые заселены, другие сейчас заселяются и так далее, и, в общем‑то, как показала практика, действительно, этот путь очень правильный и верный. 
Потому что жители, как правило, когда точечная застройка и когда город Тулу мы наполняли жилыми домами, то там и машины, и транспорт. То есть скученность людей появлялась и так далее, поэтому, конечно, люди были недовольны. А сейчас это расселение очень хорошо, в принципе, потому что на тех местах, где мы, допустим, удаляем аварийные дома, делаем благоустройство, места отдыха и так далее, а микрорайоны уже как бы на окраинах.
В.Путин: Юрий Иванович, сколько лет Вы уже работаете в качестве мэра? 
Ю.Цкипури: Полтора года.
В.Путин: Немного. И Вам хочу сказать, и Алексею Геннадьевичу: нужно расселять аварийное жильё, совершенно точно, нельзя допускать, чтобы люди жили в бараках и нечеловеческих условиях. Но нужно следить за имеющимся жилым фондом, нельзя допускать роста аварийного жилья, его количества. Своевременно нужно делать. 
А.Дюмин: Мы внимательно смотрели Вашу встречу с «Единой Россией» и посыл по поводу своевременного капремонта, текущего ремонта мы услышали, зафиксировали, и мы эту работу, хочу сказать, вели на упреждение. Поэтому я лично держу это всё на контроле. Но я Вам хочу признаться, что мы много делаем сами, мы стараемся много делать сами, но без федеральных властей нам не справиться с этой ситуацией.
В.Путин: Наша программа есть, она работает. 
А.Дюмин: Поэтому я Вас хотел попросить, знаю, что с этой просьбой обращался не один глава региона, эту программу переселения всё‑таки продолжить, потому что иначе регионы не справятся.
Есть ещё такой тонкий вопрос – это жилищно-коммунальные услуги. Тут тоже надо разбираться внимательно. 
В.Путин: Управляющие компании.
А.Дюмин: Управляющие компании, совершенно верно, которые недобросовестные, которые понаберут домов по 50–60, деньги собирают и потом пропадают. У нас есть здесь специалист, координатор проекта «Народный контроль и ЖКХ» Анастасия Олеговна Дементьева, она у нас самый активный участник по этому направлению, встречается с жителями, ведёт разъяснительную работу.
Мы сделали определённые вещи для оздоровления климата управляющей компании, чтобы это было более прозрачно, чтобы люди видели. Но я не буду отбирать у неё хлеб, пусть она расскажет.
А.Дементьева: Спасибо большое, Алексей Геннадьевич. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Безусловно, при подготовке программы развития нашего региона мы особое внимание уделили вопросам жилищно-коммунального хозяйства, поскольку ЖКХ – это, наверное, пожалуй, самый злободневный вопрос, и он касается буквального каждого из нас. 
На сегодняшний день в Тульской области взят курс на обновление и на наведение порядка на рынке ЖКХ. Мы этот вопрос обсуждали серьёзно с экспертами при подготовке нашей программы, и на заседании одного из экспертных советов Алексей Геннадьевич предложил разработать рейтинг управляющих компаний, который бы позволил объективно оценить, как действительно работают компании, вместе с общественностью обсудить критерии оценки управляющих компаний и на самом деле показать людям, кто есть кто, кто как работает и кто какой оценки заслуживает. 
Совместно с общественностью такой рейтинг в Тульской области подготовлен, официально опубликован и стал мощным ориентиром не только для жителей, которые могли бы выбрать ту или иную компанию, которой бы они доверили управлять своими домами, но и также мощным стимулом для работы управляющих организаций.
На сегодняшний день мы можем видеть положительную динамику ведения рейтинга. Если в первоначальной версии рейтинга количество худших компаний равнялось 40, то уже в обновлённой версии рейтинга количество компаний снизилось до 20. То же самое, практически вдвое произошло увеличение количества нормальных компаний, которые добросовестно исполняют свои обязательства перед жителями многоквартирных домов. Также мы наблюдаем: практически вдвое усилилась платёжная дисциплина управляющих компаний перед ресурсоснабжающими организациями, это тоже немаловажный фактор. Мы знаем, что это достаточно проблемные зоны, и здесь есть ещё над чем поработать.
И общаясь с жителями, мы отметили, что управляющие организации стали более оперативно реагировать на обращения граждан, которые к ним поступают. Если раньше люди дозвониться не могли в управляющие компании, месяцами компании просто не производили никаких работ на доме, то сейчас тенденция меняется к лучшему. И думаю, что впереди здесь достаточно хорошая и понятная перспектива.
Сегодня мы регулярно с жителями общаемся. Мы знаем ту проблематику именно по ЖКХ, которая сегодня интересует жителей, чувствуем её, и здесь вполне понятные перспективы нашей дальнейшей работы. Поэтому в августе на территории Тульской области мы провели месяц открытости управляющих компаний, впервые в Тульской области. Это был целый комплекс мероприятий, за это время было проведено 400 отчётных собраний управляющих компаний перед жителями: это и выездные приёмы специалистов на территории муниципальных образований, личные приёмы руководителей компаний и многие другие мероприятия. 
Сегодня эта тенденция поддержана жителями, и мы в Тульской области эту работу будем продолжать, потому что ЖКХ сегодня должно стать понятным, доступным для каждого гражданина. Люди должны знать, на что конкретно расходуются средства управляющими компаниями, на текущий ремонт и обслуживание наших многоквартирных домов. 
Сегодня закон нам как собственникам даёт достаточно широкие полномочия, но не всегда граждане могут грамотно использовать свои права, грамотно защитить свои права. И конечно же, наша существенная роль – им в этом помочь. Поэтому моё однозначное убеждение и моих коллег не только по экспертному совету, но и в Тульской области, что ЖКХ – это не сфера, лишённая каких‑либо перспектив. 
ЖКХ – это сфера, которая должна и может измениться. Поэтому очень многое зависит от нас, очень много перспектив. Поэтому будем работать и менять ситуацию к лучшему.
В.Путин: А у Вас основной‑то вид деятельности какой? Вы чем занимаетесь?
А.Дементьева: Я являюсь депутатом Тульской городской думы.
В.Путин: Вы знаете, и Алексей Геннадьевич должен знать, и Юрий Иванович, что у нас на федеральном уровне принято решение, уже закон есть, заработала электронная программа, в рамках которой управляющие компании обязаны выставлять все свои основные показатели: сколько что стоит, по какой цене и где они что закупают, какие они работы проводят, сколько эти работы стоят. Вам обязательно нужно это посмотреть, если ещё не заработала…
А.Дементьева: Мы были одним из пилотных регионов по введению системы «ГИС ЖКХ».
В.Путин: То есть функционирует.
А.Дементьева: Да.
В.Путин: Надо, чтобы эта система была живой и постоянно обновлялась. И тогда будет то происходить, о чём коллега сейчас сказала, а именно – люди будут видеть все основные показатели, и можно будет сравнить. И тогда появится нечто такое, что позволит даже ввести какие‑то элементы соревновательности в этом процессе. 
Если увидят, что в соседнем доме другая компания работает эффективнее, а стоят её услуги меньше, зачем тогда та, которая обслуживает наш дом. Вот и всё. Надеюсь, что это приведёт к определённым положительным сдвигам. Но и этого не достаточно. Нужно постоянно анализировать, что происходит в жизни, на практике. Нужна обратная связь с людьми. Эту связь нужно наладить. Это первое.
И второе. И Георгию Ивановичу, и Вам хочу сказать: вы ещё можете пока ссылаться на то, что есть недобросовестные застройщики, недобросовестные компании. Пройдёт ещё пару лет, и люди вам скажут: а зачем вы допускаете, чтобы такие недобросовестные с нами работали? Поэтому сегодня ещё можно сослаться на это, завтра уже будет поздно. 
А.Дюмин: Это уже разговор в пользу бедных. Это уже никого не интересует. 
А.Дементьева: Появилось гораздо большее количество механизмов государственного контроля за деятельностью управляющих организаций. Мы знаем о том, что у нас введён механизм лицензирования деятельности управляющих компаний. Считаю, это очень важный и правильный шаг в развитии рынка ЖКХ, поскольку, если брать на примере Тульской области, после 1 мая 2015 года, когда был введён механизм лицензирования, у нас рынок ЖКХ обновился практически на 30 процентов. То есть это существенное обновление.
В.Путин: Да, очень хорошо.
А.Дементьева: И хочу также отметить, что порядка 40 процентов жителей Тульской области, которые оказались в случае, когда без управляющей компании их дом остался, сделали самостоятельный выбор. То есть действительно проанализировали, какие компании, когда получили лицензии, какая у них репутация, и сделали осознанный выбор на общем собрании.
В.Путин: То есть и вы отмечаете на практике, что введение лицензирования себя, во всяком случае, в данном, оправдывает?
А.Дементьева: Оправдывает.
Ю.Цкипури: Есть рычаг, которым можно, в принципе, на них надавить. И хочу добавить, если можно, что с приходомАлексея Геннадьевича отношение самих управляющих компаний к самому процессу, к нам, к жителям абсолютно изменилось. То есть нужно было привести их в порядок, нужно было, действительно, создать рейтинг. 
Те компании, добросовестные, нормально работают, а кто недобросовестно, с ними занимаются определённые органы и так далее. То есть начали заниматься, и они это почувствовали. Раньше мы за ними бегали, а теперь – они.
В.Путин: С этим административным ресурсом тоже надо быть аккуратнее, не пережимать. Это всё‑таки рынок…
Ю.Цкипури: Нет-нет, ни в коем случае.
В.Путин: Добросовестных, как Вы сказали, Юрий Иванович, их нужно поддержать.
Ю.Цкипури: Обязательно. 
А.Дюмин: Мало того, что те компании, которые находятся (есть «зелёная» зона, «жёлтая», и есть «красная» зона) в «красной» зоне, они всё делают для того – они сейчас активизируются, – чтобы войти в «жёлтую» зону…
В.Путин: Да-да, это как раз хорошо. 
А.Дюмин: Это индикатор, который прозрачен…
В.Путин: Если такая ситуация возникла, это очень хорошо.
Ю.Цкипури: Да, мы им даём возможность нормально развиваться, нормально работать. 
В.Путин: Я так понимаю, что у вас каждый за этим столом чем‑то конкретным занимался.
Пожалуйста.
К.Подрезов: Спасибо большое, Владимир Владимирович!
Проректор по науке, Тульский государственный педагогический университет имени Толстого, Константин Андреевич Подрезов. Мы все здесь на самом деле собрались и представляем разные экспертные советы, которые работают над разработкой программы. Всего таковых советов и групп было 15, но очень часто мы собирались за похожим столом, был и чай в том числе, но от этого, поверьте, споры не были менее жаркими. 
Именно на таких общих встречах мы и разработали некую единую концепцию регионального образовательного пространства (я, прежде всего, работал в экспертной группе по высшему и среднему профессиональному образованию), единое региональное образовательное пространство, состоящее из четырёх ступеней, которое бы красной нитью пронизывала одна общая идея – это популяризация технических специальностей, это кадры для промышленности и это, собственно говоря, популяризация технических дисциплин на разных этапах образования ребёнка: от школы и до профессиональной ориентации и профпереподготовки уже в будущем рабочего человека. 
Многие проекты, которые заложены были в программу, они уже реализуются в области, в частности две: профильная юношеская физико-математическая школа, уже работает Академия занимательной математики. Кстати, Алексей Геннадьевич сказал, что мы в программах учитывали предложения обычных граждан Тульской области, очень инициативных граждан Тульской области. 
Было такое предложение: поставить в школах 3D-сканеры, 3D-принтеры для детей, для того чтобы мотивировать их к видомоделированию, к этой работе, умственной деятельности. Этот пилотный проект в регионе уже заработал, уже ведутся соответствующие работы, и он будет дальше развиваться. 
И конечно, в области школьного образования и повышения интереса детей к научно-техническому творчеству очень большие надежды возлагаем на открывающийся кванториум. Буквально ровно через месяц кванториум откроет свои двери. Очень надеюсь, что этот проект действительно станет знаковым. 
В.Путин: Где? Под какой крышей?
К.Подрезов: У него будет две площадки. Первая – это завод «Октава».
В.Путин: Сегодня о нём рассказывали. Хороший проект.
К.Подрезов: Проект действительно великолепный, потому что работали мы вместе с правительством, и Тульский государственный педагогический университет принимал активное участие и в отборе тех специалистов, которые будут вести занятия, и в оценке непосредственно рабочих программ, составлении кей-стадий, кей-технологий, кей-заданий. Это был очень интересный проект, и я, действительно, искренне жду, когда он всё‑таки стартует.
А.Дюмин: Ещё одна площадка кванториума, детская, будет открыта в здании Дома пионеров, который сейчас восстановили, реставрировали, и там есть всё необходимое. Это будет первая площадка, она откроется первой. Следующий будет непосредственно завод «Октава», 49 тысяч квадратных метров в центре города и 70 площадей пустует. 
Владимир Владимирович, тут сам бог велел, тем более сделали независимую экспертизу, посмотрели по всем несущим конструкциям, посмотрели по всем коммуникациям. Там капитальный ремонт, косметический ремонт. Есть инвестор, мощный парень, который чувствует и видит, что это изюминка, будущее, которое будет потом давать такие мощные результаты.
В.Путин: Согласен.
К.Подрезов: И конечно, вузовское образование, вузы Тульской области…
В.Путин: У вас сколько вузов?
К.Подрезов: Государственных высших федеральных учебных заведений у нас два, базовых основных, – это Тульский государственный университет и Тульский государственный педагогический университет имени Толстого. Именно эти два вуза и закрывают всю потребность региона в кадрах. 
И как раз для того, чтобы состоялась эта тесная связка между вузами и промышленными предприятиями, и была задумана идеология образовательных кластеров в рамках общих кластеров промышленных. И эта идея получила отражение в программе. 
Запланировано создание двух таковых кластеров – это оборонно-промышленного кластера на базе ТулГУ (Тульского государственного университета), и это то, о чём говорили, нефтехимического кластера на базе нашего Тульского государственного педагогического университета.
В.Путин: Если посмотреть на программу – в этом есть новизна по сравнению с тем, что было до данного момента?
К.Подрезов: Да.
В.Путин: Ещё раз, кластеры как создаются?
К.Подрезов: Они создаются путём объединения потенциала промышленных предприятий и общеобразовательных.
В.Путин: А как это определить, потенциал – это что такое?
К.Подрезов: Объясню. На практике мы идём по логике, как сейчас организуются конкурсы, соответствующие программе Министерства экономического развития Российской Федерации, и один проект кластера конкретно нефтехимического, соответствующая заявка уже в Министерство экономического развития подана. Завтра, кстати говоря, будет её предварительно очная защита, идеология этой концепции предполагает непосредственно тесную связку на уровне…
В.Путин: Предприятия и вуз?
К.Подрезов: Да, предприятия и вуз.
В.Путин: И вы получаете дополнительное финансирование?
К.Подрезов: Мы получаем возможность дополнительного финансирования из разных федеральных источников. Мы получаем возможности участия в конкурсах, в том числе федеральных, уже в связке с промышленными предприятиями, что, естественно, повышает шансы. 
Здесь речь идёт в том числе о конкурсах, вне всяких сомнений. И конечно, это расширяет перспективы по открытию базовых кафедр. Это то, что сохранилась изюминка в Тульском регионе, – это базовые кафедры на предприятиях. Мы её не утратили.
В.Путин: Базовые кафедры на предприятиях?
К.Подрезов: Базовые кафедры вуза на предприятиях. Только за минувшие полгода ещё одна такая кафедра была открыта – это химические технологии на базе Алексинского химического комбината, и активно работает.
В.Путин: Очень хорошо.
К.Подрезов: Поэтому это как раз, Вы правы, абсолютная изюминка, то, чего не было в Тульском регионе, и надеемся, что это действительно позволило сделать вузы точками такого экономического роста и кипения.
Е.Дронов: Со стороны промышленности я могу подтвердить, потому что сам являюсь руководителем кафедры (правда, не этого вуза, а Тульского государственного университета), кафедры технологии изготовления малокалиберного вооружения.
В.Путин: Кафедра есть?
Е.Дронов: В принципе, у нас давно смычка есть промышленности с вузом, и если бы этой смычки не было, мы сегодня, конечно, понесли бы очень большие потери в кадрах. У нас и так (коллеги говорят, что всё хорошо, но, наверное, всё хорошо не бывает) кадровая ситуация не очень здоровая, скажем так. 
Поправляем сейчас, но когда собирались за столом, программу делали перспективного развития Тульской области, было 15 групп. Во всех 15 группах красной строкой стоял вопрос кадров. Потому что близость к Москве, с одной стороны, – это хорошо, с другой стороны…
В.Путин: Переманивает Москва.
Е.Дронов: Москва на себя оттягивает очень много. Не только Москва, сейчас начал и Санкт-Петербург, Волгоград. Кадров не хватает. 
Поэтому мы тоже сейчас принимаем меры, предприятия принимают меры. Например, я подбираю кадры, заключаю с ними договор на 20–25 лет, мы покупаем им квартиру. За жильё, есть такие ребята, которые, в принципе, идут на это. Семьи образовываются. 
Есть проблемы, Владимир Владимирович, которые надо поправлять в средней школе. Мы в своё время очень большой уклон сделали на финансистов, экономистов и юристов.
В.Путин: Не делали, так получилось. Желающих было много.
Е.Дронов: К сожалению.
В.Путин: А поскольку желающих много, сразу вузы, особенно там, где введена платная система, они сразу туда…
Е.Дронов: А сейчас приходится перестраиваться в другую сторону.
В.Путин: Но у нас, Вы знаете, сильно вырос спрос и количество желающих поступать на инженерные специальности.
Е.Дронов: Конечно. Это сейчас и по нам известно. Мы кафедры поэтому открыли. 
Но есть ещё другие проблемы на уровне средней школы, их тоже надо поправлять. Допустим, черчение. Черчение всегда преподавалось в средней школе. То есть люди приходили уже готовыми в вузе прочитать чертёж. 
Сегодня этого нет. Это надо возобновлять. А в ряде школ и физику забыли. Поэтому здесь надо эти базовые предметы возвращать в средней школе. В средней школе готовить это, иначе просто будет порвана эта цепочка. Вот сказали про кластеры, эти кластеры, думаю, помогут воссоединить связь средней школы, университета и производства. 
К.Подрезов: Поэтому мы такую связку делаем, Владимир Владимирович: юношеские, областные и физико-математические школы.
А.Дюмин: И точка всего этого – образование учебно-производственных рот на базе крупных предприятий и возрождение в Тульском университете военной кафедры. И о чём сегодня с Вами говорили по поводу суворовских училищ – на очных ротах, тоже такой виток начала.
В.Путин: Как один из элементов. 
Е.Дронов: Алексей Геннадьевич, можно мне два слова, чтобы закончить? Константин хорошо рассказал про кластеры учебные, но когда кадры будем готовить, кадры надо обеспечить рабочими местами. Поэтому мы сейчас, Алексей Геннадьевич, создаём и промышленные кластеры. Это Узловая, который был заложен раньше, но сейчас резко продолжает работу, и хотелось иметь свой кластер на «Черметсталь» так называемый. 
То есть это большой проект, который мы делаем сегодня за собственные средства и предпринимателей, возводим в Туле производство стали. А то у нас как‑то обидно получается: мы делаем чугун, чугунный завод, скажем так, на экологии со знаком минус, а потом за сталью ездим в Ижевск, в Липецк и так далее.
В.Путин: Иногда целесообразнее ездить куда‑то, чем самим производить.
Е.Дронов: Может быть, но всё‑таки логистика подсказывает, что если будет здесь «Черметсталь», которая будет выпускать те профили, которые востребованы нашими металлообрабатывающими предприятиями, то это будет, наверное, всё‑таки правильное решение вопроса. Поэтому здесь бы хотелось, конечно, чтобы в этом вопросе была тоже помощь и со стороны государства.
В.Путин: Какая помощь?
Е.Дронов: Мы по Вашему поручению, и совершенно правильное замечание, должны слезть с импортной «иглы» и заняться вопросами импортозамещения. Мы вплотную сейчас к этим вопросам приступили.
Допустим, мы сейчас возродили своё станкостроение. Мы, в принципе, сегодня первые 150 миллионов вложили на реконструкцию инструментального производства, потому что весь инструмент, который идёт на станки с числовым программным управлением, покупался за рубежом. Этого допускать просто нельзя. 
Есть положительные примеры. Скажем так, на комплектацию военной техники мы сегодня уже комплектующие все производим в России и покупаем в России. У меня было где‑то прядка 18 позиций: из них 8 позиций – в дальнем зарубежье, 10 позиций – на Украине. Мы сейчас всё переориентировали, все 18 позиций производим в России. То есть эту проблему мы решили. 
А со станками сложнее. Сложнее в чём? Пока мы приступили к «отвёрточной» технологии. Откровенно говорю, это «отвёртка», продаём – есть результаты: 100 миллионов в прошлом году объём реализации, в этом – уже 500 миллионов объём реализации. Но так мы полностью к импортозамещению не подойдём по одной простой причине. Я не могу у себя на предприятии делать, допустим, шпиндельную крупу системы с числовым программным управлением.
В.Путин: Я ждал, пока Вы закончите, но Вы сами до этого добрались. Натурального производства делать не нужно, и это невозможно.
Е.Дронов: В этом плане хотелось бы попросить государственной поддержки по созданию таких предприятий. И я знаю, что Алексей Геннадьевич сегодня обсуждал этот вопрос – создание таких предприятий, которые бы работали на всё станкостроение страны, но это были специализированные предприятия. 
В.Путин: Я поэтому Вам и по стали сказал. Надо всегда понять, это лучше или лучше на Магнитке закупать. Это я условно говорю. Но это нужно, чтобы Алексей Геннадьевич с Мантуровым поговорил, чтобы Вы сформулировали эту проблему и чтобы он с Мантуровым – Министром промышленности – пообсуждал.
А.Дюмин: А Мантуров в курсе.
Е.Дронов: Он был у нас на предприятии. Здесь ведь необязательно на федеральные средства. Здесь можно найти инвесторов.
В.Путин: Можно. Только инвестору надо показать рынок, а для того, чтобы показать рынок, нужно со всеми это проработать.
Е.Дронов: И поддержать на каком‑то этапе. Показать, что ему делать. 
В.Путин: Вы правы абсолютно.
Е.Дронов: Поэтому в этом плане, конечно, государственная поддержка очень необходима.
В.Путин: (Обращаясь к А.Дюмину.) Лёша, посмотри, поработай…
А.Дюмин: Есть, Владимир Владимирович.
Е.Дронов: А так мы в принципе готовы заниматься полностью импортозамещением. Считаем постановку вопроса правильной, разумной, реальной…
В.Путин: По поводу импортозамещения – необязательно замещать всё. Но то, о чём Вы сказали, о станкостроении, – это, конечно, основа основ. Поэтому здесь мы вместе должны уделить этому внимание, побольше добиться результата. Надо, конечно, на новой базе, но вернуться к тому, что было в Союзе, когда мы были технологически независимы. 
Пожалуйста. 
А.Дюмин: Я вспоминаю те дни, радостные для меня, когда Вы меня вызвали и назначили на должность временно исполняющего обязанности губернатора Тульской области. И Вы мне ставили задачу по поводу демографической ситуации. 
В.Путин: Знаю, здесь положительная динамика, но всё равно ещё смертность очень высокая.
А.Дюмин: Да, у нас 34 процента населения пенсионного возраста.
В.Путин: Больше, чем во многих других регионах.
А.Дюмин: Совершенно верно. Притом для нас важна доступная и качественная медицина, и никто лучше за этим столом не пояснит. Кроме того, что он является главой муниципального образования Тулы, он ещё заслуженный врач Российской Федерации – Юрий Иванович.
В.Путин: Юрий Иванович, Вы – доктор? 
Ю.Цкипури: Спасибо большое, Алексей Геннадьевич. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Конечно, в таком возрастном регионе, как Тульская область, значение медицины огромно, здесь отрицать этого нельзя. 
В.Путин: Как доктор будете справляться с дорогами и крышами? 
Ю.Цкипури: У нас, Владимир Владимирович, есть некоторое разделение. Я – глава муниципального образования, председатель Тульской городской думы, а у нас есть ещё глава администрации.
В.Путин: Понял. А где же он? Чего его здесь нет? 
А.Дюмин: Наводит порядок на дорогах.
В.Путин: Молодец.
А.Дюмин: Переложили в крепкие руки.
Ю.Цкипури: Разделение труда.
В.Путин: Я уже говорил Алексею Геннадьевичу, девушку такую хрупкую на самый тяжёлый участок бросил.
Ю.Цкипури: Она может разговаривать с людьми и решать проблемы. Это тоже важно. Можно, Владимир Владимирович, продолжу? 
В.Путин: Конечно. 
Ю.Цкипури: Если говорить о медицине (это моя родная область), хочу сказать о том, что при разработке программы в экспертной группе по здравоохранению у нас было много экспертных групп и, в частности, по здравоохранению, мы убедились в том, что людей волнует очень один серьёзный вопрос – это доступность медицинской помощи. Прошла оптимизация, очень много сделано хорошего, доброго и так далее. 
Но есть ещё всё‑таки населённые пункты, особенно отдалённые, где медицинская помощь ежедневная затруднена. Поэтому мы сейчас делаем упор на то, чтобы медицинскую помощь приблизить максимально к людям. Там, где это нужно и возможно, мы создаём ФАПы, воссоздаём амбулатории, телемедицинские установки устанавливаем и, самое главное, развиваем и увеличиваем количество мобильных медицинских комплексов. 
Эта форма, Владимир Владимирович, очень ценная, потому что люди её воспринимают очень хорошо и она действительно очень эффективна, потому что можно в сельской местности практически на дому людям сделать современное исследование, консультацию квалифицированных специалистов и так далее. Люди очень довольны, мы видим очень большой эффект. Поэтому мы будем эту ситуацию дальше развивать. 
В.Путин: Скорую помощь тоже не забывайте. 
Ю.Цкипури: Да, и скорая помощь, совершенно правильно, как раз хотел об этом сказать. У нас сейчас имеется программа развития скорой помощи, обновления автомобильного парка. В частности, по решению Правительства, по инициативе партии «Единая Россия» у нас сейчас поступят в область в ближайшее время 18 автомобилей скорой помощи различной комплектации.
И ещё 19 автомобилей, Алексей Геннадьевич дал такое распоряжение, выделили из областного бюджета, парк будет уже в этом году обновляться, и планируется ещё обновление в будущем году и так далее. То есть это очень серьёзная ситуация.
Если можно, Владимир Владимирович, расскажу, есть ещё некоторые достижения. Вы хорошо знаете, что от сердечно-сосудистых заболеваний максимальная смертность. 
В.Путин: Не только у нас, во всём мире.
Ю.Цкипури: Да. Мы провели здесь большую работу и проводим большую работу, наше здравоохранение, правительство. У нас открыт региональный сосудистый центр современный, шесть межрайонных сосудистых центров, то есть мы такую сеть сосудистых центров создали.
В.Путин: Надо их электронно объединять, чтобы они дистанционно работали.
Ю.Цкипури: Да, дистанционно, совершенно правильно. Телемедицина работает обязательно и так далее, они все объединены. Кстати, у нас все районные лечебные учреждения имеют телемедицинские установки, и специалисты могут консультировать больных. Это очень важно, совершенно правильно.
Если раньше многие пациенты с инсультами вынуждены были лечиться на дому, то сейчас все в 100 процентов случаев лечатся в этих сосудистых центрах, получая полноценное лечение, диагностическую, лечебную помощь и так далее.
Кроме того, создана сеть кардиологических стационаров, в которых лечатся пациенты с острыми инфарктами миокарда. Причём мы начинаем лечить пациентов с инфарктом миокарда ещё на госпитальном этапе, вводя по скорой помощи тромболитики, то есть разжижающие тромбопрепараты. Имеем возможность сейчас, о чём несколько лет ещё можно было только мечтать, мы можем проводить даже по экстренным показаниям коронарографию, стентирование.
В.Путин: Сами делаете?
Ю.Цкипури: Да, у нас это делается.
Далее. Установка кардиостимуляторов и так далее. 
В.Путин: Тоже сами ставите?
Ю.Цкипури: Сами, да. То есть это всё мы делаем сами.
В.Путин: Кардиостимуляторы – чьё производство? 
Ю.Цкипури: Это производство, к сожалению, пока ещё зарубежное.
В.Путин: Надо над этим тоже работать. Вот, кстати говоря, и оборонка могла бы помочь…
Ю.Цкипури: А сейчас, кстати, у нас проводилась совсем недавно очень большая конференция, выставка «Оборонные предприятия для здравоохранения», и мы просто поразились, потому что оборонные предприятия уже сейчас готовы очень много поставить хорошей аппаратуры для лечебных учреждений, в том числе автоматизированная техника и учебные симуляторы. 
В частности, у Евгения Анатольевича будут выпускаться, уже есть как бы пилотные образцы, компьютерные томографы и так далее. То есть в принципе наши оборонные предприятия и другие могут сделать очень многое. 
Хочу сказать, что в результате такой работы и одновременно проведения масштабных медицинских осмотров, всеобщей диспансеризации, пропаганды здорового образа жизни у нас смертность от сердечно-сосудистых заболеваний очень значительно снизилась. То есть очень хороший эффект есть и так далее. 
Но если в этой области, Владимир Владимирович, мы достигли определённых результатов, то, к сожалению, в онкологии у нас пока ещё сложная ситуация. Показатели по онкологическим заболеваниям у нас сохраняются высокие, и это подтвердила медицинская общественность. 
Когда мы обсуждали вопрос, программы, была острая полемика и так далее, и мы вышли с предложением в детской областной клинической больнице сделать полный комплекс всех необходимых услуг: и амбулаторных, и стационарных. И очень своевременное предложение, инициатива Алексея Геннадьевича, которая заключается в том, чтобы на территории детской областной клинической больницы построить два недостающих для этих целей корпуса. Кстати, с открытием детской онкогинекологии, центра реаниматологии, диагностических комплексов, боксированных отделений и так далее. 
Кстати, в этой больнице в реанимотделениях могли бы лечиться не только наши детишки, но и из близлежащих областей. Поэтому мы очень надеемся, что эти два комплекса будут у нас, в Тульской области…
В.Путин: Это нужно делать совместно: частично из областного бюджета, но частично можно вписаться в программу Минздрава. 
А.Дюмин: Владимир Владимирович, сейчас работаем плотно, проектно-сметная документация разработана, госэкспертиза прошла, все документы находятся в Аппарате Правительства у Дмитрия Анатольевича [Медведева]. Вроде бы идёт положительная динамика, мы входим во все программы, но, в любом случае, Ваше завершающее слово должно быть. Это первое. 
И возвращаясь к демографии, Владимир Владимирович, для того чтобы демографический тренд был у нас по всем показателям, мы должны рожать детей; чтобы семья, которая имеет одного ребёнка, она должна перейти к планированию второго ребёнка, а семья из двух детей – к планированию третьего ребёнка, чтобы их не смущало и не останавливало состояние тех роддомов, которые у нас…
В.Путин: Для этого нужно повышать заработную плату родителей. 
А.Дюмин: Совершенно верно. Это первое. А может быть, и второе. Для этого нужен и необходим современнейший медицинский центр, Вы уже понимаете, о чём я говорю – перинатальный центр. 
В.Путин: А у вас нет?
А.Дюмин: У нас такого нет, к сожалению. У нас тоже подготовлена проектно-сметная документация, экспертизу пока мы не прошли, но всё‑таки, я понимаю, для того чтобы демографическую ситуацию изменить и, действительно, чтобы были лучше показатели, заработная плата – это не основной критерий. 
В.Путин: Динамика рождаемости у вас хорошая, в целом она неплохая.
А.Дюмин: Да. Но перинатальный центр нам необходим. 
К.Подрезов: Можно сейчас скажу не как проректор университета по науке, а как отец, который воспитывает молодого сына, маленького, 7 лет? 
Перинатальный центр – это первое, о чём думает молодая семья, для того чтобы принимать решение, рожать или не рожать. Первое. У меня родная сестра, которая сейчас, в данную минуту в том числе, находится в раздумьях, рожать всё‑таки второго ребёнка или не рожать, потому что проблем, действительно, с отсутствием перинатального центра очень много.
В.Путин: А родильный дом есть у вас? 
К.Подрезов: Родильный дом есть, областной.
А.Дюмин: Но это немножко другой формат, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я знаю, что это такое. 
Е.Дронов: В том доме ещё я родился. (Смех.)
Ю.Цкипури: Владимир Владимирович, если можно, я как врач с 40-летним стажем хотел бы просто выразить Вам лично очень большую благодарность от медицинского сообщества, от всех людей за Вашу постоянную заботу о здоровье россиян. Вы знаете, на глазах медицина изменилась, медицина сейчас и медицина ещё 10 лет назад – это небо и земля, просто небо и земля. 
Поэтому мы сейчас говорим о перинатальном центре, говорим о сосудистых отделениях и так далее. Но если с 10-летней давности посмотреть, это как космические корабли, понимаете? Мы об этом могли только мечтать, то, что мы сейчас можем. 
В частности, если мы сейчас заговорили о подрастающем поколении, то, в принципе, это всемерная государственная поддержка социальных программ материнства и детства, многодетных семей и так далее. И благодаря этому у нас сейчас в области хороший рост рождаемости, увеличивается рождаемость и так далее, детишек очень много становится. 
В.Путин: Слава богу.
Ю.Цкипури: Раньше приходишь с людьми разговаривать – детишек нет, а сейчас во дворах… Они заполнены и так далее. И в этой связи, Владимир Владимирович, хочу просто поддержать Алексея Геннадьевича, коллег, по поводу перинатального центра. Мы хотим, чтобы наши дети были здоровыми: и внутриутробно ещё, и при рождении, и в течение всей своей жизни.
В.Путин: Сделаем всё для того, чтобы центр здесь появился. 
Ю.Цкипури: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: По поводу онкологии – это действительно такая сложная проблема. У нас, Вы знаете как специалист, по всем практически основным заболеваниям идёт снижение смертности. По онкологии тоже, но меньше всего.
Ю.Цкипури: Меньше всего, совершенно правильно. 
В.Путин: Есть ещё одна особенность сегодняшнего дня: к сожалению, онкология молодеет. Это такая штука очень серьёзная, поэтому нужно просвещением заниматься. Особенно это касается маленьких детей. 
Очень много всяких электронных устройств, всяких телефонов и так далее. Нужно быть очень аккуратными здесь. Унитарные стандарты должны быть. Во‑первых, люди должны знать об этом, и нужно их соблюдать. 
Вы знаете, у вас так разносторонне всё, но, мне кажется, здесь всё‑таки человека с одним направлением не хватает – село. По сельскому хозяйству у вас в программе есть что‑то?
А.Дюмин: Так точно, Владимир Владимирович, есть. Мы сейчас, между прочим, по Центральному федеральному округу по сборке урожая на первом месте, по зерну…
В.Путин: Я знаю.
А.Дюмин: Неплохо у нас дела обстоят с картофелем. К сожалению, те вопросы, которые связаны с возвратом земель, которые находятся не в сельхозобороте, у нас тоже достаточно большое количество. Сейчас с учётом принятых мер на федеральном уровне эти процессы будем ускорять.
В.Путин: А много у вас ещё?
А.Дюмин: Достаточно для того, чтобы их использовать.
В.Путин: Земли сельхозназначения, но не используются? 
А.Дюмин: Не используются, да. В своё время за три копейки мы купили и сейчас не можем найти ни собственника, ни хозяев. Надо такую работу продолжать. А некоторые нам известны, но за счёт того, что в Думе приняли закон и есть определённые положительные моменты для ускорения возврата сельхозземель, на этот вопрос тоже будем делать определённый акцент, для того чтобы эти земли начали использоваться. Тем более есть инвесторы, которые по аграриям. Совсем недавно заключили контракт на 80 миллионов долларов по строительству теплиц.
В.Путин: Очень хорошо. 
А.Дюмин: Да. Это очень хороший инвестор. Есть предложение с другой стороны. Я не хочу сейчас говорить, чтобы не сглазить, называть предприятие. Тоже выходит на достаточно крупную сумму по созданию теплиц, чтобы круглогодично были овощи и фрукты.
В.Путин: Конечно.Москва рядом, центр страны.
А.Дюмин: Есть достаточно приличные колхозы, частные колхозы есть, фермерские хозяйства, которые дают целевые показатели очень серьёзные. Мало того, что у нас крупные градообразующие предприятия, они как и экономическую составляющую области дают, так ещё на себя и дополнительную нагрузку – они делают «социалку». Они делают дороги, они делают садики, какие‑то коттеджные посёлки для своих.
В.Путин: Но вы им помогаете. Это как раз обязанность региона. С них нужно будет снимать нагрузку, для того чтобы они вкладывали именно в производство. 
Знаете, во‑первых, мне было очень интересно, и у нас, по‑моему, получился такой живой, хороший разговор. Первое.
Второе. На мой взгляд, очень важно, что вы действительно очень так с душой подходите к тем вопросам, которые нужно решать в самое ближайшее время, в ближайшем будущем. 
Тула – красивый регион. Это один из знаковых регионов России. И конечно, много предстоит сделать всей большой команде и официальной административной, и не официальной, активу, да и всем гражданам, каждый на своём месте многое может и должен сделать.
Хочу вам всем пожелать успехов. Алексей Геннадьевич, Вам хочу пожелать успехов. Думаю, что Вы должны поблагодарить всех, кто принимал участие в этой работе. Нужно исполнять. 
Реплика: Спасибо.
А.Дюмин: Спасибо. Владимир Владимирович, хочу Вам сказать, что, когда мы писали эту программу, мы её писали не для того, чтобы она была, а именно для того, чтобы был ориентир, всегда была обратная связь с населением, с нашими гражданами, это очень важно для нас. И я хочу сказать, что мы приложим все усилия, для того чтобы эта программа была реализована. 
И самое главное, те показатели, которые в ней заложены, были выполнены. Но это тоже не самое главное для нас. Самое главное для нас – это всё‑таки качественный уровень наших жителей, Тульской области, которые почувствовали на себе, что шаг за шагом, не всё сразу. Москва тоже не сразу строилась, шаг за шагом, но какие‑то моменты они чувствуют на себе, и прочувствовали именно на земле.
Владимир Владимирович, и в заключение хотел бы Вас ещё раз поблагодарить. И знаете, мы сейчас говорили про туристов, которые приезжают на день выходного дня, и мы знаем Ваш очень плотный график, знаем, насколько Вы загружены, мы Вас хотим пригласить в качестве туриста, самого почётного гражданина России, посетить Тульскую область, посмотреть красоты, познакомиться с храмами, дворцами. Нам есть что показать, мы гордимся своей землёй. 
В.Путин: Кремль не посмотрел.
А.Дюмин: Кремль посмотрим, успеем всё посмотреть, Владимир Владимирович. 
Е.Толстая: Кремль преобразился…
А.Дюмин: Если будет у Вас отпуск и возможность, мы Вас приглашаем. Всегда рады Вас видеть. Спасибо Вам большое за встречу и что уделили нам внимание. 
В.Путин: Спасибо большое тулякам.
Е.Дронов: Можно два слова, Владимир Владимирович. 
Я хотел тоже от имени всех туляков, если позволите мне, поблагодарить Вас за то, что Вы поддержали и Алексея Геннадьевича, и присвоили звание Героя России Анатолию Петровичу Горшкову. 
Туляки помнят своё прошлое, туляки гордятся тем, что немец Тулу не взял. Для нас это, конечно, важно. И отдельное спасибо за то, что Вы нам прислали губернатора. Наш человек. 
В.Путин: Губернатором он станет только после того, как люди за него проголосуют на выборах. 
Е.Дронов: Мы в этом не сомневаемся. 
В.Путин: Дай бог, вам здоровья и успехов. 
Е.Дронов: Потому что мы работаем с людьми, поэтому мы в этом не сомневаемся и уверены. 
В.Путин: Дай бог. А если это произойдёт, нужно, чтобы Алексей оправдал это доверие. Фраза такая стандартная, но в ней много смысла. 
Е.Толстая: Владимир Владимирович, я тоже хочу Вас сердечно поблагодарить от имени музейщиков, от имени «Ясной Поляны», потому что именно благодаря Вам мы вошли в федеральную целевую программу «Культура России». Мы строим четыре прекрасных объекта, не на территории заповедника, на прилегающих территориях. 
Сбылась мечта музейщиков: строим фондохранилище, из мемориальных домов выводим фонды, строим фестивальный центр (это будет знаковая площадка для Тулы), и, в общем‑то, это новый виток для развития «Ясной Поляны». В 2018 году мы заканчиваем эти работы. Будет 190 лет со дня рождения Льва Николаевича Толстого, приглашаем Вас.
В.Путин: Спасибо большое. Тулякам всего самого доброго, счастья, здоровья, детей и внуков побольше. 
Реплика: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52858