
Посещение Тульского суворовского военного училища


2016-09-08 17:40:00

Тула

Владимир Путин посетил возрождённое Тульское суворовское военное училище. Глава государства принял участие в торжественной церемонии вручения знамени училища воспитанникам ТлСВУ. 

Обучение в училище базируется на классической школьной программе с акцентом на практические занятия и военно-спортивную подготовку. 
В ходе посещения Президент также вручил медаль «Золотая Звезда» Людмиле Локтионовой – дочери Анатолия Горшкова, одного из руководителей обороны Тулы в годы Великой Отечественной войны, посмертно удостоенного звания Героя России.
* * *
В.Путин: Уважаемые ветераны, наставники, гости, товарищи суворовцы!
Сегодня Тульскому суворовскому военному училищу вручается знамя – священный символ воинской доблести и славы. 
Новому поколению тульских суворовцев выпала огромная честь – продолжить славную историю учебного заведения, которое было создано здесь, на родине легендарных оружейников, ещё в годы Великой Отечественной войны.
Именно тогда в освобождённых районах страны начали открываться суворовские училища, и тысячи мальчишек, лишённых родных, крова, сотни сынов полка смогли сесть за школьные парты, приступить к учёбе и освоению азов науки, в том числе и ратной науки.
Суворовские училища стали для них отчим домом, где мудрые, опытные наставники помогли определиться с профессией, вырасти грамотными и честными людьми, достойными офицерами, защитниками Родины, настоящими гражданами нашей страны.
Уверен, возрождённое Тульское суворовское училище сохранит и преумножит ценности суворовской системы образования. Её отличительной чертой всегда были глубокие знания, высокая культура и дисциплина, воспитание истинного патриотизма.
Это особенно важно сейчас, когда наше общество восстанавливает историческую преемственность и связь поколений, обращается к традициям и основам, которые на протяжении многих веков делали наш народ сильным и сплочённым.
Дорогие ребята, дорогие суворовцы!
Впереди у вас годы напряжённой учёбы, постижение основ суворовской науки побеждать. На этом пути вам помогут наставники, опытные кадровые офицеры. Уверен, что вы всегда можете рассчитывать и на поддержку руководства Тульской области, на содействие общественных, ветеранских организаций.
Поздравляю Тульское суворовское военное училище, его учащихся-суворовцев, наставников с открытием и с обретением знамени.
Желаю вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52856