
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-09-08 22:40:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-турецкого сотрудничества.
Особое внимание было уделено ситуации в Сирии. Условлено продолжить активные контакты по различным линиям с целью координации усилий по содействию сирийскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52860