
Совещание по социальным проблемам моногородов


2012-10-22 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу решения социальных проблем в моногородах. Основная тема – комплексное развитие местных рынков труда.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня вернемся к одной из острых проблем нашей экономики, эта проблема весьма существенна и для социальной сферы, – имею в виду проблему моногородов. Именно населённые пункты, где жизнь зависит от одного-двух предприятий, оказались под особым ударом в период недавнего кризиса. Напомню, тогда мы сработали относительно эффективно: создали 190 тысяч временных рабочих мест и 60 тысяч постоянных рабочих мест. Но на общем достаточно благоприятном фоне по безработице (она у нас исторически минимальная: где‑то 5,1 процента общей безработицы; зарегистрированной и того меньше – 1,3 процента; где‑то миллион получился), на этом достаточно благоприятном фоне всё‑таки ситуация в моногородах выглядит тревожно.
Я сейчас не буду цифры называть, но соответствующая правительственная комиссия, которая у нас работает, и Министр экономического развития [Андрей Белоусов] занимается этой проблемой уже в течение достаточно длительного времени, все коллеги, которые погружены в проблему, находятся в материале, знают эти проблемы: они полностью не решены, далеко не решены. У нас таких городов около трёхсот – моногородов, и проблемы остаются достаточно острыми.
Во Внешэкономбанке, который был подключён нами с самого начала, ещё в период кризиса, к решению этих проблем, сейчас, по‑моему, около 44 или 40 проектов находятся по созданию новых рабочих мест в этих регионах с общим финансированием до 400 миллиардов рублей. Нужно эти программы запускать как можно быстрее.
И я бы хотел сегодня, чтобы и наши коллеги в регионах послушали, и хотел бы услышать от коллег из Правительства о том, как идёт работа по этому очень важному и с экономической, и с социальной точки зрения направлению.
Я бы попросил, Андрей Рэмович, Вас начать.
Пожалуйста.
А.Белоусов: Я начну с того, что в период кризиса у нас была разработана программа, на самом деле целый ряд программ, в том числе по линии Министерства экономического развития была запущена программа, связанная с поддержкой малого и среднего предпринимательства. «Вес» этой программы, сколько мы потратили в 2010–2012 годах, – это почти 3 миллиарда рублей.
Что нам удалось сделать на эти деньги. Мы создали на самом деле порядка 20 тысяч новых рабочих мест. Почти 6 тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства получили соответствующую поддержку: это гранты, это микрофинансирование, это компенсация лизинговых платежей.
И в итоге количество безработных, которые обратились за разной формой помощи, за счёт этой программы было уменьшено примерно на четверть. То есть четверть безработных получили возможность начать собственное дело в рамках программной поддержки малого и среднего предпринимательства.
Но, Владимир Владимирович, я должен сказать, что сейчас у нас в этой связи возникли проблемы несколько иного рода. Как раз по тем городам, на которые мы обращали особое внимание в период кризиса, у нас ситуация более или менее находится в стабильном и контролируемом состоянии. Но сегодня у нас целый ряд отраслей находится в зоне риска. Прежде всего, это связано со снижением мировых цен на экспортную продукцию. Это касается сырьевых отраслей, и в некоторых случаях это связано ещё с определённой нестабильностью наших рынков, это касается лёгкой промышленности.
Всего таких отраслей, которые находятся в зоне риска, – пять. Это чёрная металлургия, где цены на целый ряд продуктов стабильно не снижаются, это алюминиевая промышленность, медно-никелевая промышленность, это целлюлозно-бумажная промышленность и лёгкая промышленность.
Мы проанализировали состояние 333 моногородов, которые у нас сейчас зафиксированы в этом качестве, с точки зрения того, где у нас наиболее слабая общая экономика (то есть доходы на душу населения находятся на минимальном уровне), где у нас относительно высокий уровень безработицы (выше 2,5 процента) и где базовые, якорные предприятия относятся к этим отраслям.
Таких моногородов у нас 17, и они распределены по нескольким областям. Это, прежде всего, Челябинская область, там четыре города; это Свердловская область, там четыре города; это Карелия – два города; Кемерово, Пермский край и ряд центральных областей, это четыре города, где находятся предприятия лёгкой промышленности. Вот по этим городам мы сейчас, собственно, разрабатываем программы, которые должны быть сосредоточены именно там.
Во‑первых, мы сейчас переориентируем нашу программу по поддержке малого и среднего предпринимательства точечно на эти 17 городов. У нас есть возможность её расширить. Общий объём всей программы у нас составляет более 20 миллиардов рублей в год, и ограничения здесь сейчас не со стороны предложения, то есть не со стороны масштаба финансирования, а со стороны спроса, то есть сколько реально сейчас моногорода могут этих денег эффективно использовать.
И вторая форма, которую мы сейчас начали реализовывать, договорились о том, что будем реализовывать, – это программа, которая идёт по линии Внешэкономбанка. Мы сейчас подготовили нормативный акт, проект постановления Правительства, который существенно расширяет границы, возможности использования Внешэкономбанком такой помощи.
Сейчас проекты, которые идут по линии Внешэкономбанка на поддержку моногородов, они общие, эти критерии. Этот проект должен быть не менее двух миллиардов рублей. Мы снижаем эту границу до одного миллиарда, и объём помощи ВЭБа должен составлять не менее 500 миллионов рублей. Это существенно расширяет границы, возможности.
Такие проекты уже есть на самом деле, их на самом деле десятки. Снятие этих ограничений позволит их запустить. Наблюдательный совет Внешэкономбанка у нас состоится на следующей неделе, и мы планируем эти вопросы там решить.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Давайте послушаем нашего коллегу в одном из регионов. В Екатеринбурге, Вы сказали, там сколько – пара предприятий?
А.Белоусов: В Екатеринбурге, в Свердловской области у нас на самом деле в таких сложных условиях находится четыре предприятия, мы считаем. Это два предприятия алюминиевой промышленности: это Краснотурьинск и Североуральск. И ещё два города: это Качканар и ещё один город по чёрной металлургии.
В.Путин: Евгений Владимирович, пожалуйста. 
Е.Куйвашев: Добрый день, Владимир Владимирович! Уважаемые члены Правительства!
Помимо этих «тяжёлых» муниципалитетов, которые обозначил Андрей Рэмович, я вкратце скажу, что у нас 15 моногородов, которые обозначены как моногорода, я имею в виду комплексные инвестиционные проекты. Справочно скажу, что с 2010 года целевая поддержка было оказано трём городам: Асбест, Каменск-Уральский и Нижний Тагил. Общий объём средств господдержки был чуть больше 4 миллиардов рублей.
Благодаря инвестициям, которые были даны из федерального уровня, ещё было привлечено за счёт средств частных инвесторов более 70 миллиардов: Нижний Тагил – более 29 миллиардов, Асбест – 18 и Каменск-Уральский – более 23 миллиардов. В общей сложности это позволило совместно с комиссией, с непосредственно Вашим вмешательством, Владимир Владимирович, реализовать более 20 проектов. Это деньги, которые вкладывались и в инфраструктуру: построено больше 13 километров автомобильных дорог, в том числе почти 9 километров автомобильных дорог в Асбесте и по 4,5 километра в Нижнем Тагиле.
Выполнена реконструкция биологических очистных сооружений в Нижнем Тагиле производительностью более 15 тысяч кубометров, что позволило на сегодняшний день обеспечить водой почти 130 тысяч жителей Дзержинского района города и двух промышленных предприятий – это Уралхимпласт и Уралвагонзавод.
Люди действительно почувствовали эту поддержку, и тем самым мы увидели результат, в том числе и на выборах Президента Российской Федерации, а также на выборах мэра Тагила, который буквально 14 октября получил поддержку 92 процентов голосов. Это действительно серьёзный вклад, и все люди действительно это почувствовали.
Также в Каменск-Уральске обеспечено строительство транспортной развязки – это 426 миллионов бюджетного кредита и реконструкция шести километров улично-дорожной сети как основному градообразующему предприятию – 17-тонный завод.
Сегодня на Синарском трубном заводе действительно прошла реконструкция, и сегодня мы освоили выпуск длинномерных труб совместно с госкорпорацией «Роснано», и заканчивается реконструкция ТЭЦ. К 1 января 2013 года будет готовность 95 процентов. Пять процентов, Владимир Владимирович, мы хотим оставить после отключения тепла, и тогда весь этот проект закончим. И тем самым получим возможность для дальнейшего развития этих производств.
Что касается Краснотурьинска, я хочу поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, и Андрея Рэмовича, и Ирину Макееву за то, что действительно быстро отреагировали, приехали, сняли первую напряжённость. И, что принципиально важно, эта напряжённость снята путём прямого заключения контракта по модернизации алюминиевого производства.
В свою очередь там два предприятия: это КЭС-холдинг и БАЗ-СУАЛ. Конечно, осложнения в решении этого вопроса в первую очередь сказываются на таких непростых взаимоотношениях между этими двумя предприятиями.
В свою очередь, КЭС-холдинг готов и уже вложил порядка трёх миллиардов своих денег в Краснотурьинске на строительство ТЭЦ, которая будет обеспечивать дешёвой электроэнергией Богословский алюминиевый завод, что позволит, в свою очередь, за два года, которые получил БАЗ как льготу, модернизировать шестой цех, электролизный цех, что, в свою очередь, даст возможность продержаться два года и после реализации проекта строительства ТЭЦ войти в нормальный рынок. Мы тем самым и сохраним рабочие места, сохраним рынок, и имеем там перспективу дальнейшего развития, как нам кажется, больше 10 лет.
Что касается остальных муниципалитетов, которые назвал Андрей Рэмович: по всем муниципалитетам созданы комплексные инвестиционные планы. По Верхнетуринску, там машиностроительный завод и там предприятия оборонной – не оборонной промышленности, а, скажем так, боеприпасники.
Боеприпасники сегодня вошли в рынок. Совместно с Министерством обороны и Минпромторгом они получили пока небольшой заказ, но есть возможность увеличить объёмы. Министр промышленности и торговли понимает ситуацию, понимаем её мы, думаю, что мы по Верхнетуринску нормально ситуацию выправим.
Хотелось бы, Владимир Владимирович, на некоторых других проектах, которые, мы предполагаем, существенно улучшат ситуацию в промышленности Свердловской области. Это, конечно же, в проектах, в частности Нижний Тагил. Нижний Тагил сегодня участвует в 41 целевой программе, в городе реализуются проекты, связанные с модернизацией социальной сферы и коммунальной инфраструктуры.
На реализацию программы из средств местного бюджета предусмотрены денежные средства в объёме 506 миллионов рублей, из областного бюджета – 267 миллионов рублей. Проблемным остаётся вопрос реконструкции Верхневыйского гидроузла, обеспечивающего питьевое водоснабжение. Проект будет готов к концу 2012 года.
Мы эти проекты заявляли в комплексный инвестиционный план. Уже на 2013 год мы готовы будем выйти с ходатайством о дотации для реализации этого проекта. Я чуть ниже расскажу, что нам это даст. В общем объёме дотация – это 800 миллионов рублей. Также мы со своей стороны готовы субсидировать из областного бюджета 334 миллиона рублей. В этом же проекте завершение строительства южного автодорожного подъезда к городу, это 34 миллиона рублей.
Реализации этого проекта напрямую связана с реализацией на территории рядом находящегося муниципального образования Верхняя Салда. Там реализуется проект по созданию особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Титановая долина». Пока этот проект реализуется без участия средств федерального бюджета. Мы его реализуем, потому что мы видим настойчивость резидентов.
Я резидентов могу назвать: в первую очередь, сегодня там уже работает «Боинг мануфактуринг». Я буквально на прошлой неделе встречался с руководителем «Боинга» России и СНГ, который достаточно серьёзно и настойчиво просит подготовить площадки для развития этого производства. В общем, в этом узле мы достаточно серьёзно разовьём промышленный парк, что в последующем обязательно, по нашим расчётам, даст возможность увеличить и создать более 14 тысяч рабочих мест.
Для справки скажу, что это предприятия-резиденты «Синерсис», это Уральский оптический завод и «Стройдизель-композит», достаточно серьёзные предприятия, которые рассчитывают на нашу поддержку. Развитие этого проекта только за счёт областного бюджета, конечно, возможно, но это будет достаточно длинный период. И мы уже сегодня готовы представить свою программу, в том числе поэтапного развития этого проекта.
Думаю, что и наполнение специалистами достаточно высокотехнологичного производства позволит привлечь, в том числе из близлежащих городов, которые сегодня имеют высокий уровень безработицы. Это и Нижний Тагил, это и сама Салда, и, конечно же, это дополнительно привлечёт новые инвестиции со стороны частных инвесторов.
И сегодня разработали по городу Полевскому, тоже достаточно тяжёлое муниципальное образование, и одним из первых представили среди 350 городов комплексный план развития. Это совместно с акционерным обществом «Северский трубный завод» реализуется проект коренной модернизации, предусматривающий реконструкцию трубного прокатного и копрового цехов, здания передаточного пролёта электросталеплавильного цеха и установку вакууматора.
В рамках проекта предприятия разработана и передана на госэкспертизу проектно-сметная документация реконструкции фильтровальной станции. Объём строительно-монтажных работ будет составлять 520 миллионов рублей. Реализация данного проекта позволит обеспечить питьевой водой сам город Полевской, это 72 тысячи [человек], создать на период строительства 150 рабочих мест и уже в процессе пуска – порядка 80 рабочих мест.
Что касается других городов с высоким уровнем безработицы, Андрей Рэмович сказал, это четыре города. Действительно, это Верхняя Тура, по Верхней Туре я доложил, что перспективы развития боеприпасной отрасли есть. Сейчас на Верхнетуринский машиностроительный завод зашёл новый собственник. Мы попросили его подготовить комплексный план развития этой территории. В ближайшее время он будет представлен. Сегодня, до того, как пришёл новый собственник, там есть план – и мы обсуждали этот план с новым собственником, он будет претерпевать некоторые изменения. В ближайшее время мы его Андрею Рэмовичу представим.
Следующий – Красноуральск. Я хочу поблагодарить Минпромторг и Министерство обороны: Красноуральск уже получил такую косвенную господдержку. Там достаточно долгое время действовал Красноуральский химический завод. Он специализируется на выпуске и тротила, и гексогена. В общем, Красноуральск получил поддержку в объёме 704 миллионов рублей. Мы долго ждали эту поддержку, и только с этого года эта поддержка пошла. И, уверен, после модернизации этого предприятия можно было бы устраивать, и такие планы у градообразующего предприятия есть.
Вкратце всё, Владимир Владимирович. И готов ответить на любой вопрос.
В.Путин: Спасибо, Евгений Владимирович. Благодарю Вас.
Давайте посмотрим, как проблема смотрится со стороны Министерства труда и социальной защиты.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы в антикризисной программе, которая осуществлялась в 2010–2011 годах, достаточно серьёзное внимание уделяли моногородам. По тем мероприятиям, которые были запланированы, я скажу, что в 2010 году дополнительно было предусмотрено чуть более 5 миллиардов рублей и в 2011 году это было 3 миллиарда рублей.
Как Вы уже сказали, были созданы и постоянные рабочие места, и временные рабочие места. Мы основными направлениями деятельности видели прежде всего временную занятость на тех проектах, где запускались инвестиционные проекты, и там, где надо было подхватить, что называется, тех работников, которые находились под риском увольнения, и синхронизировали это с инвестиционными, как я уже сказал, проектами.
Порядка 190 тысяч, даже чуть больше, рабочих мест было создано во временной зоне, и порядка 76 тысяч людей было переобучено. Это ключевое направление, которое мы контролировали особым образом. Порядка 40 тысяч рабочих мест было создано в малом бизнесе.
Вместе с программой Минэкономики мы тоже пытались их всегда синхронизировать. В результате этих мероприятий уровень безработицы снизился. Если брать официальную зарегистрированную безработицу где‑то с 5 процентов в среднем по моногородам, то сейчас мы фиксируем это где‑то 1,5–1,7 процента в среднем. Мы продолжаем эту ситуацию контролировать, на сегодня в 333 моногородах, которые под постоянным мониторингом находятся, у нас в 189 уровень безработицы ниже, чем в среднем по Российской Федерации, ниже показателя 1,3 процента.
В 144 городах уровень выше, при этом в 44 остаётся ещё в два и более десятых раза больше, чем в среднем по Российской Федерации. Самые неблагополучные с точки зрения показатели безработицы посёлки или города – это в Тверской области: посёлки Великооктябрьский и Жарковский, там соответственно 10,5 процента, но в кризисные времена было и больше (до 20 процентов доходил уровень безработицы в посёлке Жарковский). В Челябинской области, это посёлок Нязепетровский, – 8 процентов безработица. Есть ряд городов, в которых уровень безработицы постоянно сохраняется на достаточно высоком уровне.
Что сейчас мы видим? Также ситуацию отслеживаем, у нас также фиксируется ситуация с предстоящими увольнениями, то есть постоянно в ходе мониторинга мы смотрим, где могут произойти те или иные увольнения. С кризисных времён мы постоянно эту ситуацию отслеживаем. Сейчас у нас мониторинг по моногородам. Под риском увольнения 60 тысяч человек. Я скажу, что это незначительная цифра. Мы исходим из того, что на практике в итоге происходит где‑то около две трети, если происходит сокращение.
В.Путин: От этого числа?
М.Топилин: От этого числа. При этом, конечно, это люди в том числе пенсионного возраста и так далее. Здесь ситуация, как мне кажется, относительно нормальная. В режиме неполной занятости в моногородах – 20 тысяч человек, из них 16 тысяч – это неполное рабочее время, неполная рабочая неделя. Во время кризиса этот показатель составлял порядка 600 тысяч, а во всей стране – 1,6 миллиона. То есть здесь мы фиксируем более или менее нормальную картину.
Эту ситуацию мы продолжаем наблюдать. У нас по всем без исключения моногородам идёт снижение уровня безработицы, кроме одного города – это Чистополь, Татарстан. Там небольшие изменения, поэтому мы в принципе считаем, что ситуация относительно нормальная. Но мы предполагаем, что уровень безработицы не является основным показателем. Я подтверждаю то, что говорит Андрей Рэмович: уровень безработицы может быть низким, а ситуация может быть с учётом особенностей поведения предприятия на рынке, рыночная конъюнктура в любой момент поменяться. Например, если мы посмотрим такое известное предприятие, как Байкальск Иркутской области [Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат]: уровень безработицы в Иркутской области – меньше процента, и в городе Байкальске такой же уровень безработицы, но мы постоянно наблюдаем там некие изменения.
В этом году мы в рамках программ занятости специальные ресурсы на эти цели не выделяли. Но субъекты Российской Федерации сохранили все программы, которые у них были запущены во время кризиса, – это и поддержка малого бизнеса. Мы специально контролировали субъекты, чтобы они эти программы не закрывали. Когда мы им передали активные программы занятости с этого года, они продолжают заниматься и созданием малого бизнеса, и программами переезда, и так далее.
Поэтому, как нам кажется, нужно в ближайшее время выделить из тех предприятий, которые у нас сегодня находятся на постоянном мониторинге, такие перспективные точки, где могут происходить негативные явления с точки зрения экономики. И в принципе мы готовы, если такие решения будут приняты; я считаю, это целесообразно.
Те мероприятия, которые мы проводили с федерального уровня, они очень позитивно воспринимались на местах с точки зрения именно восприятия людей, потому что люди понимали, что ими занимаются и службы занятости, и экономические службы, и любое позитивное движение в этом отношении определённым образом ситуацию стабилизировало.
Поэтому если мы определим эти предприятия, то я полагал бы целесообразным с 2013 года всё‑таки какую‑то определённую программу по поддержке занятости, в том числе с федерального уровня, предусматривать. Мы бы смогли тогда с регионами эту технологию (она в принципе понятна) отработать и поддерживать. Поэтому в принципе ситуация, я считаю, под контролем. Мы готовы подключиться уже более активно по предприятиям, которые находятся в рисковой зоне.
В.Путин: Правительственная комиссия, само Правительство постоянно занимаются этой проблемой; я вижу, держат под контролем. Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что ситуация в мировой экономике остаётся напряжённой и неопределённой, мы это с вами хорошо понимаем и знаем, к чему приводят эти неурегулированности в мировой экономике, как они отражаются на национальных экономиках, в том числе и на нашей. Поэтому я бы хотел обратить ваше внимание на несколько составляющих.
Первое, это как Вы сейчас и сказали, как Министр сейчас и доложил, нужно продолжать держать это под контролем постоянно. И, как бы кто бы нас ни критиковал за ручной режим, это как раз тот случай, когда нужно работать индивидуально по каждому городу, надо искать варианты решения проблем и никогда не забывать, что за каждым увольнением – судьбы людей, положение российских семей, положение детей, материальное благосостояние наших людей.
Мы с вами ставили задачу создания 25 миллионов новых высокотехнологичных рабочих мест. И в целом нам удалось, хотя бы отчасти, но удалось это сделать в период кризиса. Когда мы создавали новые рабочие места, мы всегда стремились к тому, чтобы эти новые рабочие места были уже другими по качеству. Вот я бы просил вас таким образом и действовать дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16697