
Владимир Путин встретился с главой «Роснефти» Игорем Сечиным


2012-10-22 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Председатель правления компании «Роснефть» Игорь Сечин информировал Президента о подписании соглашения по выкупу «Роснефтью» доли нефтегазового концерна ВР в компании ТНК–ВР.

* * *
В.Путин: Добрый день, Игорь Иванович!
Я знаю, Вы недавно были на переговорах с одним из возможных стратегических партнёров «Роснефти». Как идёт эта работа и чем она заканчивается?
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В развитие поручений, которые Вы давали, по повышению эффективности работы компании «Роснефть», по привлечению стратегических партнёров (мы Вам не так давно в Сочи вместе с руководством компании BP докладывали о ряде наших планов) хочу доложить, что в конце прошлой – начале этой недели мы завершили основные переговоры по вопросу нашего сотрудничества с компанией BP.
Я сегодня могу Вам доложить, Владимир Владимирович, что подписаны соглашения о принципах по выкупу доли компании BP в компании «Тюменская нефтяная компания» со стороны компании «Роснефть».
В.Путин: А как со вторым российским участником этой компании – совместной ТНК–BP?
И.Сечин: Владимир Владимирович, мы, конечно, поддерживаем идею консолидации этого актива под одним управлением, такую же позицию занимает и руководство BP. Нам очень важно, чтобы этот актив работал по единому с «Роснефтью» плану, потому что только в этом случае возникает значительная синергия, приводящая к резкому повышению эффективности работы на ряде месторождений и перерабатывающих активов как «Роснефти», так и ТНК: речь идёт о таких месторождениях, как Сузун-Тагул, Верхнечонское месторождение; перерабатывающая группа.
В этой связи, конечно, мы активно работали и с частными акционерами ТНК – группой ААР, и аналогичное соглашение о принципах также заключено и с ними.
В.Путин: О принципах приобретения их доли?
И.Сечин: О принципах приобретения их доли на рыночных условиях, которые являются схожими с условиями, о которых мы договорились с компанией BP.
И, Владимир Владимирович, надо сказать, что только что мы получили информацию о том, что этот подход получил соответствующее официальное одобрение BP, которая имела право на поддержку сделки с ААР или на отказ от поддержки, переход к другим процедурам. Но некоторое время назад, буквально час назад, компания BP дала соответствующее разрешение на осуществление сделки группе ААР. Поэтому мы сейчас приступим к соответствующим процедурам и с этой группой.
Надо сказать, Владимир Владимирович, также, что с целью оптимизации структуры финансирования сделки с BP мы предложили учесть для расчётов также и пакет акций «Роснефти», который перейдёт к BP в результате проведения сделки. Это примерно 12,85 процента.
В.Путин: То есть, таким образом, будут учитываться и планы Правительства Российской Федерации о снижении доли государства в наших компаниях, где у Российской Федерации имеется контрольный пакет?
И.Сечин: Именно так, Владимир Владимирович.
Вообще эту работу мы проводили по Вашему поручению, изначально рассчитывая получить такой комплексный эффект, выполнить ту задачу, которую Вы ставили по снижению доли государства, по приобретению стратегического инвестора, обладающего необходимыми технологиями.
И одним из очередных элементов этой сделки стала оферта, которую руководство компании ВР направило нам с целью приобретения из пакета государства 5,66 процента акций компании «Роснефть». Таким образом у ВР в целом консолидируется пакет свыше 19 процентов акций компании «Роснефть».
В.Путин: Это очень хороший сигнал для российского рынка, для международного энергетического рынка, ещё одно подтверждение доверия наших партнёров к работе на рынке Российской Федерации. Это хорошая большая сделка, которая важна не только для энергетического сектора России, но и для всей российской экономики.
И я хочу Вас поблагодарить за эту работу, хочу выразить надежду, что удастся выстроить партнёрские отношения с одним из ваших (в ближайшем будущем, надеюсь) крупнейших акционеров – с иностранной компанией «Бритиш петролеум». Они работают у нас давно, в течение многих лет, зарекомендовали себя положительно, и, уверен, что это пойдёт на пользу и нашим партнёрам, и нашей ведущей нефтегазовой компании, которой является «Роснефть». Желаю успехов.
И.Сечин: Спасибо большое.
Владимир Владимирович, я с Вашего разрешения передам Ваши слова благодарности тем людям, которые работали над сделкой, нашим партнёрам из ВР. Сделка носит действительно исторический характер. Мы благодарны Вам за поддержку. Без Вашей поддержки и внимания к этой сделке, к этой работе трудно было бы рассчитывать на проведение в такой короткий период всех необходимых мероприятий.
Но, Владимир Владимирович, я Вас заверяю, что это оправданные усилия. «Роснефть», таким образом, станет компанией номер один в мире по добыче жидких углеводородов, по запасам. И сделка войдёт в историю проведения сделок в нефтегазовом секторе в настоящее время – с учётом акций «Роснефтегаза» – как третья по объёму после слияния Exxon Mobil и после слияния Total–Elf. С учётом акций «Роснефтегаза» это будет порядка 61 миллиарда долларов, и она станет очень весомой сделкой – непростой, конечно. Будем завершать работу над ней, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я знаю, что Вам удалось договориться с партнёрами о цене акции «Роснефти»: цена хорошая, даже с небольшой премией, – это очень хороший сигнал. Поздравляю Вас и желаю успехов.
И.Сечин: Владимир Владимирович, это очень серьёзное завоевание нашей сделки, что удалось договориться, и эта договорённость поддержана оценщиками, ведущими консультантами финансового сектора, крупнейшими мировыми банками, юридическими консультантами. И цена акций «Роснефти» для цели проведения этой сделки названа нами, утверждена нашим соглашением о принципах: 8 долларов за акцию «Роснефти».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16696