
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-10-22 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались перспективы развития российско-украинских отношений в приоритетных отраслях экономики, взаимодействие в газовой сфере и сотрудничество Украины с Таможенным союзом.

По итогам переговоров в присутствии глав государств подписаны межправительственные Соглашение о реадмиссии и Исполнительный протокол о порядке его реализации, а также Протокол о поставках товаров по производственной кооперации в 2012 году.
По окончании встречи Владимир Путин и Виктор Янукович сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16698