
Посещение нового завода «РусВинил»


2014-09-19 18:15:00

Кстово

В ходе рабочей поездки в Нижегородскую область Владимир Путин посетил новый завод «РусВинил», совместное предприятие российской компании СИБУР и бельгийской SolVin, и принял участие в запуске производства поливинилхлорида (ПВХ).

Глава государства осмотрел предприятие, одно из крупнейших по производству поливинилхлорида, и ознакомился с участком загрузки готовой продукции. Проектная мощность завода предполагает выпуск свыше 300 тысяч тонн ПВХ и 225 тысяч тонн каустической соды, что обеспечит 30 процентов потребности российского рынка.
Кроме того, в режиме телемоста с Горьковским автомобильным заводом Президент дал старт началу производства новой модели среднетоннажного грузовика «ГАЗон Next».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46643