
Распоряжение о продлении срока службы ряду сотрудников МВД


2011-08-13 09:30:00

Президент подписал распоряжение «О продлении срока службы сотрудникам Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» и Положением о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992г. №4202-I, продлить срок службы сверх установленного предельного возраста на один год:
генерал-майору полиции Аверьяновой Татьяне Витальевне;
генерал-майору внутренней службы Аксёнову Александру Анатольевичу;
полковнику внутренней службы Алымову Александру Дмитриевичу;
генерал-майору полиции Балашову Виктору Васильевичу;
генерал-майору полиции Баранову Игорю Анатольевичу;
полковнику полиции Бревнову Александру Васильевичу;
генерал-майору полиции Бугаеву Павлу Ивановичу;
полковнику внутренней службы Горелову Александру Петровичу;
полковнику полиции Данилюку Сергею Григорьевичу;
полковнику полиции Добрякову Сергею Александровичу;
генерал-майору полиции Камерцелю Виктору Яковлевичу;
полковнику полиции Киму Виктору Анатольевичу;
генерал-майору полиции Кузину Владимиру Викторовичу;
генерал-майору внутренней службы Лукьянову Владимиру Викторовичу;
генерал-лейтенанту внутренней службы Майданову Валерию Алексеевичу;
полковнику полиции Макарову Владимиру Анатольевичу;
генерал-лейтенанту полиции Мартынову Владимиру Васильевичу;
генерал-майору полиции Морозову Игорю Владимировичу;
генерал-майору полиции Нилову Виктору Ивановичу;
генерал-майору полиции Петрову Дмитрию Романовичу;
генерал-лейтенанту полиции Ракитину Виктору Васильевичу;
генерал-майору внутренней службы Рыбянцу Владимиру Ивановичу;
генерал-майору полиции Савину Алексею Сергеевичу;
генерал-лейтенанту полиции Федюшкину Николаю Николаевичу;
генерал-майору юстиции Шелепанову Николаю Ивановичу;
генерал-майору внутренней службы Щербине Александру Петровичу;
полковнику полиции Ярцеву Василию Ивановичу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12275