
О присвоении специальных званий и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-08-13 09:20:00

Президент подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Тексты документов:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постанавляю:
1. Присвоить специальное звание
генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Федорову Александру Владимировичу;
генерал-майору милиции Хаустову Вячеславу Васильевичу;
генерал-майору милиции Хуснуллину Ильдару Ханифовичу;
генерал-майору милиции Щербаченко Александру Константиновичу;
генерал-майору милиции Юдинцеву Андрею Андреевичу;
генерал-майору милиции Янишевскому Андрею Бориславовичу.
2. Назначить:
полковника внутренней службы Горбунова Сергея Петровича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Краснодарскому краю;
полковника полиции Калищука Андрея Евстафьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Иркутской области – начальником полиции;
генерал-майора полиции Корнеева Михаила Викторовича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тюменской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника юстиции Ненашева Игоря Юрьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу – начальником следственной части;
полковника полиции Салютина Василия Викторовича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Дагестан – начальником полиции;
полковника юстиции Соловьёва Сергея Борисовича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу – начальником следственной части.
* * *
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Хабибулину Алику Галимзяновичу;
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Артемьеву Александру Михайловичу;
генерал-майору милиции Барковскому Геннадию Францевичу;
генерал-майору милиции Бородастову Юрию Генриховичу;
генерал-майору милиции Воробьёву Виктору Федоровичу;
генерал-майору милиции Гусеву Роману Геннадьевичу
генерал-майору милиции Фролову Александру Александровичу;
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Бердникову Виктору Юрьевичу;
генерал-майору милиции Лапину Андрею Геннадьевичу.
2. Назначить:
полковника полиции Гранкина Андрея Викторовича – помощником Министра внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Губина Юрия Алексеевича – заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта полиции Хабибулина Алика Галимзяновича – помощником Министра внутренних дел Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12274