
Телефонный разговор с бывшим Председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Фиделем Кастро


2011-08-13 19:20:00

Дмитрий Медведев поздравил Фиделя Кастро с 85-летием. Ф.Кастро поблагодарил Д.Медведева за личные поздравления и передал приветствия всему народу России.

В ходе беседы с обеих сторон дана высокая оценка поступательному развитию российско-кубинского сотрудничества.
* * *
Дмитрий Медведев также направил Фиделю Кастро поздравительное послание по случаю 85-летнего юбилея.
В поздравлении, в частности, отмечается:
«Без преувеличения, во всём мире Вас знают как авторитетного государственного и политического деятеля. Ваша жизнь являет собой достойный пример служения родине и народу. Именно поэтому Вы и сегодня остаётесь легендарным команданте и национальным лидером для новых поколений кубинцев.
Особо значим Ваш вклад в становление и развитие отношений дружбы и сотрудничества между Россией и Кубой. При Вашем непосредственном участии были заложены основы нашего успешного взаимодействия в политической, торгово-экономической, научно-технической, культурной и гуманитарной областях. Среди практических результатов сегодня – крупные совместные проекты в сфере энергетики, транспорта, добычи и переработки нефти.
Уверен, что прошедшие испытание временем конструктивные, взаимовыгодные межгосударственные отношения будут и впредь динамично расширяться в интересах наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12307