
Владимир Путин поздравил Хамида Карзая с избранием Президентом Афганистана


2002-06-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Знаем Вас как настоящего патриота, стремящегося к возрождению мирного, независимого, единого, нейтрального и процветающего Афганистана в качестве достойного и полноправного члена международного сообщества. Убежден, что Вы продолжите курс на воссоздание афганской государственности, формирование гражданского общества, экономическое восстановление страны, преодоление негативных последствий прошлого во имя обеспечения лучшего будущего для афганского народа, укрепления добрых отношений и сотрудничества между нашими странами». 
«В этом благородном деле можете рассчитывать на наше сотрудничество, помощь и поддержку», – подчеркнул Президент России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42734