
Встреча с сотрудниками Министерства иностранных дел


2012-02-09 13:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл встречу с сотрудниками Министерства иностранных дел накануне профессионального праздника – Дня дипломатического работника.

Во встрече приняли участие сотрудники государственной дипломатической службы, которым в последнее время были присвоены высшие дипломатические ранги, руководители внешнеполитического ведомства, чрезвычайные и полномочные послы Российской Федерации в ряде стран, а также постоянные представители Российской Федерации при международных организациях.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Мы в первый раз такую встречу проводим, в таком формате, во всяком случае. Мне кажется, это неплохая идея. Прежде всего, пользуясь случаем, хотел бы поздравить вас с назначением на соответствующие должности и с присвоением высоких дипломатических рангов. Это, конечно, знак признания и вашего опыта, и ваших профессиональных заслуг, и работы по укреплению позиций России в мире.
Дипломатия ещё с момента создания Посольского приказа всегда была прочной основой нашей государственности, одной из ключевых позиций или одним из ключевых инструментов реализации государственных интересов. Эти задачи блестяще, конечно, решали и ваши предшественники, которых мы не устаём цитировать, вне зависимости от той дипломатической школы, к которой принадлежат те или иные дипломаты. Я тоже процитирую, потому что это обычно принято делать, суть когда‑то была весьма образно определена Александром Михайловичем Горчаковым: «Наша внешняя политика не имела другой цели, кроме наших внутренних дел, и отстраняла всё, что могло их расстроить». Это действительно квинтэссенция того, чем вообще занимаются дипломаты в нашей стране, за границей, по сути, отстаивают внутренние интересы своего государства в самых разных условиях и самыми разными средствами, в основном дипломатическими, но, бывает, и не только. Эти слова звучат актуально и сегодня. Современная дипломатическая служба, конечно, является наследницей всего того, что было, всех наших достижений, ну и всех наших проблем, конечно, тоже.
Сотрудникам внешнеполитического ведомства приходится много работать в условиях стремительно меняющегося мира, того, что мы сегодня называем глобальным миром. И его «пируэты», его постоянные изменения, конечно, требуют и глубокого анализа ситуации на международной арене, прогнозирования развития событий и, кстати, понимания того, что происходит внутри страны. Потому что для того, чтобы отстаивать государственные интересы, нужно понимать, что происходит внутри своего государства, что происходит дома, а это тоже, в общем, требует определённых навыков.
Уверен, что и у вас, и в целом у Министерства иностранных дел для этого есть все интеллектуальные и организационные возможности. На мобилизацию соответствующих возможностей был направлен и тот Указ, который я подписал в ноябре прошлого года – имею в виду Указ о координирующей роли МИДа в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации, – который содержит предельно чёткий перечень полномочий и обязанностей Министерства. Обращаясь и к руководству МИДа, и к вам как к руководителям Министерства иностранных дел, хотел бы также обратиться и к другим руководителям министерств и ведомств, которые должны руководствоваться этим Указом при проведении тех или иных внешнеполитических и внешнеэкономических акций для того, чтобы все мы были внутри одного тренда, никто не занимался бессмысленной самодеятельностью. Исхожу из того, что это должно придать новое качество работы всем ведомствам.
Приоритетные направления внешнеполитического курса, стало быть, работы МИДа, обозначены мною, как и обычно, в Послании Президента. Хочу ещё раз акцентировать: конечно, я жду от вас новых и полезных инициатив по решению стратегически важных задач государства, в том числе обеспечения наших интересов за границей, также обеспечения верховенства международного права, содействия регулированию конфликтов политико-дипломатическими средствами, выстраивания партнёрских отношений с нашими зарубежными коллегами на равноправной и взаимовыгодной основе.
Для реализации этих принципов недостаточно их декларирования. Конечно, необходим творческий поиск, необходим набор шагов, мер, которые обеспечивали бы воплощение этих решений в жизнь.
В международных делах, естественно, всегда напряжённо, периодически обостряются кризисы, их перечень и сегодня можно дать. Прошлый год был, конечно, очень напряжённым, развивалось событие вокруг «арабской весны», и сейчас ситуация вокруг Сирии, Ирана, Северной Кореи, в арабском мире в целом остаётся весьма и весьма напряжённой. Да и других «горячих точек» на планете предостаточно.
Но всё, что вы делаете, всё, в конечном счёте, должно превращаться в хорошо скоординированную государственную политику. Я, естественно, тоже, как принято говорить у юристов и дипломатов, экс оффицио каждый день читаю ваши сводки. И, естественно, практически каждый день у меня на столе новая информация о том, что происходит. Всё это должно быть предметом для углублённого анализа не только сотрудниками МИДа, но и других ведомств. Собственно, значение такого рода телеграмм остаётся весьма и весьма существенным. Но, конечно, не скрою, всегда хочется получить свежую, актуальную, интересную информацию, а не просто перепевы из интернета или других СМИ, которые носят сегодня общедоступный характер. Это касается не только Министерства иностранных дел – это касается всех ведомств, которые готовят соответствующую аналитику, и Службы внешней разведки, и других ведомств, которые этим занимаются.
Мы вместе занимаемся модернизацией нашей страны, экономики, поэтому для этого необходимо использовать все возможные технологии. Мне кажется, что и Министерство иностранных дел должно уже вовсю использовать все приёмы и навыки, которые с успехом применяются нашими партнёрами и нашими коллегами на внешнеполитической арене, я имею в виду новые коммуникационные средства, включая тот же самый «Твиттер», другие социальные сети, которые позволяют вести общение с аудиторией в режиме онлайн.
Здесь не надо стесняться, скажем, того, что не хватает глубины иногда в тех или иных социальных сетях или же бесконечный поток всякого рода злоупотреблений словесным жанром и просто иногда прямых оскорблений. Всё равно нужно настойчиво проводить нашу линию, собственно, так же, как это и делают, ещё раз подчёркиваю, наши коллеги в других странах. В любом случае идти в ногу со временем крайне необходимо. Это касается не только центрального аппарата Министерства, который сейчас уже этим занимается, но и даже в большей степени наших посольств и других наших загранучреждений. Собственно, вы сами это отлично знаете, потому что именно по их деятельности судят и о России, и о том, насколько дружелюбной является наша внешняя политика.
Создание всех условий для свободной и безопасной жизни наших граждан – это важнейшая обязанность органов государственной власти. Эта аксиома относится и к Министерству иностранных дел. Но у МИДа есть свои специфические задачи в этой сфере, они вам тоже отлично известны. Речь идёт об обеспечении законных прав наших соотечественников, всемерной защите их интересов, содействии сохранению этнокультурной, а также иной самобытности зарубежной российской общины.
Не менее важно принимать и меры по защите интересов и достоинства находящихся за рубежом российских граждан, особенно когда речь идёт о тех, кто в силу разных причин, иногда абсолютно случайных, просто попал в беду. И в этом контексте очень нередки замечания: там что‑то сделали не быстро, где‑то помощь не так оказали. Конечно, это субъективные мнения. Далеко не всегда это отражает действительную картину. Но в любом случае я, конечно, призываю всех вас быть более чуткими в общении с нашими гражданами, которые находятся в сложной ситуации за границей. И они должны понимать, что МИД придёт им на помощь, имея все возможности для того, чтобы оказать им квалифицированную помощь и поддержку наших дипломатов.
Широкий спектр задач, который стоит перед нашей дипломатией, определяется необходимостью дальнейшего укрепления кадрового потенциала, которым всегда славилось Министерство. В общем, главным критерием служебного роста, конечно, должен быть реальный вклад дипломата в отстаивание внешнеполитических интересов России. При этом надо смелее двигать и молодых, талантливых, наиболее активных сотрудников, может быть, в меньшей степени обращая внимание на существующие стереотипы в отношении сроков пребывания в должностях и дипломатических рангах. Это, конечно, тоже существенно. Но всё‑таки реальные заслуги и, простите, реальные интеллектуальные способности всё равно важнее. Это будет серьёзным стимулом для того, чтобы кадровый потенциал Министерства иностранных дел всегда был высоким. А с этим никто и никогда в истории нашего Отечества не спорил.
Но, конечно, должна быть и обратная ситуация. Тот, кто не справляется со своими задачами, не должен просто досиживать установленные сроки командировки. И решение должно приниматься Министерством и Министром, в необходимых случаях Президентом, оперативно.
Уровень требований к профессиональным и личным качествам дипломатических кадров, конечно, обоснован и предопределён именно текущей ситуацией. Государство в последнее время сделало серьёзные шаги по укреплению престижа дипломатической службы. Во всяком случае, я рад, что именно мне пришлось подписывать закон об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел и соответствующее постановление Правительства. Потому что об этом долго говорили, были, как обычно, доводы и за, и против, естественно, всегда финансовые соображения выходят на какой‑то план. Тем не менее решения приняты, и они должны исполняться.
Кроме того, на днях я поручил Правительству подготовить предложения о повышении пенсий ветеранам дипломатической службы, что, конечно, очень важно, потому что всегда нужно заботиться о тех, кто долгие годы верой и правдой служил своему Отечеству. Все эти меры призваны способствовать не только улучшению потенциала нашей отечественной дипломатии, но и просто улучшить условия жизни сотрудников МИДа.
Дорогие друзья, мы с вами встречаемся накануне Дня дипломатического работника. Сердечно поздравляю вас с профессиональным праздником, желаю вам новых успехов, желаю вам всего самого доброго. И конечно, я рассчитываю на то, что вы все свои знания и впредь будете применять во благо нашей страны, поддерживать её высокий авторитет на международной арене и обеспечивать активное участие нашей страны в решении всех актуальных вопросов международной повестки дня.
Благодарю вас за внимание.
С.Лавров: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы выразить от всех нас, от всего коллектива Министерства иностранных дел признательность Президенту Российской Федерации за эту встречу. Это, безусловно, знак, подтверждающий особое внимание руководства страны к внешнеполитической службе, роли дипломатии в решении задач, направленных на обеспечение интересов Российской Федерации в современном мире. Такое внимание и такое доверие, конечно же, обязывает ко многому, накладывает дополнительную ответственность за то, чтобы в нашей работе мы максимально мобилизовали все свои интеллектуальные способности, творческие способности, о чём сейчас Дмитрий Анатольевич вновь сказал, и, конечно же, творчески развивали опыт и великое наследие наших предшественников. Опыт этот богатейший, и мы черпаем из него повседневно какие‑то новые идеи уже в преломлении к современной ситуации.
Хочу подчеркнуть, что мы прекрасно понимаем необходимость повышать внимание к качеству аналитической работы, качеству прогнозной работы, повышать нашу инициативность на ключевых направлениях, от которых зависит положение России в мире, а стало быть, и наша безопасность, и интересы наших граждан, нашего бизнеса. В этой работе мы стремимся и будем ещё больше на это обращать внимание, прилагать усилия к тому, чтобы традиционные методы дипломатии сочетались с современными технологиями, будем углублять неплохие отношения, которые у нас за эти годы сложились и с научной общественностью, с неправительственными организациями, с деловыми кругами, средствами массовой информации, в целом с гражданским обществом.
Хочу также в завершение поблагодарить Дмитрия Анатольевича за решение проблем жизни и деятельности дипломатов – это всегда важно, – за те решения, которые были приняты по улучшению условий нашей службы, по повышению социальных гарантий и особенно за Ваше последнее поручение в отношении пенсий для ветеранов.
Дмитрий Анатольевич, здесь все профессионалы. Мы понимаем, что дела важнее слов. Так что я не буду долго говорить. Подчеркну лишь нашу заряженность на максимально эффективную работу в интересах Родины.
Спасибо Вам ещё раз.
Д.Медведев: Я действительно искренне желаю вам успехов, потому как за годы работы Президентом, да и за предыдущие годы государственной службы я, в общем, много всего повидал за границей, и в наших дипломатических учреждениях бывал неоднократно, видел, насколько подчас самоотверженно, как говорится, «не щадя своего живота», работают там сотрудники МИДа, начиная Чрезвычайным и Полномочным Послом и заканчивая теми, кто только-только входит в дипломатическую жизнь, как это непросто бывает, какие действительно требуются интеллектуальные навыки для того, чтобы подчас протолкнуть элементарные решения. А что уж говорить о каких‑нибудь там совсем сложных ситуациях, типа голосования за резолюции или организации визита Президента, подготовка там соответствующих мероприятий.
Поэтому я вам на самом деле желаю, чтобы всё было в этом смысле у вас успешно и чтобы в вашей дипломатической карьере, которая уже сложилась, и дальше всё было так же удачно. А если будет всё в порядке у вас, уверен, всё будет в порядке в МИДе, а стало быть, и в отстаивании приоритетов нашей внешней политики. Так что всех вам благ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14470