
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2012-02-09 16:00:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о работе городских коммунальных служб в зимний период. Отдельно обсуждалась ситуация с детскими садами.

* * *
Д.Медведев: Георгий Сергеевич, давайте начнём вот с чего. Сейчас зима, и во многих регионах нашей страны довольно сложная ситуация: морозы и, как обычно, мощное давление на жилищно-коммунальные сети. Как в этом году обстоят дела в Петербурге, тем более что, в общем, в предыдущий период было довольно много нареканий со стороны жителей города на ситуацию в самом городе, ситуацию со снегом, ситуацию с сетями, со снабжением горячей водой и так далее. Как проходите зимний период?
Г.Полтавченко: К сожалению, как и вся страна, со сложностями, но это сложности, которые можно решать, Дмитрий Анатольевич. У нас действительно город, Вы знаете, старый, и двадцать процентов всех сетей у нас сегодня практически находится в аварийном состоянии. Понимая это, мы, начиная с лета прошлого года, создали очень серьёзный аварийный запас необходимых инструментов, труб, создали аварийные бригады. В принципе, там, где возникают аварийные ситуации, достаточно быстро справляемся, но ситуация действительно сложная. У нас совсем недавно, может быть, и до Вас доходила эта информация, во Фрунзенском районе, на Будапештской улице была серьёзная авария. Причём как только одну течь ликвидировали, буквально в 30 метрах возникала новая, и так в течение нескольких дней.
Д.Медведев: Это не самая старая часть города – Будапештская улица, я рядом жил. Это район, которому 30 лет.
Г.Полтавченко: Там самые «свежие» трубы 1993-го года. Удалось справиться. Не менее сложная ситуация была в Колпино буквально в эти выходные, там ещё сложнее ситуация, там 1974 года все трубы, все инженерные коммуникации. Причём только год назад город принял Колпино от частной компании, которая, к сожалению, не инвестировала в замену коммуникаций, поэтому там придётся, я такое поручение дал, просчитать, а, возможно, откорректировать план по реконструкции и ремонту сетей с учётом тех проблем, которые в Колпино произошли. Но в любом случае мы ещё ни разу не вышли за нормативные сроки ремонта, и могу сказать, что тот запас, который сделан, его хватит до конца отопительного сезона. Но в этом году придётся кое‑какие коррективы вносить с учётом тех аварий, которые мы прошли.
Д.Медведев: В любом случае этой проблемой нужно заниматься методично. Понятно, город большой, город действительно старый, со всеми сложностями, но должен быть план, каким образом вы разбираетесь со всеми коммуникациями и 70-х годов. Но есть коммуникации и гораздо более древние, Вы тоже это знаете, вообще начала, по сути, ХХ века. В общем, этим нужно заниматься на плановой основе.
А что со снегом? Как дела?
Г.Полтавченко: Со снегом справляемся.
Как я докладывал Вам, поизучал опыт наших соседей в Хельсинки. Одним днём туда съездил, посмотрел. Могу сказать, что работают они хорошо. Самое главное, они делают это не спеша, без особого шума, и всё получается.
Д.Медведев: Вообще‑то и нужно делать без шума и без пыли, как принято говорить, просто чтобы горожане были довольны.
Техники хватает сейчас?
Г.Полтавченко: Техники сегодня хватает. Опыт, в том числе этой зимы, показывает, что надо побольше закупать малой техники, которая могла бы работать во дворах, особенно в центре города, во дворах-колодцах, на тротуарах. Крупной техники и тяжёлой техники у нас достаточно, малой – ещё пока не хватает. Я думаю, что мы эту тему закроем в текущем году.
Есть нарекания со стороны граждан, жителей города о том, что мы много используем различного рода антигололёдных реагентов, но, с другой стороны…
Д.Медведев: Да, это палка о двух концах. Зато меньше падений и травм. Это действительно так.
Г.Полтавченко: Во всяком случае, я могу сказать, что мы, на мой взгляд, работаем не хуже, чем наши соседи.
Д.Медведев: Соседи какие? Вы имеете в виду Псковскую и Новгородскую области или Финляндию?
Г.Полтавченко: Я имею в виду всё‑таки наших соседей из Финляндии в том плане, что технология отработана не хуже, чем у них, и, во всяком случае, мы меньше снега сбрасываем напрямую в залив.
Д.Медведев: Они об этом всё время пекутся, наши финские друзья.
А что с коммунальными тарифами, как обстоят дела?
Г.Полтавченко: Тарифы сегодня не изменились по сравнению с прошлым годом. Мы планируем корректировку тарифов сделать, наверное, где‑то начиная с лета текущего года, но не выше 10–12 процентов.
Д.Медведев: Нужно держаться в тех рамках, которые установлены, принимая во внимание инфляцию и некоторые другие поправочные коэффициенты, но внимательно следя за тем, какие решения принимаются по тарифам, а также какую, естественно, политику проводят управляющие компании. Потому что мы с Вами неоднократно говорили, к ним есть претензии, некоторые из них работают очень хорошо, некоторые более-менее нормально, некоторые работают из рук вон плохо. Ситуация пёстрая, она пёстрая и по стране, и по Петербургу, потому что это огромный мегаполис.
Нужно следить за тем, чтобы деньги, которые компании получают от граждан, правильным образом расходовались, чтобы они не болтались по нескольку месяцев на счетах управляющих компаний, а прямо направлялись энергоснабжающим организациям, организациям, которые поставляют тепло, чтобы и сами эти организации деньги имели, не возникало кассовых разрывов, но с другой стороны, чтобы на этих средствах не «жировали» организации, цель деятельности которых принципиально другая. Это первое, что я хотел уточнить.
Второе. Мы с Вами тоже это обсуждали, я только что с Вашим коллегой встречался. Как там у нас ситуация с детскими садами? Я понимаю, что в Петербурге эта проблема большая, потому что город огромный и действительно в 90-е годы очень много было выведено детских дошкольных учреждений из оборота, тем не менее как сейчас с программой?
Г.Полтавченко: Вы знаете, Дмитрий Анатольевич, дело в том, что действительно проблема существовала где‑то ещё буквально два года назад. Сегодня я могу сказать, что она практически близка к разрешению…
Д.Медведев: По всем категориям детей?
Г.Полтавченко: Практически да, во всяком случае, официально очередь у нас всего где‑то порядка двух тысяч.
Д.Медведев: Это очередь тех детей, которые от нуля до семи или от трёх до семи, потому что это несколько разные параметры?
Г.Полтавченко: От трёх до семи.
Д.Медведев: Но есть мамы, которые хотят начинать работать гораздо раньше, это тоже нужно иметь в виду, я говорю про ясельные группы.
Г.Полтавченко: Мы это учитываем и считаем, что в отличие от официальной неофициальная [статистика] где‑то, наверное, минимум раза в два больше. Планируем в этом году построить 16 детских садов. В прошлом году мы 20 новых запустили, но ещё и работаем над тем, чтобы возвращать детские сады. Как возвращать? Приходится выкупать, в том числе платить деньги из бюджета города на выкуп детских садов, которые в своё время были бездумно приватизированы ещё в 90-е годы. Такая работа ведётся. Мы выявляем такие детские сады, их сразу реконструируем. Причём в реконструкции у нас есть хорошие, интересные проекты. Она заключает в себя в том числе и создание дополнительных площадей для занятий детишек спортом: и бассейны, и спортивные залы. Во всяком случае, темой владеем полностью, и каких‑то серьёзных проблем я сегодня в этом не вижу.
Д.Медведев: Это очень важно, потому что город действительно очень большой. И то, что очередь под контролем, это уже хорошо. Надо обратить внимание вот на эту нижнюю возрастную категорию. Я думаю, что у города есть и силы, и средства, и желание для того, чтобы эту проблему закрыть полностью.
А что это у Вас в папке? Письмо?
Г.Полтавченко: Письмо.
Д.Медведев: Тайное?
Г.Полтавченко: Нет, не тайное, Дмитрий Анатольевич. Я хотел доложить Вам, что в прошлом году мы провели Первый санкт-петербургский культурный форум. Его поддержали, кстати, Администрация Президента, и Министерство культуры, и целый ряд творческих союзов. Приняли участие в этом форуме, мы его проводили в ноябре, где‑то около полутора тысяч деятелей культуры со всей страны, более 70 регионов участвовали. Опираясь на тот опыт, который мы наработали, возникла идея, я хотел бы как раз Вам её доложить, о возможном проведении ежегодного Международного культурного форума в Санкт-Петербурге. Наш город претендует на звание культурной столицы России.
Д.Медведев: Да, и не безосновательно. Давайте это обсудим, потому что это на самом деле идея красивая. Надо просто взвесить все организационные возможности, финансовые. Сама по себе идея красивая. Давайте поговорим об этом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14472