
Рабочая встреча с Главой Удмуртии Александром Волковым


2012-02-09 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Главой Удмуртской Республики Александром Волковым, в ходе которой обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Александр Александрович, что нового в республике? Я имею в виду прежде всего, конечно, социальные вопросы, решение тех задач, которые я ставил перед всеми руководителями субъектов Федерации, по созданию новых мест в детских дошкольных учреждениях и вообще в целом по созданию новых рабочих мест. Пожалуйста.
А.Волков: В целом за прошедший год (ровно год прошёл с тех пор, как я был на встрече у Вас) есть что сказать о выполнении поручений, особенно, на мой взгляд, мы неплохо продвинулись именно в социальных вопросах.
Мы продолжили активно реализовывать программу «Наша новая школа», к первому сентября ввели шесть новых школ (две после капитального ремонта), ввели корпус Института нефти и газа и, конечно, хорошо продвинулись по детским дошкольным учреждениям. У нас сегодня даже в Ижевске, столице республики, с трёх до семи лет в детские сады очередь ликвидирована, потому что мы в Ижевске ввели, с учётом возврата…
Д.Медведев: То есть в Ижевске для контингента детей с трёх до семи лет очереди нет?
А.Волков: Нет.
Д.Медведев: Это хорошее известие.
А.Волков: Мы в Ижевске ввели четыре тысячи мест.
Д.Медведев: Вообще очередь по республике есть?
А.Волков: Есть. Я точно могу сказать, что за текущий и будущий год мы по всей республике эту очередь ликвидируем.
Д.Медведев: По всем возрастным категориям?
А.Волков: С трёх лет.
Д.Медведев: Но это самая востребованная, понятно, категория, но тем не менее есть потребности иногда и в более раннем приёме.
А.Волков: И мы не останавливаемся. В Ижевске в этом году введём не менее пятисот мест и уже начнём реализовывать ясельные группы с полутора лет. После Ваших поручений мы провели корректировку своей программы – [наметили] в три раза больше, вместо десяти, в этом году начинаем строить тридцать детских садов.
За три года, я считаю, мы ситуацию существенно улучшим. В прошлом году ввели 440 мест, в этом году введём полторы тысячи и в будущем году полторы тысячи.
Во‑первых, это наш отклик на демографию. Я и в прошлом году Вам докладывал, что республика вышла уже на естественный прирост [населения], в прошлом году он ещё увеличился – плюс полторы тысячи естественный прирост.
Д.Медведев: Это именно рост за счёт новых рождений или и за счёт миграции всё‑таки?
А.Волков: Нет, у нас родилось на полторы тысячи детей больше, нежели ушло из жизни людей, это не считая миграции. Если в 1996 году у нас рождаемость была 15 тысяч детей, то в прошлом году родилось 22 тысячи. И в январе этого года родилось больше, и увеличилась продолжительность жизни. Всё это привело к тому, что мы идём с естественным приростом.
Поэтому, Дмитрий Анатольевич, по садикам мы точно задачу, поставленную Вами, выполним. Мы уже всё расписали на пять лет и считаем, что через пять лет у нас не будет проблем и с ясельными группами, потому что многие молодые [родители] хотят выходить на работу не с трёх лет ребёнку, а с полутора. Поэтому вот этой задачей мы активно занимаемся. По обеспеченности детскими дошкольными учреждениями у нас сейчас 78 процентов, это лучший результат в Приволжском федеральном округе. По рождаемости мы тоже на первом месте.
Д.Медведев: Это отрадные цифры. Все те планы, которые касаются детских дошкольных учреждений, нужно довести до конца, тем более что задел у вас неплохой.
Ну а что с точки зрения рабочих мест?
А.Волков: Сегодня из проблемных предприятий, которые были в прошлом году: Ваши поручения помогли нам отработать «ИжМаш», Сарапульский радиозавод удвоил объёмы производства. Там есть ещё вопросы, поддержки в [решении] которых я попрошу, но, по крайней мере, двухтысячный коллектив работает.
Д.Медведев: Более или менее стабильно.
А.Волков: Завод мы сохранили, и он удвоил объёмы производства к прошлому году.
2,5 тысячи мест в прошлом году добавили на «ИжАвто», и «ИжАвто» стал устойчиво работать. На сегодня безработица [снизилась] с трёх с лишним процентов и на первое число составляет 1,7 процента.
Д.Медведев: Зарегистрированная безработица?
А.Волков: Официально зарегистрированная, то есть ситуация достаточно сейчас стабильная в отношении рабочих мест, а главное, что все промышленные предприятия сегодня у нас в работе.
Д.Медведев: Хорошо, но нужно заниматься созданием не только новых рабочих мест в рамках крупных производств, хотя то, что Вы говорите, это правильно, потому что Удмуртия известна своими крупными предприятиями, их нельзя потерять, нужно помогать им, нужно создавать условия для стабилизации их работы, искать заказы. Это абсолютно всё разумно и правильно. Но нужно создавать и новые рабочие места в относительно небольшой части бизнеса, я имею в виду средний и малый бизнес. Тем более что, в общем и целом, у нас пока уровень этого бизнеса не дотягивает до необходимых стандартов.
Мы этим начали более активно, может быть, заниматься в период кризиса. Я так понимаю, что и вы в этих программах принимали участие. Я надеюсь, что там тоже рабочие места будут создаваться.
А.Волков: Совсем недавно я был на открытии, на малом как раз предприятии. 150 новых рабочих мест, совершенно новое производство, в мебельной отрасли (у нас это достаточно развитое направление). Два-три года назад появились сложности по поставкам из Китая алюминиевых комплектующих деталей. На него бизнес сразу откликнулся и уже новую линию…
Д.Медведев: Свою наладили?
А.Волков: Свою наладили, открыли и ушли от этого импорта.
Д.Медведев: Но это правда, тем более что алюминиевые комплектующие вполне можно делать в нашей стране.
А.Волков: Но, тем не менее, работа с малыми и средними [предприятиями] – это задача перспективная.
Д.Медведев: И надолго. Так что занимайтесь.
А.Волков: Да, расслабляться не будем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14471