
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-08-29 14:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались различные аспекты предстоящих во Владивостоке международных контактов главы Российского государства, в частности с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе и Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, а также некоторые вопросы, связанные с подготовкой Восточного экономического форума, текущая ситуация в стране. 
Кроме того, состоялся обмен мнениями об итогах прошедших в конце прошлой недели российско-американских контактов в Женеве.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52776