
Возложение венка к Мемориалу советским воинам-интернационалистам


2014-07-11 19:30:00

Куба

Президент России начал программу официального визита на Кубу с возложения венка к Мемориалу советским воинам-интернационалистам в пригороде Гаваны. В торжественной церемонии принял участие председатель Государственного совета и Совета министров Кубы Рауль Кастро.

Владимир Путин почтил память солдат и офицеров, погибших на территории Кубы при выполнении интернационального долга. Мемориал был открыт 23 февраля 1978 года на месте их захоронения. Перед центральной стеной мемориала горит вечный огонь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46197