
Подписан закон о ратификации соглашения об урегулировании кубинского долга перед Россией


2014-07-11 12:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по кредитам, предоставленным в период бывшего СССР».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по кредитам, предоставленным в период бывшего СССР, подписанное в Москве 25 октября 2013 года.
Основной целью Соглашения является урегулирование на основе принятых международных обязательств задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по кредитам, предоставленным бывшим СССР. Задолженность на период подписания этого Соглашения составляла 35,2 миллиарда долларов США и включала в себя обязательства по государственным, финансовым, банковским и коммерческим кредитам, а также заблокированные остатки средств на депозитных и клиринговых счетах.
Соглашением устанавливается порядок погашения указанной задолженности, а именно: 90 процентов от суммы задолженности не выплачивается кубинской стороной, оставшиеся 10 процентов погашаются кубинской стороной в течение 10 лет 20 равными полугодовыми платежами путём зачисления средств в долларах США на специальный счёт, открываемый «Внешэкономбанком» в Национальном банке Кубы.
В соответствии с Соглашением средства на специальном счёте используются на финансирование инвестиционных проектов на территории Республики Куба, включая проекты в области защиты окружающей среды, отобранных кубинской стороной в соответствии с планом экономического и социального развития Республики Куба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46193