
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-07-11 09:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне вечером Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

На встрече обсуждались текущие вопросы политической ситуации на Украине и вокруг неё, особенно в контексте продолжающегося увеличения количества беженцев, прибывающих в Россию с территории Украины. Также обсуждались вопросы, связанные с началом латиноамериканской поездки Президента.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46192