
Владимир Путин прибыл с официальным визитом на Кубу


2014-07-11 13:50:00

Гавана

По приглашению Председателя Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Рауля Кастро Владимир Путин прибыл с официальным визитом на Кубу.

В рамках визита состоятся российско-кубинские переговоры. Особое внимание предполагается уделить развитию торгово-экономических и инвестиционных связей, реализации совместных проектов в области энергетики, транспорта, здравоохранения, гражданской авиации и мирного использования космоса. Планируется также обсудить актуальные международные вопросы. По итогам переговоров будут подписаны российско-кубинские документы о взаимодействии в различных областях.
Запланирована также встреча Владимира Путина с лидером кубинской революции Фиделем Кастро.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46194