
Российско-кубинские переговоры


2014-07-11 23:45:00

Гавана

В Гаване состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро.

По итогам переговоров в присутствии Президента России и Председателя Госсовета и Совета министров Кубы подписан пакет документов о сотрудничестве, в частности, в области международной информационной безопасности, в сфере энергетики, промышленности, культуры, здравоохранения.
Владимир Путин и Рауль Кастро сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46200