
Владимир Путин направил поздравление участникам проекта «Квазар-КВО»


2005-05-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с завершением работ по созданию радиоинтерферометрического комплекса «Квазар-КВО».
Этот перспективный проект был успешно реализован благодаря эффективному, творческому труду большого коллектива ученых, инженеров, строителей из разных регионов страны.
Рассчитываю, что эксплуатация комплекса, созданного по последнему слову техники, даст серьезный импульс исследованиям российских ученых в области астрономии, осуществлению крупных международных программ».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33264