
Владимир Путин направил приветствие Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II


2005-05-01 00:00:00

В приветствии говорится:
«Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас со Светлым Христовым Воскресением.
Многолетняя плодотворная деятельность на посту предстоятеля Русской православной церкви заслужила Вам высокий авторитет и уважение в обществе. Граждане России ценят Вашу неустанную заботу о сохранении в стране гражданского мира и согласия, развитии межрелигиозного диалога, укреплении духовно-нравственных основ общества.
От всей души желаю Вам здоровья и новых успехов в ответственном служении на благо России».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33263