
Владимир Путин поздравил с Пасхальными торжествами православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресение


2005-05-01 00:00:00

В поздравлении говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресение.
Пасха Христова стала поистине всенародным праздником, который широко отмечается в России. В этот радостный весенний день хотелось бы особо отметить возрастающее позитивное влияние Русской православной церкви, иных традиционных христианских конфессий на формирование духовно-нравственного климата в российском обществе, воспитание подрастающего поколения, решение актуальных вопросов в области культуры и образования. Христиане России плодотворно трудятся на ниве просвещения, участвуют в реализации социальных программ, вносят существенный вклад в укрепление традиций добрососедства и взаимопомощи. Эта деятельность заслуживает самого глубокого уважения и поддержки.
От всей души желаю вам, дорогие сограждане, счастья, мира и благополучия».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33262