
Владимир Путин поздравил научного руководителя Института экономики РАН, академика РАН, кавалера орденов «За заслуги перед Отечеством» IV степени и «Дружбы народов» Леонида Абалкина с 75-летием


2005-05-05 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За годы плодотворной деятельности Вы завоевали высокий авторитет в российском обществе. С Вашим именем связано появление новых, перспективных направлений научной мысли, нацеленных на всестороннее изучение и анализ современных социально-экономических процессов.
Большого уважения заслуживает и Ваша многолетняя общественная и научно-организационная деятельность, активное участие в реализации масштабных международных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33278