
В преддверии празднования 60-летия Победы в Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2005-05-05 17:24:34

Среди награжденных – ветераны Великой Отечественный войны, в том числе знаменитый ученый-математик, участник обороны Москвы Сергей Никольский, отметивший несколько дней назад 100-летний юбилей.
Президент также наградил медалью «Золотая Звезда» за мужество при выполнении боевых задач в Чеченской Республике Анатолия Лебедя. Героем России также стал бортинженер космического корабля «Союз ТМА-5» Юрий Шаргин. Орденами награждены ученые Жорес Алфёров, Евгений Велихов и певица Ирина Архипова.
Во все времена творческая и научная элиты были своеобразной путеводной звездой для российского народа, сказал В.Путин во вступительном слове на церемонии. Эти ценности по сей день скрепляют российское общество и питают дух российской демократии, раскрепощают гражданственность, саму энергию общества, без которых невозможны ни творческий полет, ни прорывы в экономике, ни социальная и политическая стабильность.
Президент поздравил награжденных с приближающимся праздником Великой Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33282