
Владимир Путин направил приветствие участникам международной общественно-культурной акции «Эшелоны Победы»


2005-05-05 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня по легендарной, овеянной воинской славой дороге – от Бреста до Москвы – начинают движение «эшелоны Победы». Они пройдут по местам, связанным с одной из ярких страниц нашей истории – триумфальным возвращением героев-освободителей на Родину.
Искренне рад, что среди участников торжественной встречи – прославленные ветераны Великой Отечественной, сильные духом, мужественные люди, отстоявшие Родину, спасшие мир от нацистского порабощения.
Уверен, что ваша акция вызовет широкий общественный резонанс, послужит делу патриотического воспитания молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33283