
Утверждён перечень поручений по итогам Всемирного экономического форума в Давосе


2011-02-07 10:15:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам Всемирного экономического форума, проходившего с 24 по 28 января 2011 года в Давосе.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации представить предложения:
а) о порядке формирования и функционирования специального фонда для привлечения зарубежных инвестиций в экономику Российской Федерации;
б) о механизмах поддержки обучения российских студентов и молодых специалистов в ведущих иностранных учебных и научных организациях;
в) о внесении в законодательство изменений, предусматривающих возможность автоматического признания в Российской Федерации документов об образовании, квалификации, учёных степенях и учёных званиях, выданных ведущими иностранными учебными и научными организациями.
Ответственный: Путин В.В. Срок – 1 марта 2011 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10244