
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О полиции»


2011-02-07 14:30:00

Москва

Об этом Президент сообщил в ходе совещания, посвящённого основным вопросам деятельности МВД. Глава государства поздравил участников совещания и всех сотрудников структуры МВД с этим событием, отметив необходимость соответствовать требованиям, установленным новым законом.

Документ регламентирует права и обязанности сотрудников, что необходимо для чёткой и эффективной работы полиции и предотвращения случаев необоснованного применения властных полномочий, подчеркнул глава государства. Кроме того, закон освобождает органы полиции от дублирующих и несвойственных функций, закрепляет партнёрскую модель взаимоотношений между обществом и правоохранительными структурами.
Глава государства подчеркнул, что на сотрудников полиции возложено выполнение целого ряда задач, являющихся для государства приоритетными: это противодействие терроризму, обеспечение безопасности объектов инфраструктуры и мест массового скопления людей, пресечение разжигания межрелигиозной и межнациональной вражды, борьба с организованной преступностью, коррупцией.
Принятие этого закона является исключительно важным, однако лишь первым шагом в преобразовании системы правоохранительных органов. Сотрудники полиции должны быть обеспечены социальным пакетом, гарантирующим им достойный уровень жизни. В связи с этим Дмитрий Медведев поручил Правительству и Администрации Президента в ближайшее время закончить работу над соответствующими документами и внести их на рассмотрение в Государственную Думу.
Перед началом совещания глава государства посетил УВД по Северному административному округу Москвы, где ознакомился с работой комплексной системы «Безопасный город». Президент отметил необходимость развивать единую информационно-телекоммуникационную систему и расширять практику применения в работе правоохранительных структур навигационных мониторинговых систем.
Совещание состоялось в здании Академии управления МВД – одного из старейших учебных заведений в системе Министерства внутренних дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10256