
Рабочая встреча с Главой Удмуртии Александром Волковым


2011-02-07 17:00:00

Московская область, Горки

Глава региона информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе, в частности о ситуации в сфере занятости, путях решения проблемы безработицы.

* * *
Д.Медведев: Александр Александрович, я некоторое время назад решил вернуться к теме безработицы, хотя, казалось бы, у нас ситуация на рынке труда достаточно спокойная после завершения активной части кризиса, но от этого не легче миллионам людей, у которых нет работы. Я хотел, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, как обстоят дела в республике – с учётом того, что у Вас много промышленных предприятий, часть из них переживала непростые времена, и в последнее время было трудно. Как развиваются процессы в сфере занятости, что удалось сделать, в чём есть трудности? Пожалуйста.
А.Волков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, для нашей промышленной республики ситуация в последние два года была достаточно сложной, но тем не менее благодаря, в первую очередь, федеральной программе занятости, под которую мы получили один миллиард двести миллионов рублей, удалось провести большую работу. Только 31 тысяча человек были на общественных работах, 6300 человек получили финансовые ресурсы на предпринимательскую деятельность. На сегодняшний день все работают, и дополнительных заявок не было.
Д.Медведев: Это важная информация, потому что я недавно был в московском центре занятости и задал вопрос Министру [здравоохранения и социального развития Татьяне] Голиковой на эту тему. Она считает, что почти 95 или 97 процентов сохранили свои рабочие места.
А.Волков: Я после этих новостей ещё раз и проверил: у нас практически все продолжают трудиться.
Д.Медведев: Это хорошо.
А.Волков: Да, хороший показатель. Эта программа принесла большую пользу и позволила нам, во‑первых, выстоять, особенно в 2009 году, а 2010 год уже улучшил показатели, потому что промышленность в прошлом году реально заработала.
Я бы хотел отметить вторую федеральную программу, которая повлияла на занятость, – это программа по капитальному ремонту и сносу ветхого жилья, под которую мы тоже получили за два года более двух миллиардов рублей. Это обеспечило приличную занятость в строительном комплексе.
И третья программа, которая существенно повлияла на увеличение занятости, республиканская программа, поддержанная Правительством России, – это строительство доступного жилья для молодых людей. Молодые семьи оформляют кредиты в Сбербанке под 5 процентов. Всего за 2009–2010 годы мы дополнительно в строительную отрасль привлекли два миллиарда семьсот миллионов рублей за счёт граждан, которые оформили кредит и внесли первоначальный взнос.
На конец 2010 года мы по этой программе дополнительно к плану ввели 69 тысяч квадратных метров жилья. Мы считаем, что это занятость не менее двух тысяч человек под два миллиарда семьсот миллионов рублей.
Д.Медведев: Хорошо, что все программы работают. Я смотрю, пик был более трёх процентов, причём пики наблюдались ещё и до кризиса уже: вот, я смотрю, в 2005 году был, в 2006 году.
А.Волков: Да. А [2010] год мы закончили уже с ростом в 2,1 процента. Если в 2009 году было 30 тысяч безработных, то в 2010 году – 17,9 тысячи человек.
Д.Медведев: Вы считаете, что сейчас ситуация стабильная, не может быть всплесков?
А.Волков: Дмитрий Анатольевич, благодаря работе Правительства Российской Федерации у нас заработал «ИжАвто». Это болевая точка: завод не работал полтора года.
Д.Медведев: Сколько на «ИжАвто» работает?
А.Волков: На «ИжАвто» было пять тысяч, и две с половиной тысячи ушли на рынок в 2009 году. В 2010-м благодаря мерам, принятым ГК «Ростехнологии», Сбербанком и Правительством, завод осенью заработал. Мы считаем, что в этом году он выйдет на 100 тысяч автомобилей в год. Уже сегодня идёт набор людей. То есть к сегодняшним двум с половиной тысячи добавится ещё около двух тысяч человек. Эта работа идёт у нас сегодня в полной мере.
Сложными остаются два предприятия. Это предприятие «Ижмаш». С ГК «Ростехнологии» мы ведём согласованные действия, с тем чтобы оздоровить там ситуацию, в том числе и кадровую. Считаем, что разрулим. И в стотысячном городе Сарапуле на предприятии, на котором работало две с половиной тысячи, из‑за недобросовестного собственника, по сути дела, потеряли заказы.
Д.Медведев: Это что за предприятие?
А.Волков: Это Сарапульский радиозавод.
Д.Медведев: Что с ним случилось?
А.Волков: Мы у собственника выкупили предприятие по цене один рубль за акцию, и сегодня Правительство Удмуртской республики восстанавливает связи.
Д.Медведев: То есть вам пришлось временно национализировать его?
А.Волков: Да.
Д.Медведев: А собственник ни черта не делал, что ли?
А.Волков: Собственник из‑за недобросовестной работы не выполнял заказы и в связи с этим их потерял.
Д.Медведев: То есть его вина, Вы считаете?
А.Волков: Я считаю, что это действительно так: на 100 процентов виноват собственник – даже не генеральный директор, который обычно за всё отвечает. И я считаю, что у нас другого выхода нет. Мы за этот год должны завод восстановить.
Д.Медведев: Вам нужно восстановить работу, потому что две с половиной тысячи – это большое предприятие, тем более для такого небольшого города.
А.Волков: Вот два проблемных предприятия, которые (один – с ГК «Ростехнологии», другой – своими силами) мы должны вытащить. В любом случае мы считаем, что к концу этого года мы должны улучшить сегодняшнюю ситуацию.
Д.Медведев: Хорошо. Нужно обязательно продолжать все программы, которые были ранее начаты и по федеральной линии, и по линии республики, и какие‑то новые программы, если появятся. Они в этой сфере тоже не лишние.
А.Волков: Эта тема и на моём контроле, и на контроле нашего Правительства.
Д.Медведев: И нужно обязательно мониторить ситуацию, потому что рынок труда чувствителен, там могут быть всплески, а это судьбы большого количества людей. Даже в масштабах одного субъекта Федерации это всё равно тысячи людей, а у них семьи, и это, конечно, в общем и целом отражается на микроклимате, на стандартах, в которых живут люди, и в конечном счёте на их судьбах. Так что держите это под контролем.
А.Волков: Хорошо, Дмитрий Анатольевич.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10263