
Владимир Путин принял участие в совещании высшего руководящего состава Вооруженных Сил


2002-11-26 11:25:47

Москва, Министерство Обороны

Выступая перед участниками совещания, Президент заявил, что государству не завтра, а уже сейчас нужна армия, которая гарантирует безопасность страны. Международный терроризм становится все больше фактором глобальной политики, поэтому Вооруженные Силы России должны быть ориентированы прежде всего на борьбу с этим явлением.
Владимир Путин особо отметил, что армия должна более эффективно взаимодействовать с правоохранительными органами и другими силовыми структурами.
Верховный Главнокомандующий поддержал предложение личного состава Вооруженных Сил, ветеранов армии и флота о возвращении на воинское знамя изображения пятиконечной звезды. Для этого потребуется внести изменения в Федеральный закон «О Знамени Вооруженных Сил Российской Федерации». Глава государства выразил надежду, что инициатива получит одобрение в обеих палатах Федерального Собрания.
В перерыве совещания глава государства встретился с командующими войсками военных округов и флотами, которые доложили Президенту о ситуации в своих воинских соединениях, а также о существующих в военных округах и флоте проблемах. Во встрече приняли участие также Министр обороны Сергей Иванов и начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Анатолий Квашнин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27756