
Владимир Путин встретился с ветеранами армии и флота


2002-11-26 13:00:47

Москва, Министерство Обороны

В беседе с ветеранами Президент выразил сожаление, что подобные встречи проходят хотя и регулярно, но не очень часто.
Владимир Путин сказал, что рассчитывает на активное участие ветеранов в процессе модернизации Вооруженных Сил, в военно-патриотической и воспитательной работе среди молодежи.
Во встрече принимали участие: Министр обороны Сергей Иванов, начальник Генерального штаба ВС Анатолий Квашнин, маршалы Сергей Соколов и Дмитрий Язов, генералы армии Валентин Варенников, Михаил Гареев и Виктор Ермаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27759