
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в заседании Высшего Евразийского экономического совета, саммитах ЕврАзЭС, ОДКБ, СНГ


2011-12-12 09:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в заседаниях Высшего Евразийского экономического совета, Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества на уровне глав государств, сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности и неформальной встрече глав государств – участников Содружества Независимых Государств, запланированных на 19–20 декабря 2011 года в Москве.
Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество;
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ и срок её действия (обязательно для представителей иностранных СМИ);
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 18.00 13 декабря 2011 года.
Контактные телефоны: 606–29–11, 606–20–35.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13926