
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2009-07-03 11:15:28

Московская Область, Горки

Глава Минобрнауки информировал Президента о результатах проведения в 2009 году единого государственного экзамена в школах.
Обсуждались также вопросы совершенствования высшего образования в России, в частности развитие системы федеральных университетов, создание иерархии высших учебных заведений в стране. Дмитрий Медведев сообщил, что намерен в ближайшее время направить в Государственную Думу проект закона о придании специального статуса ведущим университетам страны, в частности МГУ и СПбГУ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45084