
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Европейского конгресса педиатров


2009-07-03 15:00:42

Европейский конгресс педиатров пройдёт с 3 по 6 июля 2009 года в Москве.
В работе конгресса принимают участие ведущие учёные, практикующие врачи, организаторы детского здравоохранения из России и стран Европы, а также представители Американской академии педиатрии, профессиональных ассоциаций детских врачей из Китая, Индии и стран Латинской Америки.
В рамках конгресса работает Международная медицинская выставка новейшего медицинского оборудования, лекарственных средств, средств гигиены, детского питания, в которой участвуют отечественные и зарубежные производители.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45087