
Дмитрий Медведев поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с национальным праздником – Днём независимости


2009-07-03 13:15:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Примите поздравления по случаю национального праздника Белоруссии – Дня независимости. Особый, знаменательный характер этому событию придаёт празднование в этом году 65-й годовщины освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков.
Проверенные суровыми испытаниями узы братства народов России и Белоруссии являются сегодня залогом развития всестороннего взаимовыгодного сотрудничества, цель которого – благосостояние и высокое качество жизни наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4702