
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2009-07-03 14:45:00

Обсуждались вопросы российско-турецкого взаимодействия в международных делах, актуальные направления торгово-экономического сотрудничества.С обеих сторон отмечена устойчивость российско-турецкого стратегического партнёрства, доверительный и конструктивный характер диалога на всех уровнях. Всё это создаёт хорошую основу для содействия решению региональных проблем, позитивного влияния на международную обстановку в целом.Выражено также удовлетворение динамичным развитием двустороннего торгово-экономического сотрудничества даже в непростых условиях глобального кризиса. При рассмотрении отдельных конкретных вопросов особое внимание уделено развитию взаимодействия в топливно-энергетической сфере.Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4704