
Механизмы управления медициной, сложившиеся при реализации национального проекта, будут сохранены


2009-07-03 20:00:00

Москва

Многие проблемы отечественной медицины начали решаться с запуском национального проекта: доказала свою эффективность программа «родового сертификата», за четыре года заметно снизилась материнская и младенческая смертность, развиваются региональные центры. И несмотря на то, что механизмы управления здравоохранением, сложившиеся при реализации нацпроекта, как и сам проект, не могут быть вечными, они доказали свою эффективность и должны сохраняться.

Об этом Дмитрий Медведев заявил на встрече с участниками проходящего в Москве IV Европейского конгресса педиатров.
Глава государства выступил на открытии форума, а также обсудил с его участниками основные проблемы развития отечественной педиатрии. В числе таких проблем – ускорение регистрации современных вакцин, организация массовой диспансеризации подростков, распределение квот на лечение.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что квоты на получение высококвалифицированной медицинской помощи должны распределяться в пользу регионов. Для этого принципиально важно дальнейшее продвижение по таким направлениям, как строительство новых региональных центров, оснащение существующих учреждений.
Президент акцентировал также внимание на внедрении новых технологий по выхаживанию недоношенных детей, развитию перинатальной диагностики, продвижении неонатальной хирургии и развитии системы неонатального скрининга.
В работе Европейского конгресса педиатров принимают участие более 3 тысяч учёных, врачей, организаторов детского здравоохранения из России и из‑за рубежа.
Участники конгресса обсуждают проблемы роста и развития детей, вопросы развития педиатрического образования и организации медицинской помощи детям, вопросы вакцинации детей и подростков, другие профессиональные темы. В рамках конгресса работает международная выставка медицинского оборудования, лекарств, средств гигиены и детского питания.
Ранее Президент России направил приветствие участникам и гостям конгресса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4709