
Встреча с президентом Фонда «Сколково» Виктором Вексельбергом


2012-04-18 16:00:00

Московская область, Горки

Виктор Вексельберг информировал Дмитрия Медведева о текущей деятельности инновационного центра «Сколково», количестве зарегистрированных резидентов и реализуемых Фондом программах.

Кроме того, глава Фонда «Сколково» выступил с инициативой о проведении в России саммита учёных и инноваторов в период председательства Российской Федерации в «Группе восьми» и «Группе двадцати».
* * *
Д.Медведев: Виктор Феликсович, вопрос мой будет неоригинальным: как дела в Сколкове, сколько зарегистрировано резидентов, как применяется новый закон?
В.Вексельберг: Дмитрий Анатольевич, принято решение: на 25 апреля назначено заседание Попечительского совета. Сегодня на рабочей группе Комиссии по модернизации мы как раз представили программу проведения Попечительского совета, обсудили место проведения. Принято решение (надеемся, Вы его поддержите) провести его в Бауманском университете, это наш один из ключевых якорных партнёров. Мне кажется, это хороший образец взаимодействия сколковского проекта с высшей школой, у нас есть много совместных проектов. Мне кажется, это будет содержательным мероприятием.
В рамках Попечительского совета мы представим подробный отчёт о деятельности, но я бы хотел воспользоваться моментом и привести несколько цифр, которые наглядно говорят о том, где мы находимся. На сегодняшний день у нас зарегистрировано в качестве резидентов 427 участников. Количество заявок, которое было рассмотрено, более полутора тысяч. А вообще поступило заявок более 10 тысяч.
Д.Медведев: То есть статистика такая: из 10 тысяч заявок вы удовлетворили только 5 процентов?
В.Вексельберг: Да, причин много. Мы стараемся высоко держать планку отбора, обращая внимание и на инновационность предложения, и в первую очередь на качество команды, которая должна соответствовать высоким требованиям, которые мы предъявляем. Безусловно присутствие международной компоненты: либо учёных, специалистов, которые имеют опыт международной работы, либо международного партнёра. Поэтому, конечно, требования достаточно высоки.
За этот же период мы рассмотрели и предоставили 100 компаниям (из 427) финансовую поддержку в виде предоставления грантов на общую сумму более 6 миллиардов рублей. То есть компании получили достаточно весомые деньги, и для многих это оказалось, по сути, ключом и к развитию, и к успеху. Просто мы реально видим, как работает этот механизм. Сегодня он получил такое содержательное практическое наполнение.
Д.Медведев: Да, если 100 компаний, 6,3 миллиарда – это практически по 2 миллиона долларов в среднем на компанию, прилично.
В.Вексельберг: Тут надо иметь в виду, что, конечно, проекты разные, они находятся на разных стадиях. На начальной стадии получают меньше компании, которые находятся на стадии коммерциализации, им нужно больше денег. И это не разовые выплаты – это этапы, то есть если мы говорим в среднем о двух миллионах, то всё равно, как правило, грантовая поддержка разбивается на два-три этапа, и в зависимости от достижения результатов они получают следующий транш этого гранта. Поэтому нам кажется, что механизм сегодня уже реально работает и приносит реальные плоды.
Что касается наших отношений с крупными корпорациями, то на сегодняшний день у нас подписано 25 таких соглашений, 16 из которых воплощены в обязательные юридические соглашения. То есть 16 корпораций уже приняли на себя обязательства открыть исследовательские центры. Это всё ключевые, которые в прошлом году были у нас ещё в списке, так сказать, намеревающихся, – на сегодняшний день это уже реально работающие исследовательские центры.
Достаточно усиленно у нас развивается сотрудничество с MIT по построению университета.
Единственное, хочу сказать, не могу удержаться, честно говоря, мы провели первый конкурс на отбор проектов для исследовательских центров в рамках университета. Насколько Вы помните, мы должны создать 15 таких исследовательских центров. И в этом году хотим отобрать три пилотных. Мы получили более 130 заявок со всех стран мира, причём 6 из них поданы с участием нобелевских лауреатов. Это говорит о том, что интерес к нашим проектам и уже доверие, я бы сказал, реально сформировались. Есть надежда, что мы, так сказать, движемся в правильном направлении.
Я хотел бы ещё привести такой пример, который, мне кажется, отражает тренды. Мы, с одной стороны, хотим максимально уделять внимание проектам, которые в конечном счёте начнут давать какой‑то результат, то есть проекты должны быть коммерциализированы, и не только мы оказываем поддержку, но в конечном счёте они выходят в рынок с новыми продуктами, с новыми изделиями. Мы подробно рассказывали об этом на последнем совещании. На сегодняшний день у нас уже есть такой успех, мы о нём расскажем: есть компании, которые начали продавать свою продукцию на международных рынках и в Америке. Хороший пример, что одна компания, мы надеемся, в мае разместится на нашей бирже, то есть это будет публичное привлечение. Очень большой интерес со стороны венчурного капитала. У нас подписано более 20 соглашений, и это работает.
Открываются новые формы. Хочу привести один пример, он связан с зарегистрированным в рамках «Сколкова» проектом по разработке новых моделей: это стенты для проведения операций на сердце, на коронарных сосудах. Но оказалось, что у нас в России на сегодняшний день даже нет производства.
Д.Медведев: Да, это мне неоднократно врачи говорили, я с удивлением всегда это воспринимал.
В.Вексельберг: У нас, по статистике, более 50 процентов смертей приходится именно на ишемическую болезнь сердца и на инсульт.
Д.Медведев: Да, так и есть.
В.Вексельберг: Поэтому, несмотря на то, что наши учёные продвинутые и уже разрабатывают новые поколения, у нас в России нет производства. И наша группа приняла решение совместно с Внешэкономбанком реализовать такой проект, то есть построить в России производство [стентов] по современным технологиям. И мы тут столкнулись с такой проблемой, что очевидная форма госзаказа здесь не работает, потому что нет ещё производства. Поэтому нам бы хотелось, чтобы совместно с Правительством, а оно активно поддерживает (и Минэкономразвития, и Минздравсоцразвития) такую форму реализации такого рода проектов, чтобы всё‑таки мы нашли механизмы частно-государственного партнёрства.
Д.Медведев: Для того, чтобы начать производство стентов?
В.Вексельберг: Да, для того, чтобы начать производство.
Д.Медведев: Это очень важная тема на самом деле. Вы правильно сказали, что кардиологические патологии, ишемическая болезнь сердца, инсульты, инфаркты являются основной причиной смертности. И конечно, нужно разворачивать не только собственно высокотехнологичную помощь, но и производство основных элементов оказания этой помощи.
Поэтому давайте подумаем над соответствующей схемой работы. Я не знаю, что это должно быть, но Вы прикиньте и, может во время встречи, которая у нас состоится в рамках Попечительского совета, представьте свои предложения.
В.Вексельберг: Хорошо.
И ещё одно предложение, которое, мы считаем, вполне возможно реализовать. Мы знаем, что Россия будет председательствовать и в «двадцатке», и в «восьмёрке», и хотели бы выйти с предложением, чтобы в рамках этого периода, когда Россия будет председательствовать, провести такой саммит учёных и инноваторов, мы называем его GS. Ведь Россия обладает таким мощным интеллектуальным и научным потенциалом.
Д.Медведев: Мне нравится эта идея – давайте подумаем, как это организовать. Мы всё время в рамках «восьмёрки» и «двадцатки» собирали представителей делового мира, иногда собирали лидеров профсоюзных организаций, других структур, но именно учёных никогда, мне кажется, не собирали. Это красиво, и было бы полезно, наверное, для общения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15067