
Совещание по вопросу создания парламентского центра


2012-04-18 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросу создания парламентского центра на присоединяемых к Москве территориях.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр финансов Антон Силуанов, Управляющий делами Президента Владимир Кожин, мэр Москвы Сергей Собянин и депутат Госдумы, председатель комиссии по строительству зданий парламентского центра Владимир Ресин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Мы встретились для того, чтобы обсудить вопрос создания парламентского центра. Эта тема довольно давно обсуждается, но с учётом ранее принятых решений о присоединении к Москве дополнительных территорий (что произойдёт 1 июля текущего года) нам сегодня есть смысл обсудить этот вопрос уже во вполне конкретном ключе: что должно быть сделано, в каком объёме, какие помещения должны быть для размещения Государственной Думы и Совета Федерации, размещения соответствующих аппаратов – для того, чтобы были созданы нормальные, вполне доброкачественные условия для работы парламента с учётом того, что, если говорить откровенно, нынешние помещения и Государственной Думы, и Совета Федерации являются случайными, и были получены в силу известных причин в начале 90-х годов, и не отвечают по своему функциональному назначению деятельности высших законодательных органов Российской Федерации.
Высшие законодательные органы заслуживают лучшего, потому что именно там принимаются основные законы, которые определяют жизнь страны. В то же время это должны быть разумные по своим объёмам помещения, в которых будет протекать парламентская жизнь, а также необходимый комплекс административно-хозяйственных построек и, наверное, какие‑то жилищные возможности для размещения сотрудников аппарата и решения других задач, которые стоят перед органами власти. Рассматриваю этот вопрос как один из вопросов, связанных с переносом размещения органов власти из центра Москвы в так называемую новую Москву, то есть на территории, присоединяемые в середине текущего года.
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15066