
В Госдуму на рассмотрение внесён законопроект, обеспечивающий преемственность правового регулирования на территории, присоединяемой к Москве


2012-04-18 10:15:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 27 декабря 2011 года № 560-СФ «Об утверждении изменения границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью» с 1 июля 2012 г. утверждено изменение границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью в соответствии с согласованными между ними картографическим изображением и картографическим описанием линии границы.
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – законопроект) призван обеспечить преемственность правового регулирования на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 года в результате изменения указанных границ (далее – присоединяемая территория).
1. В настоящее время на присоединяемой территории находится большое количество уже зарегистрированных объектов недвижимости (земельные участки, здания, строения, сооружения, помещения, объекты незавершённого строительства). Присоединение указанной территории к г. Москве потребует изменения содержащихся в Едином государственном реестре прав сведений об адресах (местоположении) таких объектов недвижимости.
В целях освобождения правообладателей от обязанности переоформлять правоустанавливающие документы законопроектом вносится изменение в статью 33 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», согласно которому в данном случае изменения вносятся в Единый государственный реестр прав на основании решений органа власти без повторной регистрации и без заявления правообладателя такого объекта недвижимого имущества.
2. В соответствии с пунктом 5 статьи 12 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» захоронение отходов в границах населённых пунктов запрещено.
С учётом того, что на присоединяемой территории в настоящее время находятся три закрытых и один действующий объект размещения отходов, в указанный Федеральный закон законопроектом вносятся изменения, предусматривающие возможность нахождения на присоединяемой территории ранее созданных объектов по размещению отходов до 2025 года.
3. Согласно статье 346.26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности вводится в действие нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных районов, городских округов, законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и применяется наряду с общей системой налогообложения и иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных районов, городских округов, законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга устанавливаются виды предпринимательской деятельности, в отношении которых вводится указанная система налогообложения, а также значения соответствующего коэффициента, учитывающие особенности ведения предпринимательской деятельности.
В настоящее время на территории города федерального значения Москвы система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности не применяется и её введение не предполагается. Вместе с тем в целях сохранения на присоединяемых территориях благоприятных условий для деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства предлагается закрепить возможность введения на период до двух лет законами города федерального значения Москвы системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности на территориях, включённых в его состав в результате изменения границ между субъектами Российской Федерации, в том случае, если на день изменения границ указанная система налогообложения действовала на таких территориях на основании нормативных правовых актов представительных органов муниципальных районов, городских округов.
4. Законопроектом предусматривается, что в городах федерального значения система органов местного самоуправления определяется законами городов федерального значения.
В соответствии со статьёй 79 Федерального закона от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», устанавливающей особенности организации местного самоуправления в субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, в указанных городах перечень вопросов местного значения внутригородских муниципальных образований определяется законами городов федерального значения. Как представляется, необходимость создания исполнительно-распорядительного органа местного самоуправления (местной администрации) внутригородского муниципального образования обусловлена во многом перечнем вопросов местного значения внутригородских муниципальных образований, полномочия по решению которых осуществляются органами местного самоуправления. При этом должны учитываться бюджетно-финансовые, организационно-правовые и кадровые ресурсы городов федерального значения и их внутригородских муниципальных образований. Такой подход позволяет учитывать особенности внутригородских муниципальных образований и определять разумную и эффективную систему органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований. Поэтому при утверждении системы органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований могут быть учтены данные обстоятельства.
5. В настоящее время тарифы на электроэнергию и услуги ЖКХ для населения в городе федерального значения Москве и Московской области, а также нормативы потребления коммунальных услуг имеют существенные различия. В случае установления единого уровня тарифов на электрическую энергию рост тарифов для населения на присоединяемых территориях составит 18,9 %, что превысит предельный уровень роста тарифов на 6 %.
Законопроектом предлагается установить возможность сохранения на присоединяемых территориях тарифов, действующих в настоящее время на таких территориях, а также предоставить Региональной энергетической комиссии г. Москвы временные полномочия по установлению на присоединяемых территориях тарифов, отличных от тарифов, действующих в настоящее время в г. Москве, в целях поэтапного выравнивания тарифов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15062