
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2012-04-18 11:30:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента.

В соответствии с распоряжением из резервного фонда Президента в 2012 году выделено 11,21 миллиона рублей Министерству здравоохранения и социального развития для учреждений социального обслуживания:
реабилитационному центру для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья «Журавушка» (Республика Марий Эл, Звениговский р-н, пос. Таир) – 2610 тысяч рублей на реконструкцию кровли здания; Красногорскому психоневрологическому интернату (Республика Марий Эл, Звениговский р-н, пос. Трубный) – 8600 тысяч рублей на капитальный ремонт здания.
Кроме того, 11,26 миллиона рублей выделяется Министерству культуры для учреждений культуры:
Нолинской централизованной библиотечной системе (Кировская обл., г. Нолинск, ул. Спартака, д. 36) – 3880 тысяч рублей на ремонт и реставрацию здания центральной районной библиотеки, расположенного по адресу: Кировская обл., г. Нолинск, ул. Ленина, д. 24; Сосновскому центру культуры и досуга «Судостроитель» (Кировская обл., Вятско-Полянский р-н, г. Сосновка, ул. Спортивная, д. 14) – 7380 тысяч рублей на капитальный ремонт здания.
Минздравсоцразвития и Минкультуры поручено обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчёты о расходовании выделенных средств.
Полномочному представителю Президента в Приволжском федеральном округе Михаилу Бабичу необходимо обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15064