
Дмитрий Медведев внёс на ратификацию в Госдуму Соглашение между Россией и Италией о транзите военных грузов


2012-04-18 17:30:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан, подписанное в Риме 16 февраля 2011 года.

Пояснительная записка к проекту федерального закона о ратификации Соглашения
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы для предоставления Российской Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности транзита через свою территорию воздушных судов, перемещающих вооружение, боеприпасы, военную технику и военное имущество, а также военнослужащих и гражданский персонал вооружённых сил Итальянской Республики в целях поддержки международных усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.
Соглашением определяются порядок осуществления указанного транзита воздушным транспортом, а также юрисдикция сторон.
Итальянская сторона принимает на себя обязательство осуществлять транзит исключительно в целях Соглашения. Российская сторона вправе отказать в разрешении на такой транзит в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала не соответствует целям Соглашения и может представлять угрозу для безопасности Российской Федерации.
Транзит осуществляется на основании генерального или разового разрешения, выдаваемого российским компетентным органом.
При транзите итальянского вооружения, военной техники и военного имущества промежуточная посадка на территории Российской Федерации является обязательной.
Транзит итальянского персонала может осуществляться без совершения промежуточной посадки на территории Российской Федерации. В случае транзита через российскую территорию грузов вспомогательного характера вопрос о необходимости промежуточной посадки решается компетентными российскими органами, исходя из условий и характера перемещаемого имущества.
При осуществлении транзита военнослужащие и гражданский персонал итальянских вооружённых сил подпадают под юрисдикцию Российской Федерации, за исключением общепринятых в международном праве случаев.
В соответствии с Соглашением итальянская сторона принимает на себя обязательства по возмещению ущерба, причинённого итальянским персоналом или имуществом третьим сторонам в рамках осуществления пролёта и транзита.
Осуществляемый транзит вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации проводится без взимания таможенных сборов и подлежит пограничному, таможенному контролю, а при необходимости, по решению российской стороны, и другим видам контроля.
Итальянская сторона принимает на себя расходы, связанные с транзитом, осуществляемым в рамках Соглашения.
В соответствии с пунктом 2 статьи 12 Соглашения оно временно применяется с даты его подписания, то есть с 16 февраля 2011 года.
Реализация Соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15068