
Поздравление Светлане Немоляевой с юбилеем


2012-04-18 10:20:00

Дмитрий Медведев поздравил народную артистку России Светлану Немоляеву с юбилеем

В поздравлении, в частности, говорится:
«Представительница известной творческой династии, Вы связали свою судьбу с прославленным театром имени Маяковского и состоялись как яркая, многогранная актриса.
Успех сопутствовал Вам и в кинематографе, где Вы сыграли десятки запоминающихся ролей. Фильмы с Вашим участием вошли в золотой фонд отечественного искусства. Они и сегодня популярны среди зрителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15061