
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2004-09-11 18:40:00

Ново-Огарево

На заседании были заслушаны сообщения директора ФСБ Николая Патрушева и Министра внутренних дел Рашида Нургалиева о ходе расследования теракта в Беслане и о мерах, принимаемых по усилению безопасности на Северном Кавказе в целом. Речь также шла об оказании помощи пострадавшим в Беслане.
В совещании также приняли участие глава Правительства Михаил Фрадков, глава Администрации Президента Дмитрий Медведев, глава МИД России Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, директор СВР Сергей Лебедев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, президент Северной Осетии Александр Дзасохов и полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Яковлев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31716