
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву – Дня Республики


2004-05-28 12:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Успехи, достигнутые Азербайджанской Республикой за последние годы в различных областях социально-экономической и политической жизни, подтверждают правильность избранного азербайджанским руководством и получившего общенациональную поддержку курса, ставшего основой роста авторитета страны на международной арене.
Ваш официальный визит в Москву в феврале этого года открыл новые перспективы для расширения взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Убежден, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее наращивание обоюдовыгодного взаимодействия между Россией и Азербайджаном по всем направлениям. Именно такие – дружественные, добрососедские отношения, основанные на принципах равноправия и взаимного уважения, отвечают интересам России и Азербайджана, служат укреплению мира и безопасности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31054