
Владимир Путин встретился с руководством ФСБ России


2004-05-28 11:30:00

Ново-Огарево

Президент поздравил главу Пограничной службы Владимира Проничева и весь личный состав службы с Днем пограничника и предложил поговорить о ситуации на государственной границе, в том числе о задачах по ее обустройству.
В.Проничев проинформировал Президента о принятых мерах по обустройству госграницы на всех направлениях, в том числе и на южном, где политическая ситуация представляет наибольшую угрозу безопасности страны.
В частности, идет работа по строительству современных комплексов, позволяющих обеспечить охрану границы на южных рубежах. Уже построено десять таких комплексов и принято к строительству 71.
В.Проничев также сообщил, что на Северном Кавказе создается учебный центр для подготовки пограничников. В таких центрах будут использоваться самые современные технологии, в том числе в области связи.
Директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев заверил Президента, что все поставленные задачи по обустройству границы будут выполнены в установленные сроки. Финансирование осуществляется в полном объеме и в срок, сообщил Н.Патрушев. Кроме того, по словам руководителя ФСБ, в работе по обустройству границы принимают участие и субъекты Федерации.
В.Проничев, в свою очередь, добавил, что на обустройство границы было выделено 14,8 млрд рублей, и финансирование – как в прошлом, так и в этом году – идет своевременно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31053