
Владимир Путин встретился с победителями и призерами студенческого чемпионата мира 2004 года по программированию


2004-05-28 18:30:00

Москва, Кремль

Президент поздравил студентов с победой в международном состязании.
Глава государства выразил удовлетворение тем, что успешное выступление студентов-программистов дает возможность показать уровень российского фундаментального образования.
Абсолютным чемпионом 2004 года стала команда из Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики. 
Российские команды участвуют в чемпионате мира с 1996 года, с этого момента проведено уже 28 мировых первенств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31058