
Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы с Днем пограничника


2004-05-28 10:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении всей своей истории воины-пограничники первыми вставали на защиту государственной границы, с честью выполняли долг перед народом. Сегодня, в условиях реальной угрозы мирового терроризма, наркоторговли, организованной преступности, надежная охрана рубежей страны приобретает первостепенное значение. Убежден, что там, где несут службу пограничники, будет сделано все необходимое для обеспечения прочной безопасности государства и граждан.
Желаю вам успехов в ратном труде на благо Отчизны, крепкого здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31052