
Новая резолюция Совета Безопасности ООН по Ираку должна способствовать скорейшей передаче власти народу этой страны и быстрому восстановлению суверенитета Ирака


2004-05-28 18:20:11

По окончании переговоров с Президентом Египта Хосни Мубараком Владимир Путин отметил, что действенной резолюция Совета Безопасности ООН будет только в том случае, если она позволит иракскому народу взять собственную судьбу в свои руки и создаст механизм возрождения реального суверенитета Ирака. Российская делегация в ООН будет стремиться, чтобы был выработан именно такой документ, подчеркнул Президент России.
Владимир Путин и Хосни Мубарак поддерживают идею созыва международной конференции с участием широкого круга иракского народа, стран-соседей, членов Совета Безопасности ООН и других государств. При этом все преобразования должны быть инициированы изнутри региона, способствовать урегулированию кризиса и социально-экономическому прогрессу, сказал глава российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31057