
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Египта Хосни Мубараком, находящимся в России с трехдневным официальным визитом


2004-05-28 15:00:04

Москва, Кремль

Главы государств беседовали в формате один на один, затем консультации продолжились в расширенном составе с участием членов делегаций двух стран. С российской стороны в переговорах участвовали помощник Президента Сергей Приходько, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин и президент Торгово-промышленной палаты Евгений Примаков. Египетскую сторону наряду с Президентом представляли глава МИДа Ахмед Махер, министр внешней торговли Юсеф Бутрос Гали, министр информации Мухаммед Сафуат аш-Шериф, руководитель разведслужбы Омар Сулейман и других официальные лица.
Обсуждались различные аспекты двустороннего взаимодействия, прежде всего в политической, торгово-экономической, энергетической, научно-технической и гуманитарной сферах, а также актуальные вопросы международной повестки дня. Особое внимание было уделено ситуации на Ближнем Востоке и вокруг Ирака, перспективам продвижения арабо-израильского мирного процесса, борьбе с терроризмом, планам расширения сотрудничества России с Организацией Исламская конференция (ОИК). 
Стороны констатировали необходимость поддержания и укрепления ведущей роли Организации Объединенных Наций в процессе урегулирования иракского кризиса и высказались за принятие новой резолюции Совбеза ООН, предусматривающей скорейшую передачу власти иракскому народу, быстрое восстановление суверенитета Ирака и сохранение территориального единства страны. Владимир Путин и Хосни Мубарак поддержали идею созыва международной конференции с участием широкого круга представителей иракского народа, стран-соседей, членов Совета Безопасности ООН и других государств. 
По итогам переговоров лидеры России и Египта сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31055