
Владимир Путин и находящийся в России с официальным визитом Президент Египта Хосни Мубарак посетили сольный концерт оперного певца Дмитрия Хворостовского на Красной площади


2004-05-28 21:30:00

Москва

На музыкальном благотворительном представлении также присутствовали ветераны Великой Отечественной войны, дети-инвалиды, студенты консерватории и музыкальных училищ, всего около семи тысяч слушателей. 
Известный баритон исполнил популярные советские произведения военных лет, арии из опер российских и итальянских композиторов, несколько русских романсов и неаполитанских песен. Телетрансляция концерта велась более чем на 30 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31059