
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов внутренних войск Министерства внутренних дел с профессиональным праздником


2008-03-27 12:00:41

В поздравлении, в частности, говорится:
«На внутренние войска возложено выполнение задач особой важности – поддержание конституционного порядка и обеспечение безопасности граждан. В истории нашего Отечества – немало примеров истинного героизма и отваги, которые проявляли офицеры и солдаты внутренних войск. В сложных, порой экстремальных ситуациях они неизменно хранили верность Присяге.
Убеждён, что славные традиции, строгая дисциплина, высочайший профессионализм и выучка и впредь будут для вас прочной опорой при выполнении служебного долга».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44030