
Соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду


2015-10-23 12:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Французской Республики Франсуа Олланду в связи с гибелью людей в результате автокатастрофы под городом Либурн.

Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
* * *
Дорожно-транспортное происшествие с многочисленными жертвами произошло рано утром на юго-западе Франции. В результате лобового столкновения автобуса и грузовика оба транспортных средства загорелись. По предварительным данным, погибли более 40 человек; большинство – люди пожилого возраста, направлявшиеся с автобусной экскурсией на юг страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50552