
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-10-23 18:00:00

Москва, Кремль

Состоялось детальное обсуждение положения дел в Сирии, хода операции Воздушно-космических сил России в арабской республике по поддержанию наступательных действий сирийской армии, международных контактов в русле сирийского урегулирования. 
Кроме того, рассматривались отдельные параметры согласованного проекта федерального бюджета в части структур президентского блока.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Кремля Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50556