
Встреча с Леонидом Рошалем


2012-09-26 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с директором Научно-исследовательского института неотложной детской хирургии и травматологии, доктором медицинских наук, профессором Леонидом Рошалем.

Обсуждались вопросы, связанные с деятельностью Национальной медицинской палаты, президентом которой является Леонид Рошаль.
Некоммерческое партнёрство «Национальная медицинская палата» создано в апреле 2010 года. Учредителями выступили 35 общественных некоммерческих организаций, объединений и профессиональных ассоциаций.
Целью работы палаты является объединение всего профессионального медицинского сообщества России на принципах саморегулирования для совершенствования системы охраны здоровья населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16539