
Заседание Координационного совета по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей


2017-11-28 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле заседание Координационного совета по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей. Заседание посвящено итогам деятельности совета за пять лет.

Координационный совет создан в сентябре 2012 года для обеспечения взаимодействия различных органов власти на всех уровнях, а также общественных и научных организаций при реализации Национальной стратегии действий в интересах детей. Совет готовит предложения Президенту по приоритетным направлениям общей государственной политики в интересах детей. Возглавляет Координационный совет Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня будут подведены итоги реализации Национальной стратегии действий в интересах детей. Она была рассчитана на пять лет, и все эти годы шла напряжённая работа по достижению целей и решению проблем, которые были обозначены в этой стратегии. 
Очень важно, что в эту деятельность активно включились органы власти всех регионов, общественные организации, экспертное, научное сообщество. Стратегия действительно приобрела общероссийский и общенациональный характер, и по-другому, конечно, быть и не могло, поскольку речь идёт о детях, о будущем России.
Здесь, безусловно, ещё прозвучат выступления с подробным анализом сделанного, но могу уже сказать, что в целом итоги очень достойные, позитивные. Они подтверждают и актуальность инициативы Совета Федерации, и востребованность задач, которые были успешно реализованы. 
Конечно же, нам надо идти дальше. Безусловно, далеко не всё ещё сделано, я ещё скажу об этом. Вы знаете, что в этом году в соответствии с Указом объявлено Десятилетие детства. Рассчитываю, что Правительство, реализуя этот новый проект, обязательно обеспечит преемственность с задачами Национальной стратегии действий в интересах детей, а Совет Федерации продолжит держать эти вопросы в зоне своего постоянного внимания. 
При этом особо подчеркну, значимость таких направлений, как укрепление института семьи, создание равных возможностей для полноценного развития всех детей, остаётся важнейшей для нас.
Вы знаете, что уже с начала 2000-х мы плотно, последовательно занимаемся вопросами демографического развития. И благодаря продуманным и, можно уже сказать, эффективным решениям задачи в этой сфере последовательно решаются.
Среди мер, которые были введены и которые работают до сих пор, особую роль сыграла программа материнского капитала. В этом отношении многое уже удалось сделать, рождаемость начала расти. Иметь в семье двух детей стало устойчивой тенденцией. Снизилась младенческая смертность, благодаря созданию системы перинатальных центров, прежде всего, удалось выйти на плюсовые показатели естественного прироста населения – чего, откровенно говоря, никто не ожидал, но это произошло. 
Произойти-то произошло, однако сегодня – в основном в силу объективных причин – демографическая ситуация снова обостряется. Эта тенденция была предсказуемой, она связана с последствиями предыдущих, наложившихся друг на друга глубоких демографических спадов. Имею в виду спад во время Великой Отечественной войны, 1943–1944 годы, и примерно такой же спад в середине 1990-х годов в связи с огромными проблемами, которые возникли в экономике, и, по сути, развалом в социальной сфере.
Сегодня нам необходимо принять комплекс мер, которые позволят стабилизировать, не допустить снижения численности населения России в предстоящее десятилетие. Здесь нужна активная последовательная работа по всем направлениям: и по снижению смертности, и по стимулированию рождаемости – фактически нам нужно перезагрузить нашу политику демографического развития.
Что касается рождаемости, то на первый план выходит поддержка многодетных семей, семей со скромными доходами, создание дополнительных стимулов для рождения второго и третьего ребёнка. 
Необходимо также уделять особое внимание молодым семьям. Это, как правило, и есть семьи с небольшими доходами, ведь это молодые люди, которые либо ещё учатся, либо только вступили в трудовую деятельность, доходы очень скромные, как правило. Это часто сдерживает рождение первого ребёнка, появление первенца.
Мы, не скрою, обсуждали различные меры достаточно долго – пришло время принять решение и эти предлагаемые новые меры объявить.
Для поддержки рождаемости предлагаю уже с января наступающего 2018 года начать реализацию целого ряда новых мер поддержки российских семей. 
Первое. Установить ежемесячную денежную выплату, которая будет предоставляться при рождении первого ребёнка и выплачиваться до достижения им полутора лет. Сумма выплаты будет исчисляться из размера прожиточного минимума ребёнка, установленного в субъекте Федерации. В среднем она составит (зависит от региона): в 2018 году – 10 523 рубля, в 2019 году – 10 836 рублей, в 2020-м – 11 143 рубля. При этом выплата будет адресной: будут учитываться доходы семьи – думаю, что справедливо в первую очередь, поддержать тех, кто действительно нуждается. Выплата будет определена в размере прожиточного минимума для детей, как я уже сказал, установленного в субъекте Федерации за второй квартал года, предшествующего обращению за указанной выплатой. Она будет предоставляться семьям со среднедушевым доходом, размер которого не превышает полуторакратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, установленного в субъекте Российской Федерации, также за второй квартал предыдущего года. Финансовые расходы на реализацию этой меры составят за три года 144,5 миллиарда рублей.
Второе. Со времени введения материнского капитала прошло 11 лет. Родители, семьи, безусловно, рассчитывают на эти деньги, на эти средства. Это, безусловно, стало хорошим стимулом для рождения вторых детей. Вы знаете, что действие программы материнского капитала должно было завершиться в конце следующего года. И конечно, думаю, что ко многим из вас, ко мне постоянно обращаются люди с вопросом: что будет дальше. Предлагаю продлить действие программы материнского капитала до 31 декабря 2021 года; кроме того, ввести дополнительные возможности его использования, а именно средства из материнского капитала можно будет получать в виде ежемесячных выплат тем семьям, которые особо нуждаются. Здесь будет действовать такой же адресный подход, как при выплатах на первого ребёнка. То есть выплаты будут определены в размере прожиточного минимума ребёнка в регионе и семьям с доходами, размер которых не превышает полуторакратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, тоже до достижения ребёнком полутора лет.
Кроме того, теперь можно будет использовать материнский капитал и на оплату услуг дошкольного образования, а точнее на уход и на присмотр за ребёнком, уже с двухмесячного возраста ребёнка. Знаю, что востребованность этой меры очень большая. В частности, мама после рождения ребёнка сможет продолжить работу или образование. 
Третье направление. Как вы знаете, уже объявлено решение расширить число регионов, которые получат софинансирование из федерального бюджета на выплату пособия на третьего ребёнка. Такие пособия выплачиваются с 2013 года. Право на них имеют дети до трёх лет. Критерии нуждаемости семей, а также порядок назначения выплат устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации. 
При этом напомню, что софинансирование из федерального бюджета поступает в те регионы, где сложилась неблагоприятная демографическая ситуация и суммарный коэффициент рождаемости ниже среднего по России. В текущем году такими условиями софинансирования воспользовались 50 регионов Российской Федерации. 
С 1 января 2018 года поддержку смогут получить 60 субъектов Российской Федерации – смогут получить те регионы, где в среднем у одной женщины рождается двое или меньшее число детей, то есть региональный коэффициент рождаемости увеличивается до двух. Как я уже сказал, такое изменение коэффициента даст возможность 60 регионам получить федеральную помощь на выплату пособия на третьего ребёнка. 
Четвёртое. Чрезвычайно важным является, особенно для молодых семей и семей с детьми вообще, жилищный вопрос. Предлагаю запустить специальную программу ипотечного кредитования. Её возможностями смогут воспользоваться те семьи, в которых с 1 января 2018 года рождается второй или третий ребёнок. Покупая жильё на первичном рынке или рефинансируя ранее полученные ипотечные кредиты, семьи смогут рассчитывать на субсидирование государством процентной ставки сверх 6 процентов годовых. Объясню: к примеру, сегодня средневзвешенная ставка на рынке ипотечного кредитования составляет, по данным Банка России, 10,05 процента, то есть в таком случае государство берёт на себя более 4 процентов стоимости кредита. По оценке Минстроя, в предстоящие пять лет эта программа может охватить свыше 500 тысяч семей. 
Ещё поподробнее скажу. Программа ипотечного кредитования будет носить срочный характер, предусматривает субсидирование процентной ставки сверх 6 процентов при рождении второго ребёнка – в течение 3 лет с даты выдачи кредита; третьего ребёнка – в течение 5 лет с даты выдачи кредита. Могут возникать вопросы: программа будет подходить к концу, а ребёнок только-только родился, что в этом случае? В случае рождения третьего ребёнка в течение срока предоставления субсидии, но не позднее 31 декабря 2022 года включительно, срок предоставления субсидии будет продлеваться на 5 лет – с даты окончания срока предоставления субсидии по кредиту, полученному в связи с рождением второго ребёнка. В случае рождения третьего ребёнка после окончания срока предоставления субсидии по кредиту, полученному в связи с рождением второго ребёнка, но не позднее 31 декабря 2022 года включительно, – предоставление субсидии возобновляется начиная с даты рождения третьего ребёнка.
Пятое. Мы практически решили проблему с местами в детских садах. Теперь нужно ликвидировать очереди в яслях – для детей от двух месяцев до трёх лет. Сделать это нужно как можно быстрее. Сейчас заявления поступили от родителей более 326 тысяч детей. Такое же количество ясельных мест запланировано создать в предстоящие два года. 
Шестое. Нам необходимо предметно и последовательно заниматься повышением доступности медицинского обслуживания детей и, безусловно, улучшением его качества. Уже говорил неоднократно, в последние годы был совершён хороший рывок по созданию в регионах перинатальных центров. Однако состояние большинства детских поликлиник, их оснащённость оборудованием оставляет желать лучшего. Здесь есть проблемы с очередями, с записью к нужному специалисту. Такое положение дел также служит сдерживающим фактором при принятии решения о рождении детей. Да и вообще это просто нужно исправлять и улучшать. 
Для того чтобы провести реконструкцию детских поликлиник, их капитальный ремонт и дооснащение оборудованием, по предварительным расчётам, потребуется более 50 миллиардов рублей. Очевидно, что регионы, имея в виду даже ту помощь, которую мы им оказали в самое последнее время, не смогут выполнить эти работы только за свой счёт. Поэтому в ближайшие три года основную часть этой суммы, по 10 миллиардов в год, будет предоставлять федеральный бюджет. 
Правительству вместе с регионами необходимо оперативно отработать детальный график реконструкции и капитального ремонта детских поликлиник, включая поликлинические отделения больниц, а также утвердить условия софинансирования и правила отбора поликлиник, сделать это с учётом готовности проектно-сметной документации и, прежде всего, остроты проблемы. 
Уверен, что реализация всех предложенных мер принесёт отдачу. Повторю, речь идёт о будущем страны, о том, чтобы в России рождалось как можно больше детей и чтобы условия их жизни улучшались, улучшалось медицинское обслуживание. 
Вот то, что хотел сказать вначале. Спасибо большое. 
Слово Валентине Ивановне Матвиенко. 
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за положительную оценку, которую Вы дали. Огромная армия людей, которые сидят в этом зале, в регионах пять лет последовательно занималась реализацией национальной стратегии в интересах детей. Но главное, Владимир Владимирович, я хочу искренне сказать Вам огромные слова благодарности за Ваше личное внимание к проблемам семьи и детства. Точно знаю, что эти вопросы занимают особенное место в Вашей многогранной деятельности, свидетельством чему являются озвученные сейчас дополнительные системные меры по поддержке детей и семей.
Это надо всё осмыслить. Мы в хорошем смысле в шоке от услышанного. Это не некие косметические предложения – в Ваших предложениях ответ на самые острые проблемы, которые сегодня есть. Это бедным семьям с детьми дополнительная поддержка, огромное Вам за это спасибо.
Честно говоря, я могу отложить выступление, потому что уже никому это не будет интересно – самое главное Вы уже сказали, но всё-таки постараюсь коротко подвести итоги нашей пятилетней работы. 
Владимир Владимирович, в этом трёхтомнике изложены результаты нашей совместной работы, и сегодня уже мы можем точно утверждать, что национальная стратегия в интересах детей, поддержанная Вами пять лет назад, позволила консолидировать усилия общества, государства, неправительственных организаций, всех уровней власти вокруг этой темы, на решение самых острых проблем, волнующих людей, волнующих семьи. И главное, что эта тема была обозначена как главный национальный, государственный приоритет.
Впервые на таком уровне, пожалуй, так масштабно, системно и твёрдо государство обратилось к вопросам детства, и это дало свои результаты. Благодаря именно такому подходу главные цели стратегии достигнуты, её ключевые задачи в целом решены, хотя, конечно же, проблем осталось ещё много. 
За этот период был разработан и принят целый ряд взаимосвязанных, взаимодополняющих стратегических документов. При активном участии членов Координационного совета разработаны и утверждены Правительством Российской Федерации: Концепция государственной семейной политики, Стратегия развития индустрии детских товаров, программа её реализации до 2030 года. Хочу отдельно за это поблагодарить Дениса Валентиновича Мантурова, Министра промышленности, который лично патронирует эту программу, есть реальные хорошие результаты. Принята Концепция развития дополнительного образования детей, Стратегия развития воспитания и другие крайне важные документы. 
Также важно, что правовое поле постоянно совершенствуется. Благодаря принятым законам увеличен размер социальной пенсии детям-инвалидам, установлен новый вид социальной пенсии для детей, чьи родители неизвестны, – так называемых подкидышей. Эта категория детей не получала никаких пособий, была социально, что называется, обижена. 
До конца следующего года продлён срок действия программы материнского капитала. Владимир Владимирович, огромное спасибо, что Вы поддержали продление этой программы, она действительно доказала свою эффективность. Знаете, молодые семьи ждали ответа от государства: рожать или не рожать, отложить. Уверена, что следующий год будет рекордным в плане рождения детей и последующие. 
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, нами был разработан и принят закон, нацеленный на формирование системы безопасного отдыха и оздоровления детей, усилен серьёзный контроль в этой сфере. В этом году на туристических маршрутах, к счастью, мы не потеряли ни одного ребёнка. Не было допущено каких-либо серьёзных нарушений в системе оздоровительных учреждений. Не могу не сказать о том, что мы уделяли значительное внимание закреплению норм на выполнение наших международных обязательств, касающихся этой сферы.
Крайне важно, что после принятия Национальной стратегии в интересах детей аналогичные системные документы были разработаны и приняты во всех субъектах Российской Федерации. И сегодня на региональном уровне работа органов госвласти, институтов гражданского общества проводится достаточно активно.
С 2013 года на осуществление мероприятий по поддержке семей и детей направляются бюджетные средства в максимально возможном объёме, детские расходы бюджета растут из года в год, даже при тех сложностях, которые есть. И они, к счастью, также не рассматриваются как резервы экономии, за это отдельное спасибо Министру финансов Антону Германовичу Силуанову. 
Принципиальными считаю достижения в решении вопросов, связанных с социальным сиротством. За прошедший период времени общими усилиями удалось вдвое – вдумайтесь, коллеги, – вдвое уменьшить число детей-сирот, находящихся в детских домах или на специальном учёте. По экспертным оценкам, это беспрецедентное сокращение, равного которому нет в мире. Практически на треть снизилось количество новорождённых, от которых отказались родители. Это, я бы сказала, даже духовное оздоровление общества. Настолько же сократилось число детей, родители которых были лишены родительских прав. 
В области демографии за время реализации национальной стратегии достигнут исторически самый низкий уровень младенческой и материнской смертности: на треть снизилась младенческая смертность, а материнская – в прошлом году не было зарегистрировано вообще ни одного случая в 21 субъекте Федерации.
Более того, по снижению коэффициента смертности наша страна ещё в 2015 году смогла достичь одну из целей тысячелетия, определённых Организацией Объединённых Наций. Таких результатов удалось добиться благодаря созданию трёхуровневой системы охраны материнства и детства, а также, конечно, реализации той программы, которую Вы поддержали, контролируете: это программа строительства перинатальных центров. Вообще уникальная программа. Я не знаю примера ни одной страны в мире, где бы в таком количестве за относительно короткий промежуток были созданы современнейшие, оснащённые самым передовым оборудованием детские центры, центры материнства и детства. Когда встречаешься с врачами, которые там работают, на их лицах счастье, потому что созданы условия для их реализации, для развития науки, для внедрения передовых, самых современных практик. Конечно, это суперская программа, она будет успешно завершена, уверена. 
Свой вклад в стимулирование рождаемости внесло и поступательное развитие инфраструктуры детства, Вы об этом сегодня сказали. Практически все российские дети в возрасте от 3 до 7 лет обеспечены местами в детских садах. Сегодня мы услышали радостную весть, что будет решаться и вопрос создания дополнительных мест в яслях. Для мамочек, желающих работать, это сегодня крайне важно. У нас не хватает трудовых ресурсов. Мы должны создать условия, а дальше у семьи будет выбор. 
Конечно, двух- и трёхсменное обучение в школах. Правительством принято поручение, и начала активно реализовываться программа создания новых школьных мест. Конечно же, денег надо было бы добавить на эту программу, потому что 25 миллиардов в год – это мало. И в первую очередь надо решить проблему трёх смен, закрыть её. Поэтому если будет такая возможность, то хотя бы ещё 25 миллиардов, а лучше, конечно, ещё больше, Владимир Владимирович.
Важно, что создаются комфортные условия для обучения детей с ограниченными возможностями здоровья, это стало уже модой во всех субъектах – инклюзивное образование и внимание к этой категории детей. Разрабатывается комплекс мер по развитию санаторно-курортной отрасли, в том числе по Вашему поручению Правительство занимается реализацией плана по превращению города Евпатории в настоящий детский курортно-оздоровительный город. Огромные слова благодарности Вам также за поддержку восстановления международного детского центра «Артек», он был всегда гордостью страны, и, слава богу, сегодня это вновь наша гордость. Проделана немалая по объёму работа, но проблемы, возникающие в области охраны детства, по-прежнему требуют пристального внимания со стороны государства, общества, граждан, системной и согласованной работы.
Сегодня мы подводим итоги реализации стратегии, одновременно даём старт новому крупному проекту, утверждённому Указом Президента, – «Десятилетие детства», ещё раз подчёркивая, что интересы детства остаются постоянным государственным национальным приоритетом. Во исполнение Вашего Указа Правительством готовится план действий, хотелось бы его приподнять даже по названию, чтобы это был национальный план действий, который, безусловно, должен учесть новые вызовы, новые проблемы в сфере детства, но и в то же время нам есть уже на что опираться. Я дальше об этом скажу. Мне кажется, можно было бы рассмотреть возможность формирования консолидированного бюджета. Мы с Антоном Германовичем разговаривали, он не возражает. То есть чтобы мы понимали в целом объём средств в стране, которые тратятся на эти проблемы, мониторили эффективность их расходования, понимали стратегию и перспективу. Есть проблемы бедности определённой категории семей с детьми. Уверена, те меры, которые Вы озвучили, кардинально эту ситуацию поправят. 
Что касается медицинской помощи, Владимир Владимирович, как раз хотела об этом сказать, что на фоне новых современнейших перинатальных центров региональные, краевые, областные детские больницы и детские поликлиники выглядят убого и ветхо. Конечно, нужна специальная программа. Вы объявили о том, что такой старт будет. Нам за период Десятилетия детства надо привести все детские больницы и поликлиники в современное состояние, отремонтировать, реконструировать, обеспечить новым современным оборудованием. Спасибо, что Вы такое решение приняли. 
Владимир Владимирович, я бы попросила Ольгу Юрьевну это поддержать, надо ввести ежегодный доклад Правительства Президенту Российской Федерации о реализации проекта «Десятилетие детства». Во-первых, с одной стороны, это определённый контроль, а с другой стороны, это придало бы звучания этой программе. Все понимали бы, что она у Вас на контроле. 
Коллеги, пять лет работы в Координационном совете сделали нас мощной командой, сплотившей всех неравнодушных активных людей, для кого служение детству имеет особый смысл. Я хотела бы сказать сегодня тёплые слова благодарности каждому из вас. Это была для вас общественная нагрузка, но она была такая сердечная. 
Я хочу в присутствии Президента, и осознанно это делаю, Владимир Владимирович, поблагодарить членов Правительства – Вы знаете, такой поддержки, такого отклика, касающегося проблем детства, мы не видели ни по одной другой проблеме: Ольгу Юрьевну Голодец, конечно же; я хочу поблагодарить Веронику Игоревну Скворцову, Владимира Александровича Колокольцева (кстати, Владимир Александрович ни одного заседания не пропустил за все эти пять лет), Максима Анатольевича Топилина, Ольгу Юрьевну Васильеву, Александра Владимировича Коновалова, руководителей всех регионов – сегодня присутствуют Сергей Семёнович Собянин, Орлова Светлана Юрьевна, – всех губернаторов, которые очень душевно к этому относились.
И я уверена, что реализацией нового проекта мы продолжим активное движение вперёд. Ещё раз вам огромное спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я тоже не могу не начать со слов огромной благодарности лично Вам, потому что теми успехами и достижениями, о которых мы сегодня будем говорить, мы обязаны во многом Вам. И многие медицинские центры, и огромная программа перинатальных центров, и решение по материнскому капиталу – это Ваши решения, и в нашей политике мы постоянно сверяем шаги. Я знаю, насколько глубоко Вы погружены в малейшие детали нашей демографической политики. Поэтому спасибо Вам огромное за тот новый старт, который мы сегодня получили. 
И я хочу поблагодарить Валентину Ивановну и всех наших коллег, потому что те цифры, о которых мы сегодня будем говорить, те результаты проделанной работы в течение пяти лет, впечатляют.
Детское население нашей страны за пять лет выросло на 3 миллиона человек. В 2012 году в возрасте до 17 лет включительно у нас было 26,5 миллионов, сейчас детей от нуля до 17 лет включительно – 29,5 миллиона человек. Это наши огромные усилия не только в области демографической политики, но и сбережения здоровья. 
Здесь очень много говорилось уже о показателях прежде всего младенческой смертности, по которым за короткий промежуток времени удалось выйти на абсолютно мировые качественные показатели. Сегодня у нас показатель младенческой смертности составляет 5,3 промилле. Это по сравнению с показателем 2012 года – 8,6. 
Хочется отметить, что у нас есть регионы, которые являются абсолютными лидерами в мировом здравоохранении. Это Москва и Санкт-Петербург, Московская область, Томская область, Краснодарский край.
Вместе с тем ситуация остаётся неоднородной на всей территории России. К сожалению, ещё есть отстающие регионы, которые требуют особого внимания, с которыми специально работает целевым образом Министерство здравоохранения, требующие серьёзной поддержки для того, чтобы выйти даже на среднероссийские показатели. Например, Еврейская автономная область у нас сохраняет высокий показатель по смертности – 10,8. То есть практически в два раза выше, чем в среднем по России. Задача следующего Десятилетия – обеспечить доступность качественного здравоохранения на всей территории Российской Федерации для всех граждан Российской Федерации. 
Здесь много говорилось о перинатальных центрах. Действительно, их роль трудно переоценить в развитии нашего здравоохранения в отношении материнства и детства. В настоящее время действуют 82 центра, это те центры, которые были построены за последнее время, и 12 центров находятся в стадии сдачи в эксплуатацию. В ближайшее время в Российской Федерации будут сданы ещё 12 центров. Это огромное подспорье, особенно для тех регионов, в которых показатели сегодня отстают от среднероссийских. Эти центры становятся не только центрами родовспоможения, но это и изменение квалификации врачей, и изменение культуры здорового образа жизни.
Действительно, уже много говорилось о здоровье детей, и нужно сказать, что на сегодняшний день федеральными средствами Фонда обязательного медицинского страхования и федерального бюджета закрывается потребность в высокотехнологичной помощи. В 2016 году, например, высокотехнологичную помощь получили 126 511 детей – все, кто в ней нуждался. И очень важно, что те центры, которые созданы в России, в том числе, Владимир Владимирович, которые находятся под Вашим личным патронажем, являются флагманами, и они позволили нам достичь излечиваемости по таким серьёзным заболеваниям, как, прежде всего, онкология, эндокринология, лучших мировых показателей. Хочется сказать огромное спасибо тем людям, которые работают в этих центрах: это Федеральный центр Кулакова, Медицинский исследовательский центр детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Дмитрия Рогачёва, Научный центр здоровья детей, Центр Алмазова, Национальный медицинский исследовательский центр эндокринологии и другие центры. Это действительно наша опора, потому что сегодня поддержка этих центров обеспечивает то, что мы находимся не только на хорошем мировом уровне, но по ряду показателей сегодня являемся фактически лидерами. Надеюсь, что это будет нашей основной платформой в развитии отечественной науки и отечественного детского здравоохранения. 
Вы сказали о развитии поликлинического комплекса. Действительно, отношение к детскому здоровью на местах – это важнейшая составляющая, которая закладывается в будущее нашего развития. Мы изменили принципы вакцинации, был расширен детский календарь, и изменили отношение в принципе к прививочной кампании, что дало нам практически немедленные результаты на протяжении этих пяти лет. Серьёзные изменения в первичном приёме, в диспансеризации, в наблюдении ребёнка, здоровьесберегающие технологии – это та основа, которая сделает поколение наших детей здоровыми на будущее. 
Очень коротко остановлюсь на вопросах образования. Много говорилось о детских садах. Действительно, мы гордимся программой, когда в течение трёх лет было создано 1 миллион 340 тысяч мест. Эти места продолжают вводиться. За последние полтора года регионы уже за счёт собственных средств ввели более 60 тысяч мест. Остаются семь регионов, которым мы помогаем фактически в ручном режиме, где эта проблема не закрыта, я имею в виду обеспечение местами детей в возрасте от трёх до семи лет. На первом месте Крым, очередь продолжает оставаться большой – 12,3 тысячи детей. Сформирована специальная программа по поддержке таких регионов, которые должны в ближайшие три года завершить эту программу.
То, что Вы сегодня объявили, о реализации программы в отношении детей ясельного возраста, будет огромным прорывом. И это не только вопросы присмотра и ухода за детьми такого возраста, но это, конечно, вопрос доходов семьи, потому что, действительно, мамы получат возможность продолжать работу, не терять свою квалификацию, и дети получат качественный присмотр и уход. Спасибо большое.
Сегодня уже также обсуждалась программа содействия развитию школьного образования и созданию новой школьной инфраструктуры. За истекший период создано 167 тысяч новых мест. Эти места действительно стали прорывными, это новый облик нашего образования. Программа рассчитана на десять лет, в рамках этой программы планируется создать 6,5 миллиона новых мест для школьного образования. Конечно, мне хочется поддержать коллег, хочется нарастить темпы этой программы, потому что наряду с современным новым образованием сегодня, к сожалению, 3,5 тысячи учебных заведений (как правило, небольшие, в удалённых регионах) – это учреждения, которые требуют замены и вывода, это ветхие учреждения, которые даже не имеют, к сожалению, удобств для ребят.
Новое школьное пространство задаёт и новое качество образования, в последние пять лет много было сделано для повышения качества образования, результаты этих программ мы видим в том числе в международных оценках. По всем международным рейтингам и оценкам TIMSS, PIRLS, PISA мы видим серьёзное продвижение наших учащихся. Например, в прошлом году 11-классники по математике у нас вышли на первое место, по физике мы находимся по рейтингу TIMSS на втором месте. Наши школьники устойчиво побеждают на олимпиадах. Прошлогодние наши золотые и серебряные медалисты были по химии, физике, математике и биологии. 
Нашему образованию способствует серьёзное развитие системы дополнительного образования, для чего действуют специальные сети и фестивали, такие как, например, фестиваль робототехники «Робофест», Всероссийский фестиваль научно-технического творчества молодёжи, большое количество занятий и фестивалей, которые подводят итог этим занятиям в области культуры, например «Хрустальная туфелька», «Поют дети России», Международный детский театральный фестиваль – всех не перечислить, потому что общее их число превышает 200. 
В стране создана новая система поддержки молодых талантов. Здесь есть один важнейший институциональный проект, Владимир Владимирович, он родился благодаря исключительно Вашей инициативе и Вами поддерживается: это проект «Сириус». Благодаря этому проекту запущена новая система поиска и поддержки молодых талантов. В год сейчас в «Сириусе» отдыхают и работают с высочайшего класса педагогами 8 тысяч детей. Нам очень важно сейчас поддержать инициативу создания подобных новых образовательных центров во всех субъектах Российской Федерации, и особенно в крупных городах, в городах-миллионниках, прежде всего в Москве и Санкт-Петербурге.
Последовательно развивается вся система дополнительного образования, и сегодня, по нашей оценке, 68 процентов детей школьного возраста уже охвачено системой дополнительного образования.
Несколько слов о детском отдыхе. Я не буду повторяться, потому что действительно введена новая система, созданы новые образовательные программы, и базой для этих программ становится «Артек», который занимается повышением квалификации педагогов и распространяет новые программы. В «Артеке» ёмкость увеличена уже до 40 тысяч детей в год. И мы будем продолжать заниматься.
Не буду останавливаться на теме сиротства, о которой уже Валентина Ивановна сказала. Действительно, самая большая проблема, которую мы сегодня видим, – это падение доходов семей с детьми. И я надеюсь, те меры, которые Вы озвучили, будут самым эффективным методом по противодействию и профилактике бедности среди семей с детьми. Единственное, что мне хочется сказать, мы действительно готовимся к реализации тех мер, которые Вы озвучили, и не все регионы ещё готовы к реализации вопросов по поддержке семьи. Есть регионы, которые до сих пор не ставят себе приоритеты в области поддержки материнства и детства. Приведу простой пример: есть пособие на третьего ребёнка, и Вы сегодня сказали, что найден ресурс для того, чтобы поддерживать регионы в этой программе. Но есть регионы, которые фактически дезавуируют такие решения. Например, Пермский край не поставил пособие на третьего ребёнка в свой бюджет, отказавшись от поддержки рождения третьего ребёнка. Всё-таки мы должны выступать консолидированным обществом, и вопросы приоритетов формирования бюджетной политики должны выдерживаться. 
По программе «Десятилетие детства» подготовлен проект плана. Мне очень нравится, что это будет национальный план. Сегодня коллеги попросили, чтобы общественное обсуждение этого плана прошло абсолютно на всех площадках. Мы действительно создали такую возможность. Сегодня действует специальная рабочая группа по всем направлениям плана, и в еженедельном режиме проводятся обсуждения отдельных элементов этого плана и его в целом. Я надеюсь, что к 1 июня мы вынесем для утверждения план, который будет не только обсуждён, но и согласован всем сообществом, всем гражданским сообществом. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое.
Ирина Анатольевна, пожалуйста.
И.Яровая: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы знаете, 17 лет – это маленькая дистанция в историческом формате. Но мы очень хорошо помним, что именно в 2000 году, когда у страны было так много, казалось бы, нерешаемых проблем, Вы, Владимир Владимирович, тогда сделали судьбоносный на самом деле выбор, сказав о том, что мы всё‑таки будем опираться на собственные силы и традиции.
Для нашей страны, которую можно назвать «семья семей», такой нравственный выбор, наверное, и стал ключевым, определяющим в последующих шагах решения проблем. Но я присоединяюсь к коллегам, говоря о том, что то, о чём Вы заявили сегодня, превзошло самые большие ожидания. И можно смело говорить, что на предстоящее десятилетие национальную доктрину России можно назвать «Семья и дети». Я думаю, что это самая гуманная национальная доктрина в мире, потому что ставить перед собой такие задачи может только самостоятельное государство, уверенное в своих силах, самое главное, в котором не утрачена ценность семьи, а это ключевая ценность России. 
Если позволите, я бы своё выступление посвятила нескольким конкретным предложениям. Как раз говоря о том, что семья – это наша важнейшая ценность и Россия – «семья семей», конечно, воспитание – важнейший вопрос, который важен для любого государства, а для нашего особенно. Я целиком поддерживаю и Валентину Ивановну, вообще, огромное спасибо за всю работу, которую она провела, объединила всех нас, и Ольгу Юрьевну в части того, что и Государственная Дума, и Совет Федерации – мы единодушно говорим о том, что хотелось бы увеличить финансирование строительства школ, именно исходя из понимания того, что это главный социальный институт для ребёнка. Предложения ещё будут касаться как раз вопросов, связанных с воспитанием.
Владимир Владимирович, может быть, нам есть смысл в предстоящее десятилетие ежегодный доклад Правительства о состоянии образования, который представляется, признаюсь, немножко формальным, сделать национальным докладом. У нас есть такая форма. Национальный доклад об образовании придаст совершенно другое смысловое объединительное значение и позволит в течение этих десяти лет и обществу соучаствовать в выработке общих решений.
Второе предложение напрямую связано с реализацией задачи воспитания. Да, у нас в законе об образовании сегодня указано, что воспитание – это неотъемлемая задача. Но нигде нет ответа на вопрос, а как эту задачу реализовать, собственно говоря, какими инструментами мы будем пользоваться. Поэтому когда говорят о воспитании, то, наверное, всё‑таки это обязанность государства, которая должна заключаться в том, что ребёнку должно быть дано знание о том, в чём источник национальной силы и славы Отечества. Каждому ребёнку, независимо, из какой он семьи, в какой школе он учится, должны дать право прикоснуться к этому источнику силы и знаний. Каким он может быть? Предлагаю сформировать приложение к образовательным федеральным стандартам под названием «Цивилизационное наследие России» и сделать его обязательным, сформировать его с помощью учителей-предметников.
Почему это важно? Сегодня можно по‑разному рассуждать на тему того, как воспитывать. Но мы все хорошо понимаем, что это и величайшие подвиги, и примеры ратного труда, и судьбоносные исторические события, и уникальные природные места, и песни, и басни, и стихи, и разные произведения, но нигде мы не видим, что каждый ребёнок точно должен узнать из этой сокровищницы наследия России. А ведь это наследие есть, и наша задача его сохранять и передавать. Почему очень важно, чтобы для детей это называлось «Цивилизационное наследие России»? Чтобы они понимали, что это создали предыдущие поколения, и их ответственность в том числе состоит в том, что они должны вписать свою часть наследия в этот общий исторический фонд, который создавали предки. Нам нужно уйти от логики потребления в логику созидания, чтобы дети понимали, гражданами какой большой страны они являются и сколь уникально всё то, что сделали их предки.
Поэтому появление такого приложения к образовательному стандарту станет общим ценностным ориентиром и для педагогов, и для родителей. А самое главное, Вы неоднократно говорили о духовных скрепах, но, наверное, пора нам выявить и обозначить в огромной сокровищнице, к чему точно должен прикоснуться каждый ребёнок за период обучения в школе. 
И третье предложение, Владимир Владимирович, касается другой категории деток и тоже связано с воспитанием. Речь идёт о несовершеннолетних, которые совершили преступление, и задача государства – дать им шанс на счастье и на полноценную жизнь. Я веду речь о правонарушителях, которые впервые совершают преступления небольшой и средней тяжести. 
Вы знаете, что в законодательстве уже есть статья 427 Уголовно-процессуального кодекса, в соответствии с которой следователь имеет право прекратить уголовное преследование с согласия прокурора и начальника следствия и инициировать перед судом вопрос о применении принудительных мер воспитательного характера. То есть сегодня 12 тысяч несовершеннолетних в год привлекается по составам преступлений небольшой и средней тяжести. Знаете, в каких случаях только пользуется следователь таким правом? Шесть процентов. То есть 10 тысяч детей имеют судимость за преступления небольшой тяжести. И понятны все последствия. 
Я предлагаю изменить логику. Предлагаю следующее. Сделать правилом меры воспитательного характера, и только в исключительных случаях, когда следователь обоснует, что нельзя обойтись без уголовного преследования, наказания и судимости, выходить на это решение. Но речь идёт о впервые совершённом преступлении небольшой и средней тяжести. То есть эту норму перевернуть. Сейчас правило – уголовное наказание, исключение – исправление воспитательными мерами. А мы давайте перевернём, сделаем правилом исправление через меры воспитательного характера и исключительными – уголовное наказание. Я думаю, что это действительно даст совершенно другое видение этой ситуации. И следствие, и суды, я думаю, готовы к этой работе. 
Владимир Владимирович, если Вы поддержите эти предложения, могу Вас в полной мере заверить, что готовы в самые кратчайшие сроки предложить на уровне разработки нормативно-правовых актов решение этих вопросов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Светлана Юрьевна Агапитова, пожалуйста.
С.Агапитова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники Координационного совета!
Хочу начать с истории про папу и мальчика, которые гуляли по набережной Невы. И папа говорит: смотри, маленький, какой кораблик! А ребёнок отвечает: папа, я ничего не вижу. И только после того, как отец присел на корточки, он понял, что ребёнку закрывает акваторию Невы гранитный парапет. Понимаете, для того чтобы увидеть мир глазами ребёнка и для того чтобы помочь взрослым это сделать, чтобы услышать голос детей, почти восемь лет назад в России был создан институт уполномоченных по правам ребёнка. Развитие этого института было одним из пунктов национальной стратегии. Можно сейчас сказать, что во всех субъектах у нас работают уполномоченные по правам ребёнка. Более того, есть несомненные успехи и в организации межведомственного взаимодействия, и в разрешении споров, исходя из наилучших интересов детей, и в решении каких‑то конкретных вопросов, когда мы руководствуемся и законодательством и в то же время голосом совести и справедливости, как написано у нас в присяге.
Вместе с тем у региональных уполномоченных есть такое чувство собственной неполноценности, потому что в отличие от уполномоченных по правам человека и предпринимателей до сих пор нет федерального закона об уполномоченном по правам ребёнка. Значит, у нас нет единообразия подходов избрания и назначения уполномоченных, то есть это может быть в одном субъекте независимый орган, в другом – при главе субъекта, а есть даже те, кто встроены в аппарат уполномоченного по правам человека. У некоторых есть свой аппарат, а кто‑то в одиночку вообще работает. Такой законопроект уже подготовлен в рамках Координационного совета с нашим участием, гарантирует независимость государственного института, которую предписывает Конвенция о правах ребёнка, это соответствует мировой практике. От имени всех региональных уполномоченных, Владимир Владимирович, хотела бы Вас попросить рассмотреть возможность внести законопроект в Государственную Думу, потому что в случае Вашего согласия у нас «Десятилетие детства» было бы ознаменовано принятием такого необходимого закона. 
Один международный фонд по заказу ООН составил индекс условий реализации прав ребёнка. Представляете, он поставил Россию на 144‑е место среди 163 стран! Конечно, когда узнали это, то не поверили. Видимо, фокус в том заключается, что в мире вообще не знают, что делается в России и по улучшению положения детей, и по соблюдению их прав. Уполномоченный по правам ребёнка, конечно, мог бы восполнить этот пробел. 
Две недели назад у нас состоялся Всероссийский сетевой форум «Национальная стратегия действий в интересах детей: навстречу «Десятилетию детства». Там была детская секция. И знаете, что дети сказали? Во‑первых, они хотели бы участвовать в реформе школьного образования. Во‑вторых, сделать все кружки бесплатными и фиксировать посещение ребёнком каждого кружка для составления электронного портфолио, чтобы не было никаких подтасовок. В‑третьих, сделать прозрачной систему получения путёвок в детские лагеря. 
И ещё они готовы создать комиссию и выработать свои предложения в план «Десятилетия детства», а потом ещё вести ежегодный мониторинг по участию детей в принятии решений. Мы в принципе готовы им в этом тоже помочь. Но надо сказать, что всё‑таки это касается больше активной части подростков. 
У меня есть предложение к Министерству образования. Ольга Юрьевна, может быть, имеет смысл нам провести в этом учебном году во всех школах урок, посвящённый «Десятилетию детства»? Чтобы, во‑первых, все дети знали, что в стране делается для них, а если они ещё и сами подготовят такой урок, то мы уже с вами узнаем много нового и, наверное, интересного.
И в заключение я бы хотела поблагодарить всех участников нашего Координационного совета за плодотворную совместную работу в течение пяти лет. Мы посоветовались, мы все, Владимир Владимирович, поддерживаем прозвучавшее предложение Валентины Ивановны о создании общественного органа при Президенте России для контроля мероприятий «Десятилетия детства». Такой орган мог бы обеспечить и преемственность национальной стратегии, ну и, конечно, эксперты в сфере детства помогут с удовольствием Правительству двигаться в нужном направлении.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Галина Анатольевна Новичкова, пожалуйста.
Г.Новичкова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые члены Координационного совета!
Прежде всего хочу сказать, что пять лет пролетели очень быстро, и поблагодарить всех за неравнодушное, чуткое отношение к работе. Здесь очень часто ставились острые проблемные вопросы, не только крупные, но и мелкие. Хочу привести один конкретный пример.
В мае 2014 года, когда было заседание Совета, посвящённое здоровью подростков, среди большого количества вопросов нами также было поднято два вопроса, связанных с оказанием медицинской помощи детям, находящимся на длительном стационарном лечении. И оба эти вопроса были решены. Первый – через полгода, в декабре 2014 года, были внесены поправки в закон, который устанавливает выплату пособия для родителей по уходу за детьми со злокачественными заболеваниями на весь период лечения – не только для детей в возрасте до 15 лет, как это было в предыдущей версии приказа, но и для детей до 18 лет. А второй вопрос был посвящён проблеме образования детей, находящихся в стационаре. В 2015 году Министерство образования России издало приказ по созданию межведомственной рабочей группы из специалистов Минздрава и Минобрнауки по решению проблем обучения детей, находящихся на длительном стационарном лечении. Сегодня эта группа успешно работает, создаются школы при больницах, наши дети получили возможность сдавать Единый государственный экзамен и получать аттестат зрелости, фактически находясь на больничной койке. От имени врачей, которые работают и общаются с этими детьми каждый день и с их родителями, хочу сказать, что, зная весь комплекс, огромное количество проблем, не только медицинских, но в том числе и социальных, переоценить то, что были приняты два этих решения, просто невозможно. И даже если бы на этом Совете мы больше не приняли бы никаких решений, можно было бы уже сказать, что работа Совета была полезной и эффективной. Огромное всем спасибо за такое чуткое отношение ко всем, даже на первый взгляд, казалось бы, и не таким уж крупным вопросам, которыми, наверное, должен был бы заниматься, на первый взгляд, этот Совет.
За эти годы также было много сделано и под руководством Минздрава, решено разных вопросов по развитию медицинской помощи детям, это и организационные вопросы: были утверждены порядки, разработаны и внедрены единые клинические рекомендации по всем медицинским направлениям. Было много решено таких финансовоёмких проектов, уже много говорили о перинатальных центрах. Строились также и детские современные больницы, недавно была сдана Морозовская больница. 
Я хочу сказать, что успешно работает один из самых современных и красивых центров, клиник в мире – это Центр Димы Рогачёва. Родители и маленькие дети всегда передают Вам самые тёплые слова благодарности, уважаемый Владимир Владимирович, за эту клинику и за возможность лечиться дома, в России. 
Ещё хочется сказать, что этому Центру, так же как ещё 20 крупным федеральным центрам, были приданы функции главных центров. Сегодня это национальные медицинские исследовательские центры, где пациенты могут не только получать самое современное лечение, но где началась, могу сказать за Центр Димы Рогачёва, большая научная работа по созданию и внедрению новых технологий диагностики и лечения. 
Несмотря на все достижения, о них, конечно, очень много можно говорить, остаётся огромное количество проблем, которые, мы также все надеемся, будут решены в рамках Десятилетия детства. Уже много говорилось о поликлиниках, о том, что нужно строить новые поликлиники, модернизировать. А я бы хотела остановиться на стационарах, на больницах, где дети получают лечение, иногда должны получать самое современное и сложное лечение, но зачастую это бывает сделать невозможно. Бывая в региональных клиниках, мы видим, в каком состоянии они находятся. Часто это очень старые, морально устаревшие стационары, и они иногда находятся в малоприспособленных зданиях. Поэтому очень хотелось бы, чтобы все обратили внимание на то, что – по аналогии с программой строительства перинатальных центров – хорошо, если бы была инициирована программа по строительству детских современных клиник. Какая-то часть самых крупных, наверное, подготовленных клиник могла бы также стать и центрами высоких медицинских технологий, где можно было бы проводить самую сложную терапию, включая пересадку костного мозга, которой до сих пор не хватает для наших пациентов, и такую терапию, например, как клеточную. 
Поэтому я надеюсь, что это всё случится. И хотела бы сказать, что если это случится, то сбудется мечта детских врачей работать в современных, хорошо оборудованных клиниках, тогда они будут работать ещё лучше во благо наших маленьких детей. И сбудется их мечта, когда можно будет вылечить каждого ребёнка, даже с самым сложным и тяжёлым заболеванием.
Спасибо всем ещё раз огромное, и всем успехов. Очень жалко расставаться.
В.Путин: Спасибо большое.
Матвей Дмитриевич Шпаро, пожалуйста.
М.Шпаро: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
20 лет я работаю в сфере детского отдыха и детского туризма и вижу изнутри все сложности и трудности, которые существуют в этой сфере. 
Та трагедия, которая произошла на Сямозере, вскрыла очень большой пласт трудностей в детском туризме, в детском отдыхе. При этом все члены Координационного совета очень активно включились в работу по улучшению и изменению тех документов, которые помогали и помогают теперь нашим детям чувствовать бо́льшую защищённость. Всё-таки персональное спасибо Валентине Ивановне, что эта работа была проведена. Она была сделана быстро и очень актуально. 
В результате того, что появился новый закон о детском туризме, появились разные дополнительные документы следующего уровня. Например, появился документ, по которому все дети, которые уходят в походы, должны проходить обязательную регистрацию в МЧС. Или появился профессиональный стандарт по инструкторам-проводникам, которые ведут детей. Таким образом, мы теперь как родители, как граждане понимаем очень хорошо, где наши дети и с кем наши дети. Эти два самых важных вопроса закрыты.
На протяжении двух лет при Правительстве действует Координационный совет по детскому туризму, который решает конкретные точечные вопросы, возникающие в этой сфере. Законы и постановления надо исполнять – в этом залог безопасности. При этом само развитие детского отдыха и детского туризма является мощным фактором безопасности. Чем больше детей будет вовлечено в эту сферу, тем меньше будет детских трагедий. 
Следственный комитет, к сожалению, озвучил цифру, что летом 2017 года только утонувших детей было 215 человек. Это дети, которые не были заняты в организованных формах отдыха (ни в лагерях, ни где-то ещё). Это на самом деле большая цифра. Было бы правильно вести работу по улучшению отрасли в более плановом режиме. Нам нужно представить, как будет выглядеть детский отдых и детский туризм через 10, через 20 лет, поэтому, если можно, предложение в резолюцию нашего заседания – разработать и утвердить стратегию развития индустрии детского туризма и детского отдыха в рамках мероприятий «Десятилетие детства». У нас большая замечательная страна, она позволяет детям много путешествовать, и мы должны создавать, конечно, условия для того, чтобы дети отправлялись в походы: дети должны узнавать свою страну. Если ты знаешь свою страну, то ты её начинаешь любить, это непреложный факт. А именно благодаря любви, наверное, возникает патриотизм.
В заключение хотелось бы сказать о неких своих достижениях и о неких вещах, которые меня лично радуют. В апреле следующего года должна состояться десятая, юбилейная экспедиция на лыжах к Северному полюсу. Вы горячо поддержали первые девять экспедиций, в результате появилось 70 детей, которые из 45 регионов оказались на Северном полюсе. Для многих девчонок и мальчишек, которые ходят в походы, путешествуют, Северный полюс является такой метафорой, хорошей целью, к которой можно и нужно стремиться. Большое спасибо.
В.Путин: Аккуратнее только, совершенно небезобидная вещь, небезопасная.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то добавить? Прошу Вас.
А.Цицулина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна!
Те вопросы, которые были решены в рамках Указа Президента об экономике и промышленности в сфере детства, имеют вполне доказательства. Владимир Владимирович, у нас в 2012 году было 16 процентов производства детских игр и игрушек. Этот год мы заканчиваем – 22 процента. И недаром отметили Дениса Валентиновича Мантурова, мы получили огромный государственный заказ на то, что наша экономика и наша промышленность сегодня готовы исполнять.
Но я хотела сегодня остановиться на одной очень удивительной истории, которая началась ещё в Санкт-Петербурге, когда посредством социальных карт было решено несколько задач: доступность детских товаров для семей, когда каждая социальная инвестиция приводила к появлению так называемого промышленного рубля. И сегодня Москва подключилась тоже к этой инициативе. Мы видим, что точечная поддержка семей, имущественная поддержка семей, бедных слоёв населения в пункте, который Вы обозначили первым, ставит перед нами ещё бо́льшие задачи, а Десятилетие детства, на мой взгляд, требует таких больших задач.
Вы сегодня задали совершенно феноменальную рамку для всех, кто в это вовлечён. И позвольте Вас заверить, что мы со своей стороны – мы строим заводы, как я обещала. Мы в этом году запускаем большую историю вместе с Министерством промышленности по дизайну детской игры, мы мечтали и мечтаем о детской кукле и сегодня это обсуждали. И очень хочется удержать эту рамку общенационального плана. Я уверена, что реализовывать его Правительство будет в рамках самой большой программы. Будет ли это федеральный приоритетный проект или появятся какие-то новые инструменты, но огромное Вам спасибо за то, что экономика и промышленность вовлечены сейчас в государственную политику. Мы понимаем, что нам делать, как нам делать, и это для нас очень важно.
Г.Семья: Уважаемые Владимир Владимирович и Валентина Ивановна!
Так как я являлась и участником разработки Нацстратегии и сейчас участвую в подготовке доклада по итогам Нацстратегии, я хочу обратить внимание на одну проблему, которая была в течение реализации Нацстратегии, что мы должны предусмотреть в Десятилетии детства, – это статистика, которой мы занимаемся. Поэтому я считаю, что при подготовке Десятилетия детства по всем направлениям, по которым будем двигаться, необходимо сразу предусматривать хотя бы примерную систему показателей, по которым мы будем оценивать результат, что сейчас, к сожалению, достаточно сложно делать. Один из примеров: шестой раздел Национальной стратегии – это дети-участники. Мы видим, что у нас не было показателей на федеральном уровне, и только один показатель, который был введён в конце, по-моему, 2015 года, собирается один раз в два года. Соответственно мы можем узнать о том, как реализуется право ребёнка быть услышанным или право ребёнка принимать участие в решении, затрагивающем его интересы, только в следующем году. Иногда смотришь статистику Росстата, я в статистике много лет, просто не понимаю, что там написано, как можно интерпретировать эти результаты. И, конечно же, при разработке такой системы показателей важно учитывать и то, как это измеряется на международном уровне. Как хорошо сейчас говорить о материнской смертности, о младенческой смертности, потому что в промилле всё просчитывается, мы сравниваем и гордимся. А я очень хочу гордиться тем, что мы сделали, например, в области преодоления социального сиротства. Я участвую во многих международных конференциях и провожу много международных сравнений. Мне очень обидно, когда ты выступаешь, что про нас не знают, это 144-е место, о котором говорила Светлана Юрьевна. Есть и другие рейтинги. Я не понимаю, кто же даёт статистику для того, чтобы мы видели себя в тех или иных рейтингах. 
Поэтому, с одной стороны, обидно за то, что про нас не знают, не знают, что мы делаем, – коллеги, нам есть чем гордиться, на самом деле это беспрецедентные результаты, – но ещё обидно вместе с тем, что нам не верят, когда мы выступаем и говорим, что мы даём выпускникам квартиры. В большей степени нам не верят бывшие наши коллеги по СНГ, что очень удивительно. 
Поэтому я считаю, что должна быть ещё вместе с реализацией Десятилетия детства построена такая стратегия, чтобы наша страна была услышана и чтобы мы на самом деле знали, что социальный имидж нашей страны соответствует тому, что на самом деле делается у нас в стране.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста. 
В.Рубцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна!
Я очень коротко скажу. По заданию Министерства образования и науки наш университет выполнял функцию мониторинга реализации нацстратегии действий в интересах детей. 
Мы видели, Владимир Владимирович, как по ходу лет возрастала активность регионов, и постепенно все регионы заполнили квадратики на этом большом панно. Мы сейчас можем сказать, что есть три главных результата, которые мы рассматриваем как важнейшие инструменты той преемственности, о которой Вы говорили. 
Первый результат: можно точно сегодня сказать, что в регионах созданы точки роста. Что это такое? Это объединенные структуры исполнительной власти, это образовательные учреждения, это учреждения соцзащиты, это те организации, которые включены в нацстратегию, объединены региональными планами реализации нацстратегии. Это первый важнейший инструмент.
Второй важнейший инструмент, с которым мы столкнулись: мы увидели, как растёт межведомственный характер работы по решению проблем детства. И по последним нашим мониторингам мы обнаружили, что регионы называют межведомственную работу в качестве главной технологии работы с детством. Мы можем сейчас сказать, как одна и та же проблема, один и тот же вопрос решаются разными структурами, когда департамент социальной защиты, Министерство соцзащиты, Министерство здравоохранения или образования разбирают проблему и по разным регламентам решают эту проблему. Это отрабатывается в регионах.
И третье, что я хочу сказать, важнейший инструмент – это бесспорное увеличение числа социально ориентированных некоммерческих организаций и общественных организаций, которые включились в выполнение нацстратегии. За пять лет это просто разительные цифры, мы в доклад всё это включили, это то, на что надо опираться.
Теперь коротко скажу о проблеме. Проблема такая: остаётся проблема подготовки людей, которые могут работать с этими проблемами. Причём я даже не «кадров» называю, это сложно, это именно людей, которые бы это понимали. Это люди, которые способны к межведомственной работе. Поэтому те межведомственные стандарты социальной сферы, которые сейчас приняты, бесценны, потому что они рассчитаны на работу с детством. 
Ну и самое последнее. Мы с Зинаидой Фёдоровной Драгункиной вместе проводили замечательный форум. Я хотел бы, чтобы раз в два года, по крайней мере, был такой форум. Этот форум будет сопровождать тогда и национальный доклад, потому что до сих пор продолжаются предложения регионов, что делать дальше с нацстратегией. Я думаю, что даже на фоне комиссий, которые мы ведём сейчас, очень хорошая межведомственная комиссия работает в Министерстве социальной защиты, но даже при всём при том самым важным материалом, мне кажется, является голос регионов, которые говорят: нужно это включить; мы сейчас это обобщим, обязательно передадим в эту комиссию.
Я хочу большое спасибо сказать нашему комитету, Зинаиде Фёдоровне Драгункиной. Я считаю, это был тот штаб, в котором мы все собирались. Все сидящие здесь руководители шести направлений видели Зинаиду Фёдоровну, мы знали, что она скажет. Она нас собирала вместе и отдельно, и мы двигали эту работу. Работа получилась. И всем, кто здесь сидит, я очень благодарен. 
Знаете, не было ни одного ведомства, которое бы не прислало свои результаты, ни одного ведомства, которое бы не дало свои предложения и не поправило то, что мы сделали. То есть сложилась такая команда, которая тянула эту очень большую работу. Я очень всем признателен, это была интересная работа.
Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Мизулина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые коллеги!
Я думаю, что одно из самых основных достижений национальной стратегии, даже историческое достижение, – это то, что вопросы и тема детства сегодня являются приоритетными, главными приоритетами на всех уровнях власти. Пять лет назад это казалось недостижимым. 
Сегодня ребёнок – это ценность. И регионы, включая самый низший уровень, увидели, как здорово заниматься детьми, семьёй, сколько у нас талантливых людей, сколько хороших семей. Это правда. Но сегодняшнее заседание некоторым образом переходное. Мы признаём, что не всё ещё решили, что нам есть куда двигаться, но важно сохранить преемственность в том, что полезно, всё то, что замечательно для России. А есть же и нерешённые задачи, есть даже и ошибки, наверное, сегодня нужно об этом сказать, чтобы преемственность в части того, что губительно для России или представляет опасность для неё, мы смогли исправить в последующем десятилетии.
Я хотела бы обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович, и моих коллег на три опасности, с которыми мы сейчас уже столкнулись. Первая опасность состоит в том, что огромные бюджетные средства пошли в сферу детства – это правда и это замечательно. Но не все они поступают к семьям с детьми, и это тоже можно понять. Значительная часть этих средств идёт как раз на разные организации, специалистов, психиатров, медиаторов, других посредников, которые работают с семьями, выявляют семейное неблагополучие, оказывают меры профилактики семьям. И фактически, чтобы эти все организации получали по‑прежнему доступ к бюджетным средствам, чтобы они сохраняли штатную численность – они нужны, инфраструктура нужна, никуда не денешься, – фактически должен быть стабильный уровень семейного неблагополучия. И опасность состоит в том, что, создавая эту мощнейшую инфраструктуру, без которой детство существовать не может, фактически сегодня сформировался запрос на определённый уровень семейного неблагополучия. Мы приводим данные по сиротству – правда, в два раза упало по сравнению с 2007 годом, то есть если брать те 126 тысяч, сейчас – где‑то около 60. Но круглых сирот, то есть у которых нет родителей, уже пять лет только 12 тысяч – вот наш предельный минимум. Мы достигли предельного минимума в отношении круглых сирот, их только 12 тысяч, то есть надо бы в 10 раз снижение сиротства. Потому что примерно 50 тысяч – это социальные сироты, а это искусственное, при живых родителях, это некоторым образом искусственное сиротство. И здесь надо разбираться. И если есть инфраструктура, которая задаёт спрос на семейное неблагополучие, на детей, которые изъяты из семей, на семьи, с которыми можно работать и получать за это бюджетные средства, то вы понимаете, как велика эта опасность.
К сожалению, родители, дедушки и бабушки сигнализируют о том, что сегодня простое обращение за медицинской или социальной помощью фактически оборачивается тем, что их ставят на профилактический учёт, предлагают социальные услуги, социальное сопровождение. Они не могут отказаться, потому что есть угроза изъятия ребёнка. Каждая травма, которую получает ребёнок, – основание для проверки органами полиции.
На прошлой неделе ко мне обратилась молодая семья. Гуляли в парке в Москве, ребёнок катался на велосипеде, упал, разбил губу, родители испугались – крови много, вызвали скорую помощь. Всё обошлось, всё нормально. В понедельник повестка – вызывают к дознавателю. Началась проверка, а она может быть до месяца, на предмет, а не является ли это домашним насилием. Нельзя не считаться с этой опасностью.
Вам, Владимир Владимирович, жалуется бизнес, что его кошмарят правоохранительные органы. Так вот я Вам должна сказать, даже соответствующий Совет при Вас создан, но семьи с несовершеннолетними детьми кошмарят куда сильнее. У бизнесмена обыск в его жилище можно провести на основании специального постановления, а обследование жилища, где есть дети, которое сопоставимо с обыском, – без всяких документов. А как же Конституция? Неприкосновенность частной жизни, жилища? Всё в обход.
Более того, бизнес хоть адвоката наймёт, а где семьи с несовершеннолетними детьми возьмут себе адвоката? И они сигнализируют нам и в Координационный совет – Вы это знаете – о том, что родительское бесправие растёт. Координационный совет предвидел такого рода возможные неблагоприятные последствия. И на втором заседании Координационного совета, Валентина Ивановна об этом сказала, мы обсуждали концепцию государственной семейной политики, она утверждена Правительством, но, увы, Координационный совет даже ни разу не собирался. А для того, чтобы системно пересмотреть Семейный кодекс, мы до сих пор так этого и не добились. Даже в «Десятилетие детства» сообща мы не смогли добиться, чтобы попало это мероприятие. 
Вот судите сами, что такое нынешний Семейный кодекс. Принят в 1995 году. Компиляция чего? Даже не советского Кодекса о браке и семье, а кодекса 1926 года, цель которого была разрушить традиционную российскую семью. И ещё чего? Международных конвенций, направленных на защиту женщин от дискриминации. Кодекс прямо записывает, что приоритет в сфере семейных отношений имеет гражданское право. А это что такое? А это означает, что семья – ничто, она даже не может быть участником правоотношений. Родители низведены до уровня законных представителей, то есть их легко заменить. Сотрудник органа опеки, установив факт родительского попечения им же самим – порядок нигде не определён, фактически он в кого ткнёт, в какого ребёнка, тот и будет социальным сиротой, – автоматически приобретает без каких‑либо специальных полномочий вот эти права за родителей, права законных представителей. Дедушка, бабушка в этой системе вообще никто, только если у них есть наследство, тогда они могут выступать наследодателями. Полномочия у органов опеки и попечительства невероятно огромные. И в этом смысле, что такое наш нынешний Семейный кодекс, который нам не дают системно исправить даже при усилиях Валентины Ивановны Матвиенко, уж на что человек, который способен всех поднять! 
Что же он такое? На уничтожение семьи направлен. Что для России уничтожение семьи? Это уничтожение России, потому что семья, традиционная семья, всегда была самой стабильной формой жизнеустройства в России. И это должны понимать те, кто навязывает нам западные формы семейной жизни.
Должна заметить, недавно обратились из Крыма, типичный случай. Мать дала бабушке нотариально заверенную доверенность, поехала в Москву. Вторая семья, ребёнок восьмилетний не захотел ехать с мамой, захотел остаться с бабушкой. При наличии нотариально заверенной доверенности ребёнка отбирают, помещают в психушку, обоснование дают такое: «Увлекается компьютерными играми». Так у нас всех детей можно поместить в психушку, отобрать не только у бабушек и у дедушек. Это вторая опасность.
Противодействие изменениям Семейного кодекса происходит на фоне – здесь я должна упрёк сказать Правительству – невероятной активизации подзаконного права. Владимир Владимирович, Вы 17 лет работаете на посту Президента, на посту Председателя Правительства, за 17 лет Вы ни разу не позволили себе принять указ, который заменял бы федеральный закон. Вы не позволили себе ни разу принять правительственный акт, который заменял бы федеральный закон. Что у нас произошло за эти годы? Вместо публичного в парламенте изменения системного Семейного кодекса принято более 60 подзаконных актов Правительства, основная масса – на уровне приказов министерств. И это очень печально, потому что это же вне общественной дискуссии, вне парламента, это закрытые акты. 
Скажите, кто знает, что такое 845‑й приказ МВД или 481‑е постановление Правительства? Они очень важные, фактически реформа КДН проведена на основании ряда актов. 
У нас нет уверенности в том, что «Десятилетие детства», которое планируется, и преемственность в рамках его будет осуществляться именно применительно к позитивным, замечательным, прекрасным успехам национальной стратегии. Это было бы просто ошибочно не признавать. Но я вынуждена говорить и эти печальные вещи, для того чтобы мы не допустили ошибок и исключили те опасности, которые есть. Нужно исправить то, что губительно для России, в частности, кардинально изменить Семейный кодекс. Потому что это не просто дань, это не формальность, а правовое государство, последовательность которому Вы проявляете лично, Владимир Владимирович. Я думаю, что если бы не было Вашей воли, то другая была бы ситуация. Так вот последовательность применительно к тому, что все реформы в России – и малые, и большие – должны осуществляться в рамках федеральных законов и Семейного кодекса применительно к сфере детства и семьи. Эта последовательность должна соблюдаться. Мы очень просим Вас поддержать.
Есть моменты, они связаны с предыдущим обсуждением проекта плана. Кстати, Вы сегодня выступили, а семьи ждут, пишут нам: вы назовите нам хотя бы несколько шагов, реальных мер, сопоставимых с маткапиталом, ежемесячными пособиями, мерами поддержки многодетных семей. Могу Вам сказать, Вы действительно сегодня озвучили план «Десятилетие детства». А может быть, его и обеспечивать? Но чтобы это было именно так, а не иначе, без каких‑либо скрытых опасностей, непреднамеренных, но они, к сожалению, настигают. Поэтому надо совершенствовать всегда законы и мониторить их. 
Просим Вас создать общественный совет. Я понимаю, что это, может быть, сложно, но Вы видите, как эффективно работал наш Координационный совет, может быть, какую‑то другую структуру по общественному контролю за реализацией «Десятилетия детства». Это очень важно. К тому же Вы наш признаваемый лидер, Вас оппоненты боятся. Все, кто за Вас, они за Вас и так горой, верят Вам. Поэтому если такой совет будет при Вас, то всё, это сигнал всему обществу: Владимир Владимирович тему детства, семьи, детей никому на откуп не отдаст, он предоставит это общественному контролю, общественному совету, и мы с этим справимся.
Во всяком случае, я убеждена, думаю, что это наше общее мнение, что Россия должна стать не только страной, где права ребёнка защищены, но где семья – самое безопасное, специалисты меня поймут, и счастливое место для ребёнка, в которое ребёнок, став взрослым, хочет возвращаться, будет беречь и защищать.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста. 
П.Положевец: Наши дети в очередной раз не просто удивили, а потрясли мир 7 ноября. В Брюсселе были подведены итоги международного сравнительного исследования качества граждановедческого образования, как дети понимают, знают, как функционирует государство, власть, Конституция и так далее. Ни у одной страны нет такого рывка, как у нас, с 19‑го на 7‑е место с последнего исследования. Но даже не это самое важное. Прирост детей, которые показали достижения самого высокого уровня, третьего, – 20 процентов. Все страны отстают на десятку и больше.
И самое важное, наши дети, когда выполняли задания, на 90 процентов справлялись с заданиями, которые были под силу только 60 процентам детей в среднем по исследованию. Зарубежные эксперты вначале не поверили, но потом, когда всё проверили, пришлось согласиться с нашими результатами. 
Впервые в образовании зарубежные исследователи согласились с тем, что наши достижения – это результат не просто изменений в системе образования, а изменений всего в нашей жизни. И это очень здорово. Исследование показало, что наши дети, восьмиклассники, готовы в будущем идти на выборы, когда станут взрослыми, участвовать в деятельности общественных и политических партий, протестовать, если им что‑то не понравится, но законным путём. И таких детей у нас 94 процента. Что скрывать, 6 процентов готовы и незаконные методы протеста использовать. 
И ещё очень важная вещь, о которой не могу не сказать, – высокий уровень доверия. Уровень доверия наших восьмиклассников гражданским, социальным, политическим институтам такой, как в Бельгии, Нидерландах, Швеции, Финляндии – в странах, которые гордятся своей столетней демократией и так далее. И самый низкий уровень доверия наших детей – к средствам массовой информации, самый низкий в мире – 41 процент. И также к социальным сетям – 40 процентов. Результаты очень хорошие. Но что будет с этими детьми, которые будут готовы быть активными гражданами через четыре-пять лет, после трёх лет пребывания в школе – 9‑й, 10‑й, 11‑й классы – и первый год взрослой жизни? Никто никогда ни в мире, ни в России не проводил подобных исследований. Может быть, надо попробовать сделать, и это будет очень хорошее основание для многих стратегий в системе образования. 
На нашей рабочей группе, которая называется «Дети – участники реализации национальной стратегии и действий в интересах детей», мы очень часто обсуждали с ребятами разные проблемы. И в конце в фокус‑группах задавали им вопрос: «Чего вам не хватает?» Одним из ответов всегда было: «Нам не хватает общественных трибун в виде радио, телевидения, газет». Когда мы спрашивали «каких?», они отвечали: не газет о подростках – и радио, и телевидения – такие газеты и радио читают в основном взрослые, а тех средств массовой информации, которые мы бы делали сами или были в рамках каких‑то средств массовой информации как часть. Может быть, это может стать одной из программ, которую могло бы поддержать Правительство в виде грантовой премии для социально значимых средств массовой информации.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Давайте будем завершать. Я позволю себе несколько ремарок по выступлениям. 
Во-первых, по поводу того, что мы сделали, и сделали достаточно быстро. Действительно, кое‑что сделано достаточно быстро и неплохо, но мы, наверное, не припомним такой страны, в которой произошло такое быстрое крушение того, что было. Поэтому мы вынуждены были делать это после известных тяжёлых событий в 90‑х годах, когда рухнула вся старая система социального обеспечения, и ничего не осталось. Поэтому с болью в сердце, наверное, все вспоминаем беспризорность и социальную, и несоциальную – какую угодно, которая захлестнула страну как будто после гражданской войны. Поэтому мы вынуждены были это делать, но, слава богу, кое‑что получилось.
По здравоохранению есть движение в правильном направлении, есть позитивные результаты, но по некоторым вопросам, конечно, мы всё‑таки ещё должны сделать гораздо больше. Здесь онкологию называли, но это применительно к центру Димы Рогачёва – по болезням крови для детей, это да. А в целом по онкологии у нас, по‑моему, пока результаты ниже ожидаемых, и здесь ещё нужно много-много работать, чтобы результат был нужный для нас. И потери от онкологии у нас пока очень большие.
По поводу национального доклада по образованию. Да, это вполне интересное предложение. И мне кажется, нужно над этим подумать. То же самое касается и коррекции уголовного законодательства, а именно уход от обвинительного характера в работе судов, может быть, даже что‑то перенести в Административный кодекс. Вы правы, я с вами согласен, надо внимательно на это посмотреть. Не чохом, конечно, а после хорошего анализа.
И по поводу «Цивилизационного наследия России» тоже очень правильно – приложение к учебнику. Мне кажется, что это хорошая идея.
«Нет федерального закона об уполномоченном». Если вы действительно считаете, что он нужен, что он поможет в работе, то можно подумать, конечно, и в качестве одного из мероприятий «Десятилетия детства» в самом начале разработать. И вместе с депутатами Государственной Думы предложить необходимые варианты, которые помогали бы в работе вам.
Детский туризм. Конечно, давайте в рамках этого «десятилетия» тоже поговорим.
«Подготовка специалистов для работы в отрасли» – отдельная тема. Разумеется, согласен.
Я знаю Ваше отношение к ювенальной юстиции, мы с Вами встречались, говорили, и в значительной степени разделяю. Надо здесь аккуратненько нам действовать. По поводу того, что у нас есть запрос на семейное неблагополучие, это спорный тезис. Также можно сказать, что у нас есть запрос на преступность, или иначе нам нужно ликвидировать Министерство внутренних дел. Потому что это, видимо, их запрос, потому что они, таким образом, обеспечивают как бы себе фронт работ. Вопрос спорный. Хотя многое из того, что Вы говорили, действительно требует особого внимания. Наш Семейный кодекс, как Вы сказали, направлен на уничтожение семьи, он у нас в последней редакции декабря 1995 года работает довольно долго, а семья всё‑таки, слава богу, существует пока. Поэтому сказать, что он направлен на уничтожение семьи, наверное, слишком сильно. Я так понимаю, что Вы всё‑таки в полемическом задоре это сказали. Хотя посмотреть, конечно, нужно, что там. Если Вы считаете, что есть необходимость его проанализировать, посмотреть повнимательнее на логику этого Кодекса, на отдельные его положения – я вполне с Вами согласен, надо посмотреть.
Теперь по поводу того, что изначально после 1917 года вся деятельность государства была направлена на разрушение семьи, – это не совсем так. Вначале действительно так и было. Это в примитивном виде излагалось как обобществление женщин, но у людей с примитивным социалистическим сознанием. А у элиты совсем по‑другому, у элиты это было основано на положениях Маркса, Энгельса, в том числе на работе Энгельса «О семье, частной собственности и государстве». В ней он писал, что если строгая моногамия является верхом добродетели, то, безусловно, пальму первенства нужно отдать ленточной глисте, где в 40 тысячах её члеников располагается и мужской, и женский аппараты, и она всю жизнь только тем и занимается, что совокупляется сама с собой. Вот на этом и было основано на первых порах, после 1917 года, отношение к семье. То есть свободная любовь пропагандировалась и практиковалась. Но позднее, мы знаем, как на парткомах и месткомах рассматривались семейные дела, как боролись за сохранение семьи. Это уже была совсем другая история. Так что и по ходу развития советского общества, и по ходу развития институтов государства отношение к семье тоже менялось. И здесь всё‑таки с Вами трудно согласиться, что весь этот период всё было направлено на разрушение семьи. Мне кажется, что слишком радикально Вы высказались. 
Что касается ювенальной юстиции в целом, я не могу с Вами не согласиться, есть вопросы, которые требуют особого внимания. И ущемлять интересы родителей недопустимо. У нас есть свои традиции, традиции крепкой семьи, и беспардонное вмешательство в семейную жизнь недопустимо. Давайте об этом ещё поговорим, подискутируем, выберем наиболее оптимальный путь развития ситуации в этой сфере. 
В завершение я хотел бы вас всех поблагодарить за ту работу, большую созидательную работу, которую вы проделали в важнейшей для нашей страны сфере – сфере защиты интересов детства, за то, что вы подготовили стратегию по детству. Мне кажется, было хорошим и правильным предложение создать какой‑то орган, который бы осуществлял контроль за тем, как идут мероприятия в ходе «Десятилетия детства», как осуществляется эта стратегия, которую вы, собственно говоря, и подготовили.
Мне представляется, было бы правильным, если бы мы Валентину Ивановну попросили продолжить эту работу и сделать соответствующие предложения, как организовать эту работу.
Большое вам спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56228