
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2010-07-26 16:00:00

Москва, Кремль

Государственные награды и документы о присвоении почётных званий из рук Президента получили 47 россиян – деятелей науки, культуры, искусства, медицины, спорта, а также представителей рабочих специальностей.

Дмитрий Медведев вручил орден «За заслуги перед Отечеством» I степени бывшему президенту Башкирии Муртазе Рахимову и президенту Российской академии художеств Зурабу Церетели.
Директор Института глобального климата и экологии Юрий Израэль удостоен ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Среди награждённых орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени – кинорежиссёр Владимир Меньшов, художественный руководитель театра «Сатирикон» Константин Райкин, ректор МГИМО Анатолий Торкунов.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени присвоен, в частности, актрисе театра и кино Римме Марковой, ректору МГТУ имени Баумана Игорю Фёдорову, директору Государственного Русского музея Владимиру Гусеву.
Лётчик-испытатель Василий Севастьянов и капитан подвергшегося нападению пиратов в Индийском океане танкера «Московский Университет» Юрий Тульчинский удостоены ордена Мужества.
Среди награждённых орденом Почёта – певица Тамара Гвердцители и президент Всероссийской федерации плавания Владимир Сальников.
Орденом Дружбы награждён, в частности, почётный президент хоккейного клуба ЦСКА Виктор Тихонов.
Кроме того, глава государства вручил дипломы о присвоении почётных званий. Так, звание «Народный артист России» присвоено музыканту Дмитрию Маликову, «Заслуженный артист России» – скрипачу Дмитрию Когану.
Выступление на церемонии вручения государственных наград
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Искренне рад видеть вас в Кремле и поздравить с вручением высоких государственных наград. Без преувеличения, биография каждого здесь присутствующего – это история успеха, личного успеха, и, конечно, это пример для огромного количества наших людей, которые стремятся себя реализовать, которые смотрят на вас, восхищаются вами, любят вас.
Теперь несколько слов о тех, кто сегодня будет получать государственные награды. Хотел бы вначале назвать Муртазу Губайдулловича Рахимова, который в течение многих лет добросовестно и очень профессионально руководил Республикой Башкортостан. Сегодня Муртаза Губайдуллович получает одну из самых высоких наших наград (наш высший орден, на самом деле) ­ – орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Всякие перемены создают дополнительные возможности. Сегодня Россия меняется. Мы поставили задачу всесторонней модернизации. Будущее нашей страны – за современными технологиями, за «умной» экономикой. Очевидно, что результат начатых преобразований очень во многом зависит от достижений науки. И не случайно, что среди награждённых – талантливые, всемирно известные учёные.
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени вручается сегодня директору Института глобального климата и экологии, академику Российской академии наук Юрию Антониевичу Израэлю. Его фундаментальные труды заложили основу целого ряда новых направлений в науке. Высокая награда вручается также академику Российской академии наук, научному руководителю Санкт-Петербургского НИИ электрофизической аппаратуры Василию Андреевичу Глухих. При его непосредственном участии созданы уникальные энергетические установки по термоядерному синтезу.
Наука и образование всегда обращены в завтрашний день. В университетах, в которых работают Анатолий Васильевич Торкунов и Игорь Борисович Фёдоров, сложились многолетние традиции научного новаторства, и сегодня в МГИМО и МГТУ имени Баумана успешно внедряются инновационные формы обучения, активно сочетаются образовательная и научная деятельность.
В России идёт Год учителя, и мне особенно приятно отметить педагога более чем с 40-летним стажем – Анну Степановну Ражбадинову. Анна Степановна создала в Махачкале муниципальный центр образования, где есть возможности не только для успешной учёбы, но и для гармоничного развития детей.
Среди тех, кто здесь присутствует, многие занимаются спортом, а некоторые сделали очень многое для массовой физической культуры и подготовки профессиональных спортсменов. И я уверен, что пример четырёхкратного олимпийского чемпиона, президента Всероссийской федерации плавания Владимира Валерьевича Сальникова станет ориентиром (и уже стал, я уверен в этом) для большого количества молодых спортсменов и всех, кто любит спорт. А методики наших известнейших тренеров Виктора Васильевича Тихонова и Дмитрия Георгиевича Медиашвили помогут добиваться новых результатов.
Рад приветствовать капитана танкера «Московский Университет» Юрия Игоревича Тульчинского. Во время захвата судна вооружёнными пиратами он действовал и решительно, и профессионально, и во многом благодаря его выдержке и грамотным действиям в этой экстремальной ситуации экипаж смог продержаться до подхода большого противолодочного корабля «Маршал Шапошников». Юрий Игоревич удостоен ордена Мужества.
Россия всегда была щедра на таланты, и поэтому ни одна церемония награждения не проходит без участия представителей нашей творческой элиты, без тех, кто является подлинными кумирами целого ряда поколений. Это в полной мере относится к замечательной актрисе Римме Васильевне Марковой, режиссёру Владимиру Валентиновичу Меньшову, художественному руководителю театра «Сатирикон» Константину Аркадьевичу Райкину, многим другим. Каждая их творческая работа – это настоящее событие.
Хотел бы также с большой радостью поздравить певицу Тамару Михайловну Гвердцители, скульптора Зураба Константиновича Церетели, директора московской школы с этнокультурным компонентом Анну Константиновну Кереселидзе-Перекрест. Вручаемые им сегодня высокие награды – это знак признания не только их таланта, но и большого личного вклада в развитие межкультурного диалога, в укрепление братских связей между российским и грузинским народами.
Эти связи насчитывают не одно столетие. Кстати сказать, на днях – 24-го по так называемому старому стилю и 4 августа по новому стилю – будет отмечаться годовщина со дня подписания так называемого Георгиевского трактата, который ещё в 1783 году заложил основы многовековых отношений дружбы российского и грузинского народов. Эту дружбу не удастся испортить никаким политикам, не удастся очернить, потому что она реально проверена веками и идёт от сердца и русских, и грузин.
Я назвал только несколько имён, но сегодня будут вручены награды людям самых разных профессий, которых объединяют такие качества, как талант, потрясающая работоспособность, любовь к своему делу и родной стране. В этом секрет вашего успеха и, уверен, в этом залог процветания нашей великой Родины.
Ещё раз сердечно всех поздравляю и предлагаю приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Знаете, когда вручаешь государственные награды, это всегда обмен энергией. С одной стороны, приятно, когда тебя награждают в Кремле, в этом очень красивом зале – это действительно оценка со стороны государства. Но, я вам скажу честно, и награждать очень приятно.
Просто настроение повышается, когда смотришь на людей, которые блестяще зарекомендовали себя в своей профессии, которые хотят, чтобы наша страна развивалась быстрее, становилась всё более сильной, которые даже здесь без всякого стеснения говорят: «А вот нужно это сделать». Про консерваторию я услышал. Обращаюсь к Министру культуры и к другим товарищам: пусть подготовят предложения.
И очень важно, чтобы другие мероприятия, о которых коллеги здесь говорили, тоже произошли, потому что даже в этот день, даже получая награды, вы всё равно думаете о деле, думаете о том, служению чему вы посвятили всю свою жизнь. Это очень важно.
Я искренне ещё раз вас поздравляю с этими высокими наградами. Вы действительно гордость нашей страны. И вы действительно история успеха, а это очень-очень важно.
Посмотрите, как другие государства развиваются. Посмотрите, насколько они любят показывать, если хотите, «раскручивать» жизненный успех. Мне кажется, это крайне полезно и для нас. Поэтому я ещё раз сердечно вас поздравляю.
Будьте здоровы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8451