
Утверждён перечень поручений Правительству по итогам встречи с представителями малого бизнеса


2010-07-26 18:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи с представителями малого бизнеса Еврейской автономной области 2 июня 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Министерству экономического развития Российской Федерации совместно с Министерством финансов Российской Федерации рассмотреть вопрос о целесообразности учёта отраслевой специфики при определении критериев, позволяющих организациям использовать упрощённую систему налогообложения.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Кудрин А.Л.
 Срок – 1 сентября 2010г.
2. Министерству финансов Российской Федерации совместно с Министерством регионального развития Российской Федерации подготовить предложения, направленные на упрощение процедуры привлечения органами местного самоуправления кредитных ресурсов на строительство объектов инженерной инфраструктуры под залог земельных участков, предназначенных для целей жилищного строительства.
Ответственные: Кудрин А.Л., Басаргин В.Ф, Набиуллина Э.С.
Срок – 1 сентября 2010г».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8452