
Внесены изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2010-07-26 17:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон призван обеспечить условия для применения норм Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)».
Федеральным законом решается ряд вопросов, касающихся порядка применения процедуры медиации в отношении споров, находящихся на разрешении в суде общей юрисдикции, арбитражном суде или третейском суде, а также устанавливаются процессуальные гарантии конфиденциальности процедуры медиации. В этих целях Федеральным законом вносятся в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О третейских судах в Российской Федерации» изменения, в соответствии с которыми регламентируется порядок проведения сторонами процедуры медиации на любой стадии рассмотрения спора судом, арбитражным судом или третейским судом.
Кроме того, Федеральным законом решаются вопросы, касающиеся определения течения срока исковой давности при использовании сторонами спора процедуры медиации и законодательного регулирования рекламы услуг медиаторов. В этой связи предусмотрено внесение изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О рекламе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8453