
Подписан закон о введении процедуры медиации при урегулировании споров


2010-07-26 17:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральный закон направлен на создание правовых условий для развития в Российской Федерации альтернативных (неюрисдикционных) способов урегулирования споров при участии независимых лиц – медиаторов, осуществляющих свою деятельность в том числе профессионально, а также в целях снижения нагрузки на судебную систему Российской Федерации.
Федеральным законом определяются понятие медиации, сфера её применения, порядок проведения процедуры медиации, порядок заключения соглашения о проведении процедуры медиации (соглашение сторон, последствием которого является начало процедуры медиации) и медиативного соглашения (соглашение, достигнутое сторонами по спору или отдельным разногласиям в ходе процедуры медиации).
Кроме того, в Федеральном законе содержатся требования к медиаторам, а также положения, касающиеся профессиональной деятельности медиаторов и создаваемых ими саморегулируемых организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8454