
Внесены изменения в закон о бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов


2010-07-26 18:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральный закон подготовлен на основе результатов исполнения федерального бюджета в I квартале 2010 года, оперативной информации об исполнении федерального бюджета за январь – май 2010 года и ожидаемых итогов социально-экономического развития Российской Федерации в 2010 году.
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон от 2 декабря 2009 года №308-ФЗ «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» в части основных характеристик федерального бюджета, утверждённых на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов.
Кроме того, Федеральным законом предлагается признать утратившими силу нормы Федерального закона «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов», устанавливающие в составе основных характеристик федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов прогнозируемые объёмы нефтегазовых доходов, объёмы нефтегазового трансферта и нормативную величину Резервного фонда, а также увеличить на 8 001 243 тысячи рублей общий объём бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств и обеспечить финансирование расходных обязательств, связанных с увеличением численности работников аппаратов судов.
Необходимо отметить, что вносимые Федеральным законом изменения обеспечивают сбалансированность федерального бюджета в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8456