
О внесении изменений в Бюджетный кодекс


2010-07-26 18:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части уточнения сроков составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчётов об их исполнении».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации в части, касающейся уточнения сроков составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчётов об их исполнении в целях оптимизации процесса формирования проектов бюджетов и составления отчётов об их исполнении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8457