
Подписан закон, регулирующий порядок реорганизации госкорпорации «Российская корпорация нанотехнологий»


2010-07-26 18:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О реорганизации Российской корпорации нанотехнологий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Согласно статье 23 Федерального закона от 19 июля 2007 года №139-ФЗ «О Российской корпорации нанотехнологий» проведение реорганизации государственной корпорации «Российская корпорация нанотехнологий» возможно на основании Федерального закона, определяющего порядок её реорганизации. Целью Федерального закона является регулирование данных отношений.
Федеральным законом урегулирован ряд вопросов, возникающих в связи с реорганизацией указанной государственной корпорации. Определены форма её реорганизации – преобразование в открытое акционерное общество, порядок подготовки и принятия решения о реорганизации, особенности реализации прав кредиторов в процессе реорганизации данной государственной корпорации. Федеральным законом предусмотрен ряд переходных положений, обеспечивающих правопреемство при реорганизации государственной корпорации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8458