
Внесены изменения в порядок государственного регулирования в области добычи угля


2010-07-26 20:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 1 и 14 Федерального закона «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральным законом регулируются вопросы безопасного ведения горных работ при добыче угля и горючих сланцев.
Федеральным законом предусматривается, что при добыче угля и горючих сланцев необходимо обеспечить вентиляцию шахт и дегазацию. При этом дегазация определяется как работы по извлечению и выводу взрывоопасных газов в целях снижения их в шахтах, угольных пластах и выработанных пространствах до установленных допустимых норм.
Федеральным законом усовершенствованы нормы, определяющие государственное регулирование безопасного ведения горных работ при добыче угля и горючих сланцев. В частности, Правительству Российской Федерации предписывается установить допустимые нормы содержания взрывоопасных газов в шахтах, угольных пластах и выработанных пространствах.
Предусматривается, что меры по снижению содержания взрывоопасных газов в шахтах, угольных пластах и выработанных пространствах при добыче угля и горючих сланцев должны указываться в лицензии на пользование недрами.
Устанавливается также административная ответственность за невыполнение требований по проведению дегазации при добыче угля и горючих сланцев.
***
Дмитрий Медведев поручил Председателю Правительства Владимиру Путину в срок до 1 ноября 2010 года представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на формирование механизмов, обеспечивающих эффективную реализацию положений Федерального закона «О внесении изменений в статьи 1 и 14 Федерального закона «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Необходимо рассмотреть при этом вопросы об осуществлении шахтёрам дополнительных выплат к заработной плате во время простоя, вызванного проведением дегазации, и о включении этих и иных обоснованных расходов на дегазацию в состав расходов, связанных с производством и реализацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8459