
Президент внёс изменение в закон о пожарной безопасности


2010-07-26 20:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О пожарной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральным законом статья 1 Федерального закона «О пожарной безопасности» дополняется определением понятия «локализация пожара» в целях устранения имеющегося правового пробела, связанного с его отсутствием в законодательстве Российской Федерации.
Предлагаемое дополнение предоставит возможность органам местного самоуправления (муниципальной пожарной охране) принимать меры по локализации пожара в рамках первичных мер пожарной безопасности: своевременно вызвать подразделение пожарной охраны, осуществить тушение пожара первичными средствами пожаротушения, эвакуацию людей, имущества и так далее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8460