
Усилена ответственность за нарушения требований промышленной безопасности


2010-07-26 20:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления: 
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности хозяйствующих субъектов и их руководителей за грубые нарушения требований промышленной безопасности.
Статьёй 1 Федерального закона в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены следующие изменения:
в статье 3.12 «Административное приостановление деятельности» расширен перечень субъектов юрисдикции по применению санкции в виде административного приостановления деятельности юридических лиц;
в статье 4.5 «Давность привлечения к административной ответственности» перечень отдельных категорий дел об административных правонарушениях, по которым увеличен до одного года срок давности, дополнен категорией дел о нарушениях в области промышленной безопасности;
в статье 9.1 «Нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности производственных объектов» увеличены санкции в частях 1 и 2, а также изложены в новой редакции часть 3 и примечание к указанной статье, в котором более подробно определяется понятие грубого нарушения требований промышленной безопасности;
статья 19.5 «Невыполнение в срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль)» дополнена частью 11, устанавливающей административную ответственность за невыполнение или ненадлежащее выполнение предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений (Ростехнадзора).
В связи с внесёнными коррективами в нормы Общей и Особенной частей Кодекса Федеральным законом также внесены изменения в процессуальные нормы статей 23.1, 23.31, 27.16, 27.17, 28.7, 29.6, 30.1 и 32.12 Кодекса.
Статьёй 2 Федерального закона в Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» внесены следующие изменения:
в преамбуле уточнён перечень субъектов, на которых распространяется действие данного Федерального закона, для чего слово «организаций» заменено словами «юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»;
абзац пятнадцатый пункта 1 статьи 9 после слова «выполнять» дополнен словом «указания».
Статьёй 3 Федерального закона в связи с изменениями, внесёнными в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, абзац десятый пункта 37 статьи 1 Федерального закона от 9 мая 2005 года №45-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации» признан утратившим силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8461