
Вопросы взаимодействия России с Европейским союзом стали основной темой обсуждения на встрече Владимира Путина и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шрёдера


2004-04-02 21:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались также приоритетные вопросы двустороннего сотрудничества России и Германии, в частности в области экономики, а также актуальные международные проблемы. 
У Российской стороны нет озабоченностей в связи с расширением Европейского союза, заявил Владимир Путин после переговоров с Федеральным канцлером. 
Россия также не высказывала опасений по поводу расширения НАТО с точки зрения обеспечения собственной безопасности. Однако Россия будет соответствующим образом выстраивать свою оборонную политику с учетом приближения НАТО к ее границам.
Современные угрозы увеличением числа стран, входящих в НАТО, не устраняются, отметил Президент. При этом отношения России с Североатлантическим альянсом развиваются позитивно. Глава Российского государства выразил надежду, что в рамках Совета Россия–НАТО можно будет решать любые возникающие вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30678