
Ассоциация «Сибирское соглашение» и ОАО «Газпром» договорились о реализации программы газификации отдельных регионов Сибири, доложил Президенту Владимиру Путину губернатор Алтайского края Александр Суриков, являющийся председателем «Сибирского соглашения»


2004-04-02 16:40:00

Ново-Огарево

По словам А.Сурикова, ассоциация подготовила соответствующий меморандум о взаимодействии с «Газпромом», который планируется подписать примерно через неделю.
В соответствии с договоренностью «Газпром» впервые подключится к строительству сетей низкого давления. Это строительство начнется в конкретных населенных пунктах уже в 2004 году.
А.Суриков обратился к Президенту с просьбой принять программу газификации населенных пунктов Сибири. 
В.Путин заверил губернатора, что поддержит программу.
Во встрече принимал участие полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Леонид Драчевский. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30675