
Президент Владимир Путин направил послание Президенту Федеративной Республики Бразилия Луису Инасио Луле да Силве


2004-04-02 14:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россию и Бразилию объединяет схожесть позиций по большинству актуальных международных проблем. Речь идет прежде всего о поддержании стратегической стабильности, укреплении центральной роли ООН, утверждении принципов многосторонней дипломатии, консолидации правовых основ миропорядка, формировании глобальной системы противодействия новым угрозам и вызовам. Настроены на дальнейшую активизацию взаимодействия в деле построения многополярного мира, поиска путей урегулирования наиболее острых глобальных проблем.
Удовлетворены результатами состоявшегося в феврале с. г. в Бразилиа третьего заседания межправительственной российско-бразильской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. По нашему мнению, создаются необходимые предпосылки для того, чтобы вывести отношения между нашими странами на новый уровень, в том числе путем производственной кооперации на основе использования высоких технологий в области авиации, ракетостроения, освоения космоса, энергетики, медицины». 
Послание передал Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергей Миронов, который находится в Бразилии с официальным визитом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30671