
Владимир Путин поздравил российских геологов с профессиональным праздником


2004-04-02 14:30:00

В поздравительном послании участникам торжественного вечера, посвященного Дню геолога, в частности, говорится:
«Быть первопроходцами, открывать для страны богатства недр способны только смелые, целеустремленные, преданные своему делу люди. И недаром профессия геолога всегда пользовалась общественным признанием и уважением.
Сегодня вы закладываете основы ресурсной базы страны – как на ближайшие десятилетия, так и на стратегическую перспективу. И от результатов вашей работы во многом зависит рост экономических возможностей России и благосостояния ее граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30673