
У России нет озабоченностей в связи с расширением НАТО с точки зрения обеспечения безопасности, однако Россия будет соответствующим образом выстраивать свою военную политику в связи с приближением НАТО к ее границам, заявил Президент В.Путин после переговоров с Федеральным канцлером ФРГ Г.Шрёдером


2004-04-02 22:35:17

Современные угрозы расширением НАТО не устраняются, отметил В.Путин.
Отношения России с Североатлантическим альянсом развиваются позитивно. Глава российского государства считает, что в рамках Совета Россия–НАТО можно решать любые возникающие вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30679