
20 июня состоится встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-06-16 12:00:00

19–23 июня по приглашению Владимира Путина Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев посетит Россию с государственным визитом.

Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне 20 июня будут обсуждены ключевые вопросы двусторонних отношений и намечены меры по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и научной областях. 
Кроме того, состоится обмен мнениями по различным аспектам продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве, а также по ряду актуальных международных и региональных проблем.
По итогам визита предусмотрено подписание двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54797