
Соболезнования в связи с кончиной германского политика Гельмута Коля


2017-06-16 20:20:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Федеральному президенту ФРГ Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру ФРГ Ангеле Меркель в связи с кончиной авторитетнейшего государственного деятеля, одного из патриархов европейской и мировой политики – Гельмута Коля.

В телеграмме глава Российского государства, в частности, подчеркнул, что с именем этого выдающегося человека связаны важнейшие события современной германской истории. Долгие годы занимая пост Федерального канцлера, Гельмут Коль сыграл ключевую роль в прекращении «холодной войны» и объединении Германии.
«Мне посчастливилось лично общаться с Гельмутом Колем. Я искренне восхищался его мудростью, способностью принимать взвешенные, дальновидные решения даже в самых сложных ситуациях. В России его будут помнить как принципиального сторонника развития дружественных отношений между нашими странами, внёсшего огромный вклад в укрепление взаимовыгодного двустороннего партнёрства и добрососедства», – отметил в соболезновании Владимир Путин.
Президент России передал слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким покойного, правительству и всему народу Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54801