
Владимир Путин направил приветствие участникам официальных мероприятий, посвященных вводу в эксплуатацию объекта по уничтожению химического оружия в городе Камбарке (Удмуртская Республика)


2006-03-01 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Поздравляю всех участников проекта с выполнением важнейшей государственной задачи – созданием сложного производственного объекта по уничтожению запасов химического оружия.
Эта масштабная работа, выполненная за короткий срок, – итог больших усилий и кропотливого труда ведущих научных, проектных и строительных организаций России, серьезный шаг на пути реализации важных международных соглашений и обязательств. Важно, что в работе над объектом использовались самые современные достижения технического прогресса, передовые технологии и высокие экологические стандарты, позволяющие обеспечивать его надежную эксплуатацию.
Уверен, что построенный объект послужит решению актуальной проблемы химического разоружения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35134