
Второй день официального визита Владимира Путина в Венгрию прошел под знаком культурных мероприятий


2006-03-01 16:30:39

Будапешт

Президент России возложил венки к могиле Неизвестного солдата на площади Героев и памятнику советским воинам-освободителям на площади Свободы.
Архитектурный комплекс площади Героев возведен в конце XIX века к отмечавшемуся в 1896 году 1000-летию Венгрии. Строительство площади связано с историей венгерской государственности: в центре площади возвышается памятник 1000-летию Венгрии, а также находится могила Неизвестного солдата.
Памятник советским воинам на площади Свободы является центральным монументом в Будапеште, посвященном героическому подвигу Советской армии в освобождении Венгрии от фашизма. Он был установлен в конце 1945 года на месте захоронения советских солдат, погибших в ходе боев за освобождение Будапешта. В 1958 году захоронение было перенесено на городское кладбище.
В соответствии с программой визита Владимир Путин и Премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань приняли участие в церемонии открытия выставки книг из собрания Шарошпатакской библиотеки. Церемония прошла в Национальном музее Будапешта.
Президент России и Премьер-министр Венгрии обратились к собравшимся с краткими приветствиями и осмотрели выставку. На церемонии открытия выставки книг также присутствовал Президент Венгрии Ласло Шойом.
Книги из библиотеки Шарошпатакского реформатского колледжа в феврале текущего года были переданы послу Венгрии в России. Несколько месяцев они будут экспонироваться в Национальном музее Будапешта, затем их перевезут в город Шарошпатак. Для передачи книг Венгрии из коллекции Шарошпатакской библиотеки, хранившихся в Нижегородской областной универсальной научной библиотеке, в России был принят специальный Федеральный закон.
Еще одним культурным событием стало вручение медалей Пушкина венгерским деятелям науки и искусства. Эта награда присваивается за заслуги в области культуры, просвещения, гуманитарных наук, литературы и искусства, за большой вклад в изучение и сохранение культурного наследия, сближение и взаимообогащение культур наций и народностей.
Президент Владимир Путин лично вручил награды генеральному секретарю Венгерской ассоциации преподавателей русского языка и литературы Иштвану Бакони, профессору кафедры финно-угроведения Будапештского университета Петеру Домокошу, директору Будапештского цирка Иштвану Криштофу, депутату Госсобрания Венгрии Габору Лабоде, кинорежиссеру, преподавателю Будапештской высшей школы театрального искусства и кинематографии Иштвану Сабо, руководителю центра русистики Будапештского университета Дьюле Сваку и заведующему кафедрой русского языка и литературы филологического факультета университета города Дебрецен Золтану Хайнади.
В этот же день состоялась встреча Владимира Путина с лидерами политических партий, представленных в Государственном собрании Венгрии.
На встрече обсуждалось взаимодействие в политической и экономической сферах. Лидеры политических партий Венгрии высказались за активное сотрудничество с Россией.
Речь также шла о возвращении Венгрии книг из Шарошпатакской библиотеки. Владимир Путин поблагодарил венгерский парламент за принятие решения, по которому найденные в Венгрии ценности, принадлежащие России, будут переданы Москве.
Завершая визит в Венгрию, Владимир Путин посетил храм Успения Божией Матери.
Об истории храма главе Российского государства рассказал епископ Венский и Австрийский Илларион. По его словам, Успенский храм и еще несколько венгерских приходов в 1950 году были отданы под юрисдикцию Русской православной церкви. Храм посещают православные верующие, среди которых венгры, россияне, представители других наций.
Храм построен в 1799 году. В сборе средств на строительство храма приняли участие около 400 православных семей, проживавших в Пеште и Буде.
По окончании программы официального визита в Венгрию Владимир Путин вылетел из Будапешта в Прагу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35133