
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2006-03-01 20:30:23

Прага

Начало официального визита Владимира Путина в Чехию было отмечено официальной церемонией встречи главы Российского государства, которая состоялась в Пражском Граде.
Затем состоялась беседа Владимира Путина с Вацлавом Клаусом, после которой российско-чешские переговоры продолжились в расширенном составе.
В.Путин расценил как знак особого уважения предложение Президента Чехии провести переговоры на высшем уровне на русском языке. Глава Российского государства также поблагодарил В.Клауса за его личный вклад в развитие российско-чешских связей, отметив, что в последние годы заметно активизировались политические и торгово-экономические контакты двух стран.
По итогам российско-чешских переговоров в присутствии президентов двух стран подписаны три соглашения: Меморандум по обмену информацией и сотрудничеству в области создания и функционирования особых экономических зон в Российской Федерации и промышленных зон в Чехии; Меморандум о намерениях между МЧС России и МВД Чехии по сотрудничеству в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, пожарной безопасности и защиты населения; Соглашение между Внешэкономбанком России и Чешским экспортным банком о кредитовании чешского экспорта машин и оборудования в Российскую Федерацию.
По окончании переговоров В.Путин и В.Клаус сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Позже В.Путин и В.Клаус продолжили обсуждение двусторонних отношений на официальном обеде от имени Президента Чешской Республики.
Лидеры России и Чехии высказались за дальнейшее развитие российско-чешских контактов на основе богатой истории и динамичного нынешнего развития партнерских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35136