
Владимир Путин посетил храм Успения Божией Матери


2006-03-01 16:30:15

Будапешт

Об истории храма главе Российского государства рассказал епископ Венский и Австрийский Иларион. По его словам, Успенский храм и еще несколько венгерских приходов в 1950 году были отданы под юрисдикцию Русской православной церкви. Храм посещают православные верующие, среди которых венгры, россияне, представители других наций.
Храм построен в 1799 году. В сборе средств на строительство храма приняли участие около 400 православных семей, проживавших в Пеште и Буде. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35135