
Встреча с генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой


2015-12-14 18:50:00

Санкт-Петербург

На полях Санкт-Петербургского международного культурного форума состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой.

В.Путин: Добрый день! 
Мы с Вами встречались ровно год назад, и Вы сейчас в своей речи [на пленарном заседании Санкт-Петербургского международного культурного форума] упомянули о том, что это было по поводу юбилея Эрмитажа. Теперь вот отмечаем круглую дату ЮНЕСКО.
Очень приятно, что у нас с профильными организациями ООН, ЮНЕСКО в том числе, выстроились такие деловые, очень добрые отношения. Мы всячески поддерживали и намерены поддерживать Вашу работу. 
Благодарны Вам за то, что Вы принимаете участие в мероприятиях, которые проводятся в России. Так по‑доброму отзываетесь о наших усилиях, направленных на поддержку культуры. 
Хочу Вас заверить, что это одно из ключевых направлений нашей работы, хотя понимаем, что делаем ещё недостаточно. Рассчитываем на Вашу поддержку и помощь в дальнейшем.
И.Бокова: Спасибо Вам, господин Президент, спасибо за хорошие слова в адрес ЮНЕСКО. 
Конечно, праздновать вместе с Вами здесь, в Петербурге, 70-летие создания нашей организации – это большая честь. Причём этот культурный форум утвердился как один из важнейших форумов, где обсуждается проблематика культуры, создание культурного наследия. 
Мы видим, насколько сейчас эти вопросы выходят на первый план в политическом смысле. Вы сами говорили о том, почему культурное наследие важно, как надо его оберегать, особенно в зонах конфликтов, где мы видим разрушения: в Сирии, Ираке, других странах. 
Я особенно благодарна Вам за инициативу России внести Резолюцию № 2199 в Совет Безопасности, которую мы с Вами обсуждали ещё до внесения. И Вы включили эту важную проблематику – сохранение наследия и необходимость пресечения незаконного трафика культурных ценностей, которые потом идут на финансирование того же самого экстремизма.
Конечно, с Россией у нас развитое сотрудничество в области науки: 56 кафедр ЮНЕСКО, это самое большое число кафедр ЮНЕСКО. У нас есть много документов, которые вписаны в другие программы. Мы сотрудничаем в области образования, новых технологий, коммуникаций. Здесь проходит заседание научного совета, и генеральный секретарь Пан Ги Мун целый день в Санкт-Петербурге по приглашению Академии наук, так что у нас полный, можно сказать, объём сотрудничества.
Я ещё раз благодарю за приглашение быть с Вами на праздновании 70-летия ЮНЕСКО здесь, в Санкт-Петербурге.
В.Путин: Спасибо большое Вам за Ваш визит.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50927