
Церемония закрытия Года литературы и открытия Года кино


2015-12-14 20:02:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии закрытия Года литературы и открытия Года кино. Мероприятие состоялось на новой сцене Государственного академического Мариинского театра.

В.Путин: Добрый вечер, дорогие друзья!
Первый день IV Петербургского международного культурного форума, приуроченного к 70-летию ЮНЕСКО, завершается на прекрасной новой сцене Мариинского театра. Здесь, в этом зале, присутствуют выдающиеся деятели культуры и искусства России, много талантливых людей, талантливой молодёжи, «звёздные» зарубежные гости. И такая концентрация уникальных дарований, вдохновения, интеллекта, подвижничества, мастерства создаёт особую атмосферу, наполняет светом духовности, добра, совершенства и творческой щедрости. 
Это те вершины, которые именно культура открывает человечеству. И они, несомненно, будут ориентиром в работе форума. Символично, что его мероприятия проходят на перекрёстке двух больших событий в культурной жизни нашей страны: мы даём старт Году кино и подводим итоги Года литературы.
Он действительно прошёл с большим успехом. Конечно, за такой короткий период невозможно в полном объёме решить задачи повышения качества преподавания русского языка, литературы, развития школы художественного перевода, в том числе с языков народов России, чего нам явно сегодня не хватает и в жизни, и в школе, и в высшей школе. Невозможно за это короткое время повысить интерес молодёжи к чтению, к хорошей книге.
Но мы многое сделали и обязательно будем продолжать работать по этим направлениям и за пределами Года литературы. Как недавно в Кремле Наталья Дмитриевна Солженицына сказала, «Год культуры в России вообще никогда не должен заканчиваться». Это абсолютно точно, будем как раз к этому стремиться. Имел в виду Год литературы, но главное, что мы убедились: эти темы интересуют, волнуют людей.
Только что завершился уникальный просветительский проект, который организовала Всероссийская государственная телерадиокомпания: почти полторы тысячи человек разных возрастов, профессий вслух в прямом эфире прочитали великий роман Льва Толстого «Война и мир».
И этот проект, эта телетрансляция оказались ошеломляюще популярными, а летом этого года на Красной площади был развёрнут фестиваль «Книги России». Вот интересные данные, поделюсь с вами: за три дня работы было куплено полмиллиона книг, изданных тремя сотнями издательств из 50 регионов Российской Федерации. 
Не сомневаюсь, что наступающий Год кино будет таким же интересным, ярким, творческим, станет ещё одним шагом к утверждению в нашем обществе высоких моральных принципов и эстетических вкусов. Мы вспомним все великие достижения нашего кинематографа, попытаемся найти лучшие решения для развития отечественной киноиндустрии.
Знаю, что в ходе Санкт-Петербургского культурного форума будут обсуждаться практически все темы, касающиеся культуры, искусства, литературы, культурного наследия, гуманитарной науки. Эти вопросы имеют огромное значение для общества, да и для каждого из нас, для каждого человека. Ведь хорошо известно, что культура – в её широком понимании – формирует высокие цели и нравственные идеалы, ведёт по правильному пути к поиску смысла жизни.
Я позволю себе пожелать участникам форума успехов, плодотворной работы и всего самого наилучшего. Мне ещё нужно поработать, а у вас впереди замечательный концерт, хороший вечер. Желаю вам всего самого доброго. Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50928