
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2014 год


2015-12-14 13:00:00

Доклад о результатах мониторинга правоприменения ежегодно готовится во исполнение Указа Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».

В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также результаты мониторинга правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, в том числе в таких областях, как военная служба по контракту, социальное обеспечение военнослужащих, военно-техническое сотрудничество России с иностранными государствами, оказание специализированной медицинской помощи, среднее профессиональное образование, нормирование в области охраны окружающей среды, качество и безопасность пищевых продуктов, социальная поддержка семьи, материнства и детства.
Текст доклада с приложениями опубликован на портале правовой информации pravo.gov.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50923