
Пленарное заседание Санкт-Петербургского международного культурного форума


2015-12-14 18:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании IV Санкт-Петербургского международного культурного форума.

В.Путин: Уважаемые друзья, дамы и господа! Приветствую в России участников и гостей IV Международного культурного форума, который посвящён 70-летию ЮНЕСКО.
По традиции форум проходит здесь, в Санкт-Петербурге. И ценность этого города как одной из жемчужин всемирного культурного наследия неоспорима. Но наша Северная столица знаменита не только великолепной архитектурой и богатейшим художественным достоянием.
Это город грандиозной судьбы, на долю которого выпали и триумфы, и тяжелейшие испытания. Он помнит величайшую силу духа его жителей в годы Второй мировой войны и сам является символом победы жизни над смертью, торжества человеческого достоинства над варварством, над жестокостью. Здесь с особой силой чувствуется значимость миссии ЮНЕСКО: объединение мира ради сохранения и развития человека, ради продвижения ценностей гуманизма и просвещения.
Для России все эти процессы принципиально важны. Наша страна исторически строилась как цивилизация, в которой каждый народ сохранял свою этнокультурную идентичность. Этим опытом, опытом взаимодействия традиций, языков, культур мы открыто и доброжелательно готовы делиться с миром, и одновременно стремимся учитывать, обогащать свою собственную жизнь лучшими достижениями человечества.
И потому мы в полной мере разделяем принципы, которые продвигает ЮНЕСКО. Сегодня эта уважаемая, влиятельная организация без преувеличения является гуманитарной опорой всего комплекса международного сотрудничества, защитником важнейших общечеловеческих ценностей и духовно-нравственных основ, достояния стран и народов.
Признательны ЮНЕСКО за конструктивное взаимодействие и помощь в решении ключевых задач развития российского образования, науки, культуры, информационной сферы. В свою очередь, большинство проектов организации также не обходится без участия нашей страны.
Мы активно сотрудничаем в реализации программ, связанных с сохранением всемирного наследия, культурного разнообразия и национальной самобытности. Вместе содействуем укреплению межкультурного диалога, разрабатываем основы этики научно-технического прогресса и обеспечения безопасности журналистов.
Готовы и дальше наращивать партнёрство с ЮНЕСКО и видим перспективы совместной работы по таким важнейшим направлениям, как обеспечение устойчивого развития современной цивилизации и оздоровление международных отношений.
Сегодня всё мировое сообщество сталкивается с серьёзными вызовами и угрозами – это терроризм, рост нетерпимости, ксенофобия, социальные проблемы. Особого внимания требует сфера коммуникаций и информационного обмена. Современные технологии не только открыли человеку невиданные ранее возможности для общения, для доступа к знаниям. К сожалению, их используют как инструмент манипуляций, негативного воздействия на умы и души людей. Противостоять этим разрушительным процессам – наша общая задача.
Здесь в полной мере востребованы программы ЮНЕСКО, направленные на гуманизацию информационной среды, наполнение глобального информационного пространства качественным научным, культурным содержанием, образовательными, просветительскими ресурсами. Россия готова стать самым активным участником таких программ.
Хорошо известна и наша позиция по сохранению и защите мирового культурного наследия, прежде всего в зонах конфликтов, где сегодня варварски расхищаются и уничтожаются уникальные памятники истории. Ценим большой вклад ЮНЕСКО в выполнение инициированной Россией резолюции Совета Безопасности ООН, где был закреплён запрет на торговлю древностями и культурными ценностями.
Мы знаем, что деньги, вырученные от этого преступного бизнеса, так же как от продажи наркотиков и краденой нефти, направляются в том числе для подпитки террористов и экстремистской деятельности. Рассчитываем, что мировое сообщество сможет объединить усилия, чтобы пресечь эти каналы финансирования бандитов.
Особых слов заслуживает и стремление ЮНЕСКО превратить культуру и культурное разнообразие в мощный инструмент устойчивого развития и, таким образом, реализовать недавно принятую Генассамблеей ООН повестку в этой области на период до 2030 года.
Организация не просто добилась признания роли культурного фактора в социальной, экономической и иных сферах жизни мирового сообщества, но и способствовала включению культуры в девять из семнадцати целей устойчивого развития.
Ещё одно направление деятельности ЮНЕСКО, которому мы придаём огромное значение, – это развитие фундаментальных наук. Здесь у нас также широкое поле для совместной работы.
Показательно, что одновременно с нашим форумом в Санкт-Петербурге проходит заседание Научно-консультативного совета при Генеральном секретаре ООН. Своего рода «совет мудрецов», призванный вырабатывать научно обоснованные рекомендации по наиболее значимым вопросам современной жизни: от задач глобального развития и роли науки в принятии политических решений до проблем климатических изменений.
В заключение хотел бы ещё раз подчеркнуть, что ЮНЕСКО, члены этой авторитетной организации всегда найдут в лице России активного и заинтересованного участника её программ и проектов.
Позвольте пожелать Международному культурному форуму успешной работы, а его гостям – самых добрых и ярких впечатлений от пребывания в Санкт-Петербурге.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50926