
Президенты России и Казахстана подписали протокол к соглашению двух стран о разграничении дна северной части Каспийского моря


2002-05-13 16:30:57

Москва, Кремль

Стороны пришли к соглашению относительно трех месторождений, которые лежат на срединной линии и потому долгое время оставались спорными. В соответствии с подписанным документом они будут разрабатываться совместно по формуле 50:50.
Как отметил Владимир Путин, Россия и Казахстан сделали очень важный шаг в направлении укрепления сотрудничества. По его мнению, это событие в двусторонних отношениях будет иметь серьезный позитивный эффект и для партнеров в Европе и Северной Америке. 
По словам Нурсултана Назарбаева, ведется работа над созданием совместного проекта концерна «Газпром» и газовых компаний Казахстана транспортировки казахского газа по российским газопроводам. Успешное сотрудничество России и Казахстана он назвал путем, по которому должны двигаться все государства, принимающие участие в решении комплекса проблем Каспия. 
Подписанный протокол касается месторождений «Курмангазы», «Центральное» и «Хвалынское» в северной части Каспийского моря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27074