
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2002-05-13 17:50:24

Москва, Кремль

Президент России призвал развивать сотрудничество между двумя странами. Особого внимания, отметил он, заслуживает ряд проектов, в частности, в области электроэнергетики. По мнению российского лидера, можно было бы продлить линии электропередачи и пустить электроэнергию в Афганистан.
В свою очередь Эмомали Рахмонов, согласившись с оценками Владимира Путина, поставил вопрос об активизации военно-технического сотрудничества. По его мнению, необходимо также ускорить решение о статусе российской военной базы в Таджикистане. 
Договор о статусе и условиях пребывания российских военнослужащих в этой республике был подписан еще в 1999 году, однако до сих пор стороны не обменялись ратификационными грамотами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27077