
Лидеры России и Молдавии подписали протокол об обмене грамотами о ратификации Договора о дружбе и сотрудничестве между двумя странами


2002-05-13 17:10:19

Москва, Кремль

Как отметил Президент России Владимир Путин, этот договор закрепляет тот уровень отношений, который достигнут между двумя государствами, и создает хорошую юридическую базу для их дальнейшего развития.
Глава Российского государства считает, что российско-молдавское сотрудничество, особенно в последнее время, приобрело хорошую динамику. В частности, напомнил Президент, РАО «ЕЭС России» приняло решение понизить тарифы для молдавских потребителей на 13–14 процентов. Россия и Молдавия осуществляют совместный проект по завершению строительства порта Джурджулешты в устье Дуная. Отметив заметные позитивные изменения в гуманитарном взаимодействии, Президент России сообщил, что Молдавии переданы учебники на 8 млн. долларов.
Владимир Путин выразил надежду, что в Молдавии будет достигнут общенациональный консенсус по поводу развития отношений с Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27076