
Состоялось заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества


2002-05-13 15:30:27

Москва, Кремль

В заседании принимали участие Президент России Владимир Путин, Белоруссии – Александр Лукашенко, Казахстана – Нурсултан Назарбаев, Киргизии – Аскар Акаев и Таджикистана – Эмомали Рахмонов. В качестве наблюдателей в дискуссии участвовали Президент Молдавии Владимир Воронин и представители Украины.
Главы государств рассмотрели вопросы практического взаимодействия в формировании полноценного таможенного союза и создании единого экономического пространства. Стороны уделили особое внимание проблемам координации действий при вступлении государств – членов ЕврАзЭС в ВТО и формирования общего таможенного тарифа.
На заседании обсуждались документы, регламентирующие прием в Сообщество новых членов и предоставление статуса наблюдателя при ЕврАзЭС, Положение о Межпарламентской ассамблее, а также ряд организационных вопросов. По предложению Владимира Путина председателем ЕврАзЭС переизбран Нурсултан Назарбаев.
По окончании переговоров участники саммита провели совместную пресс-конференцию. Комментируя итоги завершившихся консультаций, глава Российского государства сообщил журналистам, что стороны пришли к единому мнению о необходимости согласования своих позиций при вступлении во Всемирную торговую организацию. При этом, по словам Владимира Путина, все согласились с тем, что приемлемыми являются те условия, которые выговаривает для себя Россия, исходя из того, что ей в силу своей экономической мощи это легче делать, чем другим странам.
Президент России не исключил возможности сотрудничества стран ЕврАзЭС с Евросоюзом. Он считает, что это и в интересах Евросоюза, поскольку ЕврАзЭС имеет хорошие энергетические и транспортные возможности, рынки сбыта и производство – не только сырье, но и высокие технологии. В то же время Владимир Путин признал, что не стоит пока сравнивать ЕврАзЭС с Европейским союзом, который прошел очень большой путь интеграционного строительства.
Создание и развитие ЕврАзЭС, подчеркнул Президент России, необходимо для того, чтобы не отстать от процессов глобализации мировой экономики, сообща предлагать конкурентоспособные товары на международные рынки. Он отметил, что после распада СССР многое было утрачено, многие связи приходится восстанавливать, а в рамках ЕврАзЭС снимаются очень многие барьеры на пути сотрудничества.
На пресс-конференции Владимир Путин также сообщил, что текст Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений, который станет одним из основных документов, подписанных в ходе его встречи с Джорджем Бушем в Москве, в целом согласован. Российский Президент отметил, что без заинтересованной позиции администрации США и внимания Президента Буша достичь этих договоренностей было бы сложно. Он добавил, что удовлетворен совместной работой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27075