
Встречей с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми российский Президент завершил двусторонние встречи в рамках саммита «восьмерки»


2002-06-28 01:35:35

Канада, Кананаскис

Обсуждались российско-японские отношения в политической сфере, а также вопросы межкорейского диалога. Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми отметили позитивные сдвиги в торгово-экономических отношениях стран, однако признали, что товарооборот между Россией и Японией пока недостаточен.
Президент пригласил Дзюнъитиро Коидзуми посетить Россию с визитом, предположительно, в конце текущего – начале следующего года. Премьер-министр Японии сказал, что с огромным удовольствием примет участие в праздновании 300-летия Санкт-Петербурга в 2003 году.
По окончании саммита «большой восьмерки» Владимир Путин выступил на итоговой пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27152