
Владимир Путин прибыл в Ставрополь, чтобы ознакомиться с ситуацией в регионах, пострадавших от паводка


2002-06-28 18:25:53

Президент на вертолете совершил облет районов, пострадавших от сильного наводнения. 
Владимир Путин побывал в станице Барсуковская, из которой почти тысяча жителей была эвакуирована, остальные переселены в палаточный городок. В беседе с Президентом жителей станицы интересовали вопросы восстановления жилья и финансовая поддержка. В.Путин посетил также местный лазарет. Отвечая на многочисленные просьбы, глава государства заверил, что помощь будет обязательно оказана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27156