
Владимир Путин провел совещание с руководством Ставрополя и по телемосту с главами пострадавших от наводнения регионов


2002-06-28 21:25:29

Ставрополь

Открывая совещание, Президент выразил соболезнования всем родственникам погибших в результате стихийного бедствия. 
В ходе встречи Президент обозначил первоочередные действия по ликвидации последствий паводка. Владимир Путин отметил, что самым главным является восстановление жилищного комплекса. Среди приоритетных задач Президент назвал оперативное оказание медицинской помощи, недопущение возникновения эпидемий, обеспечение безопасности людей в местах временного проживания и сохранности имущества в покинутых жилищах. 
Особое внимание глава государства обратил на восстановление инфраструктуры, прежде всего транспортных коммуникаций, энергоснабжения и связи.
Владимир Путин потребовал от губернаторов соблюдения намеченных графиков восстановительных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27155