
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-12-28 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Рассмотрены актуальные вопросы российско-израильских отношений в различных сферах. Подтверждён обоюдный настрой на наращивание многопланового двустороннего сотрудничества, в том числе в контексте борьбы с распространением коронавирусной инфекции.
Обсуждена региональная проблематика с акцентом на некоторые аспекты развития ситуации в Сирии.
Лидеры обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом. Владимир Путин также тепло поздравил Биньямина Нетаньяху и всех израильтян с прошедшим праздником Хануки. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64760