
Подписан закон, направленный на поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства


2011-03-07 14:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации о порядке учёта доходов и расходов субъектов малого и среднего предпринимательства при оказании им финансовой поддержки».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности государственных программ поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
Федеральным законом устанавливается особый порядок учёта средств финансовой поддержки в виде субсидий, получаемых субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».
В частности, средства финансовой поддержки в виде субсидий, полученные в рамках государственной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, предлагается отражать в составе доходов пропорционально расходам, фактически осуществлённым за счёт этого источника, но не более двух налоговых периодов со дня их получения.
Если по окончании второго налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки превысит сумму признанных расходов, фактически осуществлённых за счёт этого источника, разница между указанными суммами в полном объёме отражается в составе доходов этого налогового периода и подлежит налогообложению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10537