
Внесены изменения в закон о государственных пособиях гражданам, имеющим детей


2011-03-07 13:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 172 Федерального закона «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года, одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом в Федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» вносятся изменения, согласно которым днём обращения за единовременным пособием при передаче ребёнка на воспитание в семью считается день приёма (регистрации) органом, уполномоченным производить назначение и выплату указанного единовременного пособия, заявления о назначении единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью со всеми необходимыми документами или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления такого заявления, если оно пересылается по почте и к нему прилагаются все необходимые документы.
Для граждан, обратившихся с заявлением о назначении единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью и представивших не все необходимые документы, Федеральным законом предусматривается дополнительное время для их представления. Если требуемые документы будут представлены не позднее чем через шесть месяцев со дня получения соответствующего разъяснения, днём обращения за единовременным пособием при передаче ребёнка на воспитание в семью считается день приёма (регистрации) заявления о назначении такого пособия или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления этого заявления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10534