
Подписан Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации»


2011-03-07 14:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на либерализацию уголовного законодательства.
Федеральным законом устанавливается, что общая «типовая санкция» в виде лишения свободы применяется главным образом за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие.
С учётом этого по 68 составам преступлений, предусмотренным Уголовным кодексом Российской Федерации, исключены нижние пределы санкций в виде лишения свободы. При этом верхние пределы, определяющие степень общественной опасности преступления, остались неизменными. Тем самым суду предоставляется возможность проявлять более дифференцированный подход при назначении наказания.
Федеральным законом также вносятся иные изменения, предоставляющие судам большую вариативность при назначении наказаний, не связанных с лишением свободы. Так, по 11 составам преступлений предусмотрен в качестве основного вида наказания штраф, а санкции по 12 составам преступлений дополнены исправительными работами. Кроме того, по 118 составам преступлений исключён нижний предел наказания в виде исправительных работ и ареста.
Федеральным законом изменён подход к отмене условного осуждения при совершении осуждённым в течение испытательного срока умышленного преступления небольшой и средней тяжести либо преступления по неосторожности. Предусматривается, что в подобных случаях вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10538