
Подписан закон о размере базовой доходности для предпринимательской деятельности с использованием торговых автоматов


2011-03-07 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».


Федеральный закон принят Государственной Думой 22 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание благоприятных налоговых условий для предпринимательской деятельности, осуществляемой с использованием торговых автоматов.
В этих целях перечень видов предпринимательской деятельности, подлежащих переводу на систему налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности, дополняется таким видом деятельности, как реализация товаров с использованием торговых автоматов.
При этом базовая доходность для указанного вида деятельности устанавливается в размере 4 500 рублей в месяц на один торговый автомат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10535