
Подписан Федеральный закон, касающийся налогообложения доходов физических лиц


2011-03-07 14:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 31 Федерального закона «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства о налогах и сборах в части, касающейся налогообложения доходов физических лиц.
Федеральным законом исключается возможность одновременного обложения налогом на доходы физических лиц доходов физических лиц в виде страховых взносов по договорам добровольного пенсионного страхования, уплаченных за них работодателями до 1 января 2008 года, и доходов в виде страховых выплат, полученных самими физическими лицами по указанным договорам добровольного пенсионного страхования после 1 января 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10536