
Президент поздравил дирижера, лауреата Государственной премии Российской Федерации Геннадия Рождественского с 75-летним юбилеем


2006-05-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы прошли долгий и славный путь, отмеченный уникальными творческими достижениями и художественными открытиями. Для миллионов поклонников классического искусства из разных стран мира Ваше имя олицетворяет высочайший уровень и богатейшие традиции отечественной музыкальной культуры. Глубокого уважения заслуживает активная просветительская и общественная деятельность, которую Вы неустанно ведете».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35490