
Приветствие участникам и гостям XV Всемирного конгресса русской прессы


2013-06-20 11:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XV Всемирного конгресса русской прессы.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум по праву считается одним из заметных, ключевых событий в жизни международного медиасообщества, всего Русского мира. Он традиционно собирает руководителей и редакторов российских и зарубежных русскоязычных изданий, представителей общественных организаций и творческих союзов, тех, кому близок русский язык, кто интересуется историей и сегодняшним днём России, ценит её богатейшее культурное, духовное наследие. И конечно, участие в Конгрессе – это прекрасная возможность для обстоятельного профессионального разговора, тесного обмена журналистским опытом.
Глубоко символично, что в этом году Всемирная организация русской прессы проводит форум в Белоруссии, в прославленных городах Минске и Бресте. Именно белорусская земля в такие же июньские дни 72 года назад приняла на себя удар врага. Белорусский народ, все народы СССР вместе прошли через тяжелейшие испытания, выстояли и победили в самой жестокой войне XX столетия, а подвиг защитников Брестской крепости навсегда останется одной из самых героических страниц Великой Отечественной, символом мужества и несгибаемой воли. Подчеркну, что хранить святую память о тех годах – наш общий долг, общая ответственность. И роль СМИ в объективном освещении событий, противостоянии любым попыткам исказить исторические факты трудно переоценить».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18372