
Владимир Путин встретится с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2013-06-20 15:00:00

Федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель посетит Россию с рабочим визитом по приглашению Владимира Путина для участия в качестве почётного гостя в работе XVII Петербургского международного экономического форума.

В ходе переговоров предполагается обсудить широкий круг вопросов двусторонней и международной повестки дня, включая взаимодействие в рамках «Группы двадцати», а также реализацию договорённостей, достигнутых в ходе рабочего визита Владимира Путина в Германию 7–8 апреля 2013 года.
Также планируется, что Президент России и канцлер ФРГ проведут встречу с представителями деловых кругов двух стран, а также примут участие в церемонии открытия в Государственном Эрмитаже совместной выставки «Бронзовый век. Европа без границ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18373