
Встреча с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2013-06-20 15:30:00

Санкт-Петербург

В ходе переговоров Владимир Путин и Марк Рютте обсудили вопросы двустороннего российско-нидерландского сотрудничества.

Марк Рютте находится в России в качестве почётного гостя XVII Петербургского международного экономического форума.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья! Добрый день, мы очень рады вас видеть в Петербурге на Петербургском экономическом форуме.
Не так давно мы с Вами встречались в Нидерландах и имели возможность поговорить по всему кругу наших взаимных интересов. Но то, что Вы сегодня с такой представительной делегацией, в том числе и с деловыми людьми, приехали в Петербург, лишний раз подчёркивает взаимную заинтересованность в дальнейшем развитии наших отношений.
У нас большой объем товарооборота – свыше 82,5 миллиарда долларов, увеличивается взаимный поток инвестиций. Мы реализуем большое количество совместных крупных проектов. Это всегда важно, но в условиях турбулентности мировой экономики это важно вдвойне.
Кроме того, я всё‑таки надеюсь, что Вам удастся найти время познакомиться с таким замечательным европейским городом, как Петербург.
Добро пожаловать!
М.Рютте (как переведено): Спасибо, господин Президент. Прежде всего позвольте мне поблагодарить Вас за приём.
8 апреля у нас были проведены очень хорошие переговоры в Амстердаме. Нидерланды являются наиболее крупным торговым партнёром России в Европе, а Россия входит в тройку самых крупных торговых партнёров Нидерландов вне Европы.
Со мной вместе приехала большая репрезентативная делегация директоров нидерландских предприятий, и мы, конечно же, исходим из того, что есть большие перспективы дальнейшего увеличения наших торгово-экономических связей. Конечно, здесь есть традиционные отрасли, такие как сельское хозяйство и энергетика, но мы говорим также и об инфраструктуре, обо всём водном секторе, а также о здравоохранении. 
В Амстердаме у нас была возможность поговорить также о правах человека. Это проблема, к которой мы с Вами одинаково серьёзно относимся. И поэтому я очень рад возможности продолжить с Вами диалог. А если мы пойдём в таком темпе, то через три месяца увидимся вновь.
В.Путин: Отлично, буду очень рад.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18374