
Приветствие участникам Московского международного кинофестиваля


2013-06-20 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXXV Московского международного кинофестиваля.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вновь Москва превращается в кинематографическую столицу мира. И это значит, что у многочисленных поклонников киноискусства начинается яркий долгожданный праздник, а у профессионалов и членов авторитетного жюри – большая, напряжённая и очень интересная работа.
Московский фестиваль по праву гордится своей историей, сложившимися традициями, именами участников, предоставляет поистине уникальную возможность познакомиться с основными тенденциями развития мирового кинематографа, разнообразием национальных творческих школ и направлений. Но главное, здесь всегда демонстрируется хорошее, качественное кино, отвечающее самым строгим критериям мастерства и художественного вкуса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18377