
Встреча с экспертами РФПИ и руководителями инфраструктурных фондов


2013-06-20 23:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с представителями международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и руководителями крупнейших инфраструктурных фондов.

В ходе встречи обсуждались вопросы инвестирования в российскую экономику, в том числе в инфраструктурные проекты.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа (у нас есть дама за столом, поэтому позволю себе именно так обратиться к собравшимся)!
Мне очень приятно провести с вами очередную встречу. Говорю «очередную», потому что наши встречи приобрели регулярный характер. Хочу отметить, что мы очень дорожим нашими контактами с бизнес-средой и с представителями крупнейших инвестиционных инфраструктурных фондов.
Хочу отметить, что совокупный объём вложений фондов прямых инвестиций в России в 2012 году удвоился и составил 10 миллиардов долларов, из них половина пришлась на Российский фонд прямых инвестиций и его соинвесторов.
Отдельно хочу отметить вклад в развитие российской экономики компаний – мировых индустриальных лидеров. Они приносят не только инвестиции, но и технологии, опыт, экспертизу. Имею в виду партнёров Российского фонда прямых инвестиций из Китая, Кореи, Кувейта, Японии, Индии, Германии, Франции.
Намерены последовательно развивать привлекательные для бизнеса механизмы государственно-частного партнёрства, в том числе для реализации инфраструктурных проектов.
Хочу вас заверить, уважаемые господа, что год от года таких проектов будет всё больше: России есть что предложить. Добавлю, что мы приняли принципиальное решение вложить в окупаемые инфраструктурные проекты значительные средства из наших резервов, из Фонда национального благосостояния, привлечь пенсионные накопления. И такое софинансирование, безусловно, будет интересно нашим стратегическим инвесторам.
Конечно, многое в нашем сотрудничестве ещё предстоит корректировать, совершенствовать, но главное – предлагаемые нами проекты предсказуемы и стабильны. Надеюсь, они будут выгодны и перспективны – многие наши партнёры в этом уже убедились.
Считаю важным, что растёт интерес инвесторов к сотрудничеству с Российским фондом прямых инвестиций. С рядом иностранных партнёров уже созданы совместные инвестиционные фонды, применён механизм автоматического соинвестирования.
С китайской инвестиционной корпорацией создан инвестиционный фонд с капиталом до четырёх миллиардов долларов. Первым участником механизма соинвестирования стал и кувейтский инвестиционный фонд.
После встречи с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном осенью прошлого года решено создать инвестиционный фонд на два миллиарда долларов между суверенным фондом ОАЭ и Российским фондом прямых инвестиций.
Это первый значительный успех инвестиционного сотрудничества России и Объединённых Арабских Эмиратов. Очень важно, что в числе отраслей, на вложение в которые сориентирован фонд, – российская инфраструктура. Хотел бы обсудить с вами и другие идеи, проекты, инициативы.
В заключение ещё раз подчеркну: наша страна – ответственный и надежный партнёр. Мы рассчитываем, что вы, уважаемые господа, по достоинству оцените привлекательность инвестиций в российскую экономику. С присущей вам деловой хваткой и энергичностью приступите к совместной работе. Со своей стороны готов оказать вам всяческую поддержку и всемерное содействие.
Благодарю вас за внимание.
Хотел бы попросить руководителя Российского фонда прямых инвестиций также сказать несколько слов, а потом мы с вами в свободной, непринуждённой манере поговорим о наших текущих делах.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, партнёры, коллеги!
Мы благодарны за возможность встретиться с вами сегодня, обсудить инвестиции в Россию, в том числе в инфраструктурные проекты.
Российский фонд прямых инвестиций, созданный при Вашей поддержке, Владимир Владимирович, показывает на практических примерах интерес инвесторов к инвестициям в России. Буквально за год с момента нашей последней встречи мы проинвестировали финансовый сектор, электроэнергетику, частное здравоохранение, кинопрокат, лесопереработку, IT-сектор, производство сельхозкомплектующих.
Фонд сейчас активно фокусируется на тех регионах, которые исторически мало работают, а инвестируют в Российскую Федерацию. И сегодня действительно для нас очень значимое событие – мы запускаем первый российско-арабский фонд.
Он готовился по итогам Вашей встречи, Владимир Владимирович, с Наследным принцем Мухаммедом. Здесь присутствует глава этого фонда. У фонда есть очень сильная экспертиза во вложении именно в инфраструктурные проекты, и часть денег будет направляться по модели соинвестирования, а часть средств будет направлена по модели автоматического соинвестирования во все проекты Российского фонда прямых инвестиций.
Мы также видим значительный интерес стратегических инвесторов. Завтра мы подписываем соглашение с компанией GE [General Electric] по инвестициям в производство генерирующих комплексов. Мы также недавно завершили соглашение по инвестициям в шинную промышленность России одного из главных стратегических инвесторов, который позволит повысить конкурентность производства этого сектора и усилить экспорт шин из России.
Здесь собрался ряд ведущих инфраструктурных инвесторов мира. Мы будем активно развивать вместе с ними инвестиции в инфраструктуру России. Они позитивно оценивают возможность инвестировать в прибыльные проекты. И также те шаги Российского государства, которые предпринимаются для того, чтобы даже те проекты, которые первоначально являются неприбыльными в инфраструктуре, за счёт меры господдержки, инвестиций, защищённых средств ФНБ стали бы доходными, интересными для иностранных инвесторов.
Совместно с инвесторами, присутствующими здесь, мы рассматриваем проекты в «РЖД», нефтехимии, автодорогах, сетевых компаниях, телекомах. И я уверен, что сегодня будет очень интересная дискуссия на тему инфраструктуры.
Мы также планируем запустить совместный фонд с компанией «Макваери» – это один из ведущих инфраструктурных инвесторов в мире. Поэтому я уверен, что сегодня будет очень интересная дискуссия с очень интересными практическими примерами дальнейших инвестиций в Россию. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18380