
Президент поздравил артиста Московского драматического театра им.А.С.Пушкина, народного артиста России А.Пороховщикова с 65-летием


2004-01-31 12:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Редкий талант, обаяние и мастерство принесли Вам всенародную славу и самое высокое профессиональное признание.
Образы, созданные Вами в театре, всегда подкупают искренностью, выразительностью и тонким психологическим рисунком. Фильмы с Вашим участием можно пересматривать снова и снова, каждый раз восхищаясь филигранной актерской работой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30278