
Президент направил приветствие участникам и гостям церемонии вручения Национальной премии в области кинематографии «Золотой орёл» за 2003 год


2004-01-31 18:45:00

Передаем текст приветствия:
«Вручение Национальной премии «Золотой орёл» – это большое событие не только для профессионального сообщества. Призы престижных международных конкурсов, появление талантливой плеяды молодых художников, а главное – возвращение зрительского интереса к отечественным фильмам – всё это очевидное свидетельство творческого подъёма российского кино. И сегодня оно снова становится важным фактором общественной и культурной жизни страны.
Вы собрались в знаменитом Первом павильоне «Мосфильма», на студии, где создавались произведения, многие из которых принесли мировую известность отечественному киноискусству. И символично, что именно в этом зале будут вручены призы за выдающиеся достижения в области кинематографии.
Надеюсь, что творческие достижения лауреатов премии станут хорошим ориентиром для российской кинематографии и во многом определят вектор её развития.
Искренне желаю вашему кинофоруму успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30280