
Владимир Путин посетил морской торговый порт Усть-Луга


2006-01-24 14:00:00

Ленинградская Область

Президент осмотрел объекты портовой инфраструктуры, ознакомился с работой угольного терминала, запущенного в эксплуатацию в январе текущего года.
Главу государства сопровождали руководитель РАО «Российские железные дороги» Владимир Якунин, полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Илья Клебанов, губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков.
Усть-Луга – один из самых перспективных морских портов на Балтике, способный принимать сухогрузы грузоподъемностью до 75 тысяч тонн и обрабатывать наливные суда грузоподъемностью до 120 тысяч тонн. 
Угольный терминал порта – единственный в России, использующий технологию по очистке угля от механических включений и его размельчение, значительно повышающую качество и рыночную стоимость угля.
Всего в порту Усть-Луга будут построены и введены в эксплуатацию девять терминалов, а также автомобильно-железнодорожный паромный комплекс «Балтийский паром» Усть-Луга–Балтийск– порты Германии. 
Строительство порта осуществляется в рамках федеральной целевой программы «Модернизация транспортной системы России» на основе государственного и частного партнерства. Общая стоимость проекта – два миллиарда долларов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34922