
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Сербии и Черногории Светозару Маровичу в связи с произошедшей в Черногории железнодорожной катастрофой


2006-01-24 13:20:00

Текст телеграммы:
«От имени российского народа и от меня лично примите глубокие соболезнования в связи с произошедшей в Черногории железнодорожной катастрофой. Жертвами этой трагедии стали десятки людей и среди них – что самое страшное – дети.
В этот тяжелый для народов Сербии и Черногории час мы скорбим вместе с вами. Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших и пострадавших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34921