
Порт Усть-Луга в Ленинградской области – один из самых крупных инфраструктурных проектов России последнего десятилетия


2006-01-24 22:03:41

Владимир Путин посетил порт Усть-Луга. Президент высоко оценил работу по строительству порта.
Петербург, Ленинградская область, весь северо-запад России должны использовать свои естественные конкурентные преимущества, связанные в том числе с географическим положением. Поэтому развернута масштабная работа по развитию транспортной структуры всего северо-запада России, подчеркнул Президент в заявлении, сделанном после поездки.
В.Путин призвал развивать инфраструктуру российских портов, повышая их конкурентоспособность. Под этим понимается современное техническое оснащение инфраструктуры портов, развитие сопутствующих проектов по строительству шоссейных и железных дорог, а также улучшение администрирования. 
Отдельно В.Путин остановился на необходимости повышенного внимания к вопросам экологии. Соблюдение экологических норм требует значительных финансовых затрат. В случае строительства порта Усть-Луга – от восьми до десяти процентов бюджета проекта. Но это необходимо делать, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34927