
Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2006-01-24 21:00:00

Санкт-Петербург, Константиновский Дворец

С российской стороны в заседании также участвовали Председатель Правительства Михаил Фрадков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, Министр финансов Алексей Кудрин, председатель Центробанка Сергей Игнатьев, первый заместитель директора – руководитель пограничной службы ФСБ Владимир Проничев, руководитель Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский, временный поверенный в делах России в Белоруссии Михаил Евдокимов.
По итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства Белоруссии и России Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали соглашения о регулировании вопросов союзной собственности и об обеспечении равных прав граждан на свободу передвижения.
Главы государств приняли также совместное заявление о взаимопонимании по вопросам вступления в ВТО. Утвержден бюджет Союзного государства на 2006 год.
В присутствии президентов двух стран подписаны Договор о сотрудничестве в области социального обеспечения и Соглашение между правительствами о порядке оказания медицинской помощи гражданам России в учреждениях здравоохранения Белоруссии и белорусским гражданам в учреждениях здравоохранения России.
Перед началом заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства Владимир Путин и Александр Лукашенко провели беседу один на один.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34926