
Владимир Путин встретился с Александром Солженицыным


2007-06-12 16:30:00

Троице-Лыково

По окончании церемонии вручения Государственных премий Владимир Путин прибыл домой к писателю.
Президент поздравил Александра Солженицына с вручением Государственной премии, поблагодарил его за то, что писатель согласился встретиться.
Глава государства сказал А.Солженицыну слова благодарности за труды во благо России. «Вы и сегодня продолжаете свою деятельность, вы никогда не колеблетесь в своих взглядах, а придерживаетесь их в своей жизни», – подчеркнул В.Путин.
Далее беседа Владимира Путина, Александра и Натальи Солженицыных продолжалась без прессы.
После встречи Владимир Путин сообщил, что беседовал с Александром Солженицыным о сегодняшнем положении России и о будущем государства. В.Путин обратил внимание писателя на то, что некоторые шаги, которые предпринимаются сегодня, во многом созвучны тому, что писал Солженицын. Как подчеркнул Президент, А.Солженицын сразу обратил внимание на то, что сейчас предоставляется все больше возможностей муниципалитетам, местному самоуправлению. Писатель всегда выступал за это, отметил В.Путин. Кроме того, А.Солженицын обратил особое внимание на поддержку среднего и малого бизнеса и на поддержку среднего класса.
Также, по словам В.Путина, А.Солженицын интересовался у него, как распределяется время, уделяемое Президентом решению вопросов внутренней и внешней политики. А.Солженицын удивился, сказал В.Путин, когда Президент сообщил, что 70 процентов своего времени уделяет внутренней политике и только 30 – внешней, и то вопросам, которые решаются во внешней политике и непосредственно связаны с интересами страны.
По словам В.Путина, разговор шел и о позициях России в мире.
А.Солженицыну присуждена Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности за 2006 год. Писатель не присутствовал на церемонии вручения Госпремий, его представляла супруга Наталья Солженицына.
На церемонии было показано видеообращение писателя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40495