
По традиции в День России в Кремле состоялась церемония вручения Государственных премий Российской Федерации


2007-06-12 15:00:34

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Выступая на церемонии, Владимир Путин заявил, что в России все больше внимания уделяется возрождению науки и культуры, утверждению в обществе морали и духовности. Развитие интеллекта и творческого потенциала нации является базой для подъема страны и укрепления государственного суверенитета.
Историческая роль и самостоятельность России – это в том числе результат ее богатой и самобытной культуры, сказал Президент и подчеркнул, что в условиях современного мира надо сделать все, чтобы новые достижения ученых и людей творческих стали неотъемлемой и передовой частью мировой цивилизации.
Современная Россия – это страна, которая открыта миру. И свободный обмен идеями, обширное информационное и культурное пространство планеты не только создают видимые преимущества, но прежде всего задают планку высокой конкурентоспособности страны. Представители российской науки и культуры это хорошо знают и понимают, что духовное богатство, достоинство России опираются и на экономические, и на интеллектуальные, и на творческие ресурсы народа, сказал В.Путин. 
Церемония вручения премий по традиции прошла в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца, где собрались представители научной и творческой элиты.
После церемонии вручения на Ивановской площади Кремля состоялся праздничный прием от имени Президента России в связи с Днем России и чествованием лауреатов Государственной премии 2006 года.
Ранее, 5 июня, имена лауреатов Государственной премии в области науки и технологий, Государственной премии в области литературы и искусства, а также Государственной премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности за 2006 год были объявлены на специальном брифинге в Кремле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40494