
Церемония вручения верительных грамот послами иностранных государств


2010-10-18 13:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял верительные грамоты новых руководителей дипломатических миссий 13 государств: Ирака, Камбоджи, Чили, Сенегала, Кении, Турции, Афганистана, Дании, Никарагуа, Намибии, Канады, Израиля и Гамбии.

Вручение верительных грамот символизирует официальное начало работы послов иностранных государств в России.
Верительные грамоты Президенту вручили:
Фаик Фарик Абдельазиз Нервеи – Республика Ирак,
Ванна Тхай – Королевство Камбоджа,
Хуан Эдуардо Эгигурен Гусман – Республика Чили,
Мамаду Салиу Диуф – Республика Сенегал,
Пауль Кибивотт Кургат – Республика Кения,
Айдын Аднан Сезгин – Турецкая Республика,
Азизулла Карзай – Исламская Республика Афганистан,
Том Рисдаль Йенсен – Королевство Дания,
Луис Альберто Молина Куадра – Республика Никарагуа,
Ндали Че Камати – Республика Намибия,
Джон Клеберн Слоан – Канада,
Дорит Голендер – Государство Израиль,
Мозес Бенжамин Джаллоу – Республика Гамбия.
В церемонии принял участие Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9267