
Рабочая встреча с Министром регионального развития Виктором Басаргиным


2010-10-18 13:00:00

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о мерах, принимаемых в Краснодарском крае для поиска пропавших, восстановления разрушенного жилья.

Дмитрий Медведев поручил Виктору Басаргину в течение дня решить вопрос о выплате компенсаций пострадавшим от наводнения в Краснодарском крае.
Кроме того, глава государства указал на необходимость создания серьёзной системы оповещения населения о чрезвычайных ситуациях и поручил Минрегиону совместно с МВД и МЧС проработать этот вопрос.
Из‑за сильных дождей в Краснодарском крае в ночь на 16 октября были подтоплены 17 населённых пунктов, погибли 14 человек, четверо числятся пропавшими без вести.
* * *
Д.Медведев: У нас несчастье произошло в Краснодарском крае, в Туапсинском районе. Мы с Вами в субботу разговаривали, после того как я с губернатором переговорил. Я поручил Вам оказать всю возможную поддержку краевым властям и в смысле подготовки решений по воссозданию жилья, и просто для того чтобы скоординировать работу на месте. Естественно, Правительство должно сделать всё необходимое в этой ситуации для помощи и поддержки людей, которые остались без крова. У нас, к сожалению, там есть жертвы. По погибшим необходимо, чтобы в установленных законом рамках были приняты решения о выплатах. Нужно это сделать немедленно. И, соответственно, проинформировать об этом всех, кто пострадал: и тех, кто сам пострадал, и родственников погибших.
Как обстоят дела сейчас? Я посмотрел, сейчас уже решение по восстановлению жилья принимается. Вы на контакте с краевой администрацией?
В.Басаргин: Там находятся сейчас работники Министерства регионального развития. Второй день уже идёт подомовой обход. Пострадало от летне-осеннего паводка 30 населённых пунктов, в основном это три района: Туапсинский район, Апшеронский район и два населённых пункта в районе города Сочи. К сожалению, не обошлось без жертв. 14 человек погибли, 4 человека пропали без вести, поиск сейчас проводится. Семьям, родственникам погибших будет выплачено в соответствии с законодательством по одному миллиону рублей. Пострадало, к сожалению, более пяти тысяч человек – 5058 человек.
Д.Медведев: В общей сложности у нас, по подсчётам, более 5 тысяч человек пострадало, но это в разной степени, потому что, насколько я понимаю, есть дома, которые могут быть расчищены из‑под ила и других видов загрязнений.
В.Басаргин: 1500 домов попало в зону затопления. Считаем, что порядка 1300 домов можно восстановить: просушить, убрать заиленность, – а по остальным домам сегодня принимаем решение, как действовать в дальнейшем.
Д.Медведев: Нужно с каждым хозяйством разобраться. Где действительно можно всё восстановить – там нужно восстанавливать, где это невозможно – нужно будет принимать решение о строительстве новых домов. Это такие всегда щепетильные вещи. Надо, чтобы Вы с краевой администрацией этим вместе позанимались, тем более что у Вас есть соответствующий, достаточно серьёзный опыт по всей стране, в крае эти происшествия, к сожалению, бывали. Что касается системы компенсации, естественно, всё нужно сделать.
Такого рода происшествия ставят в очередной раз вопрос о необходимости более серьёзной системы оповещения. Дома восстановить можно по понятным причинам – это только деньги. А людей не вернуть. Система оповещения для того и должна работать, чтобы заранее предупреждать о таких стихийных бедствиях. В этом году были и пожары, и наводнение. Поэтому нужно ещё раз к этому вопросу вернуться. Вместе с МЧС, вместе с Министерством внутренних дел посмотрите, что следует сделать, для того чтобы она была более оперативной, потому что явно что‑то можно было предотвратить.
В.Басаргин: Да, к сожалению, это район, который уже подвергался таким проблемам – 1992, 2002 годы. И всё, что касается инфраструктуры: пострадали дороги, водозаборы, линии электропередачи – это всё как раз можно было предупредить и просто даже отдельные населённые пункты перенести в другое место, то есть не осуществлять застройку. Над этим будем работать.
Д.Медведев: Нужно работать над этим, нужно разобраться, кто ещё к этому причастен, посмотреть, что можно было сделать, чего нельзя было сделать. В общем, оцените всё это и в Правительстве поработайте с краевыми властями. Потом мне окончательно доложите результаты. Все необходимые решения, ещё раз подчёркиваю, по компенсациям по федеральной линии должны быть приняты сегодня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9269