
Внесены изменения в закон «О вынужденных переселенцах»


2010-10-18 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации «О вынужденных переселенцах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на приведение положений Закона Российской Федерации «О вынужденных переселенцах» в соответствие с положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации, предусматривающими осуществление бюджетных ассигнований на реализацию мер социальной поддержки населения в форме социальных выплат.
В этих целях Федеральным законом устанавливается норма, согласно которой федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий предоставляют вынужденным переселенцам, нуждающимся в получении жилых помещений, социальные выплаты на приобретение жилья, которые будут предоставляться за счёт средств федерального бюджета. Порядок предоставления этих социальных выплат определяется Правительством Российской Федерации.
Кроме того, предусматривается, что территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, также в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, участвуют в реализации мероприятий по обеспечению вынужденных переселенцев жилыми помещениями для постоянного проживания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9271