
Внесено изменение в Федеральный закон «О федеральной службе безопасности»


2010-10-18 17:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 131 Федерального закона «О федеральной службе безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом вносится изменение в часть четвёртую статьи 131 Федерального закона «О федеральной службе безопасности», которым предусматривается, что руководитель органа федеральной службы безопасности или его заместитель, уполномоченные объявлять официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности, в течение десяти дней после проверки полученных сведений о совершении физическим лицом указанных действий принимает решение об объявлении данному лицу официального предостережения (ранее проверка и принятие решения проводились в течение указанного десятидневного срока).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9272