
Подписан Федеральный закон о ратификации российско-намибийского Соглашения о защите капиталовложений


2010-10-18 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Намибии о взаимном поощрении и защите капиталовложений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Намибии о взаимном поощрении и защите капиталовложений, подписанное в Виндхуке 25 июня 2009 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и Республики Намибии и призвано способствовать активизации и дальнейшему развитию торгово-экономического сотрудничества между государствами – участниками Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9273