
Подписан Федеральный закон о ратификации российско-японского Договора о взаимной правовой помощи по уголовным делам


2010-10-18 18:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Японией о взаимной правовой помощи по уголовным делам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Японией о взаимной правовой помощи по уголовным делам (далее – Договор), подписанный в Токио 12 мая 2009 года.
Договор направлен на регламентацию российско-японских отношений по вопросам взаимной правовой помощи по уголовным делам и создание нормативно-правовой базы двустороннего сотрудничества в уголовно-правовой сфере, а также на защиту прав и законных интересов граждан двух государств.
В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Договора взаимная правовая помощь оказывается в связи с расследованием, уголовным преследованием и другими процессуальными действиями по уголовным делам, а пунктом 2 статьи 1 Договора определяется объём оказываемой правовой помощи. Статьёй 3 предусмотрены основания для отказа в оказании правовой помощи.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, согласно подпунктам 1, 3 и 4 пункта 1 статьи 3 Договора в оказании правовой помощи может быть отказано в случае, если запрос касается политического преступления или не соответствует требованиям Договора либо если имеются достаточные основания полагать, что запрос о правовой помощи был сделан в целях уголовного преследования или наказания лица в связи с его расовой или национальной принадлежностью, вероисповеданием, этническим происхождением, политическими взглядами или полом или что такому лицу может быть нанесён ущерб по любой из этих причин.
Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», а также на основании пункта 1 статьи 20 Договора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9274