
Дмитрий Медведев прибыл в Довиль для участия в саммите Россия – Франция – Германия


2010-10-18 22:00:00

Довиль

Основной темой встречи Дмитрия Медведева, Президента Франции Николя Саркози и Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель станет строительство в регионе Евроатлантики и Евразии системы равной и неделимой безопасности, которая позволит сообща реагировать на общие вызовы и угрозы.

Лидеры трёх государств обсудят инициативу Президента России о заключении нового всеобъемлющего договора о европейской безопасности, рассмотрят подходы к новому базовому соглашению Россия–ЕС. Речь также пойдёт о сотрудничестве трёх стран в «Группе восьми» и «Группе двадцати». Кроме того, состоится обмен мнениями по актуальным международным и региональным темам, в частности иранской ядерной проблеме и ближневосточному урегулированию.
После официальной церемонии встречи Дмитрия Медведева, Николя Саркози и Ангелы Меркель состоялся рабочий ужин. Основные мероприятия саммита запланированы на 19 октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9276