
Соболезнования Прокопису Павлопулосу и Алексису Ципрасу в связи с трагическими последствиями лесных пожаров в Греции


2018-07-24 13:15:00

Владимир Путин направил Президенту Греции Прокопису Павлопулосу и Премьер-министру Республики Алексису Ципрасу телеграмму с выражением соболезнований в связи с трагическими последствиями лесных пожаров, охвативших многие районы Греции. 

Глава Российского государства подчеркнул, что в России искренне разделяют скорбь братского народа, и передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Президент России выразил готовность оказать необходимую помощь в преодолении последствий стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58093