
26–27 июля Президент России посетит ЮАР для участия в саммите БРИКС


2018-07-24 15:00:00

26–27 июля Владимир Путин посетит Южно-Африканскую Республику для участия в Десятом саммите БРИКС.

Планируется, что в ходе рабочих заседаний юбилейного саммита главы Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки рассмотрят состояние и перспективы сотрудничества в рамках БРИКС на различных направлениях. 
Будут также обсуждены актуальные вопросы мировой и региональной повестки дня, включая проблематику совместного противодействия современным вызовам и угрозам.
Программой саммита предусматривается отдельная встреча лидеров БРИКС с приглашёнными руководителями африканских и других государств.
Запланировано проведение ряда двусторонних бесед Владимира Путина с участвующими в саммите главами государств и правительств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58095