
Обращение Владимира Путина по случаю начала председательства России в «Группе двадцати»


2012-12-01 12:00:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
1 декабря 2012 года начинается председательство России в «Группе двадцати» – неформальном объединении крупнейших экономик мира. Для нас это прежде всего возможность предложить партнёрам позитивную, содержательную повестку, направленную на решение общих проблем, которые волнуют все страны мира. И, конечно, намерены эффективно использовать своё председательство для решения долгосрочных национальных задач, для укрепления позиций России в сфере управления глобальной экономикой.
Созданная в 2008 году «двадцатка» стала важным инструментом антикризисного реагирования. Благодаря согласованным действиям стран-участниц за короткий срок удалось приостановить спад экономики, усилить надзор за национальными финансовыми системами. А затем начать системное преобразование международной финансово-экономической архитектуры в соответствии с требованиями XXI века, приступить к формированию механизмов, позволяющих максимально застраховаться от рисков, укрепить взаимное доверие и придать импульс устойчивому и сбалансированному развитию глобальной экономики.
Главную задачу российского председательства мы видим в том, чтобы сконцентрировать усилия «двадцатки» на разработке мер, стимулирующих экономический рост и создание рабочих мест. Что для этого необходимо? Для нас ответ очевиден: это стимулирование инвестиций, доверие и транспарентность на рынках, эффективное регулирование. Именно с учётом этих приоритетов будем обсуждать все традиционные темы повестки «Группы двадцати». Среди них состояние мировой экономики и реализация Рамочного соглашения по обеспечению уверенного и сбалансированного роста, содействие занятости, реформирование валютной системы и системы финансового регулирования и надзора, стабильность глобальных энергетических рынков, содействие международному развитию, укрепление многосторонней торговли, противодействие коррупции.
Кроме того, в рамках сложившейся финансовой повестки предлагаем обсудить две новые темы: «финансирование инвестиций как основа экономического роста и создания рабочих мест» и «модернизация национальных систем государственных заимствований и управления суверенным долгом».
Таким образом, российское председательство обеспечит выполнение ранее принятых «Группой двадцати» обязательств и преемственность повестки. И вместе с тем предложит свои подходы к её рассмотрению.
Отмечу, что Россия готова к самому широкому взаимодействию и сотрудничеству в решении задач, стоящих перед «двадцаткой». Для повышения эффективности, прозрачности и доверия к её работе мы намерены проводить широкие консультации со всеми заинтересованными сторонами: со странами, не входящими в «Группу двадцати», а также с международными, экспертными и профсоюзными организациями, бизнесом, гражданским обществом и молодёжью. Как показывает практика, меры глобального характера результативны только в том случае, если они опираются на мнения и учитывают интересы разных групп.
Мы рассчитываем, что российское председательство в «Группе двадцати» позволит консолидировать усилия стран-участниц для достижения общих целей: решения наиболее острых проблем глобальной экономики и обеспечения её устойчивого развития на благо всего мирового сообщества, поможет повысить уровень жизни миллионов людей на планете.
Россия открыта для диалога и совместной созидательной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17001