
Поздравление Энрике Пенье Ньето с вступлением в должность Президента Мексики


2012-12-01 22:00:00

Владимир Путин поздравил Энрике Пенью Ньето со вступлением в должность Президента Мексиканских Соединённых Штатов.

В поздравительном послании Владимир Путин подчеркнул, что Мексика – важный партнёр России в Латинской Америке, и выразил удовлетворение тем, как развиваются российско-мексиканские отношения в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях.
Глава Российского государства в качестве приоритетных задач двустороннего взаимодействия обозначил необходимость увеличения и диверсификации товарооборота, и осуществления совместных проектов в ряде отраслей экономики, в том числе нефтегазовой, в которой Россия и Мексика, как производители и экспортёры, занимают ведущие позиции.
В послании отдельно отмечено плодотворное взаимодействие двух стран в многосторонних форматах, прежде всего в рамках ООН, а также выражена надежда на дальнейшее развитие диалога по актуальным международным вопросам, в частности, борьбе с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и другими транснациональными вызовами и угрозами.
Президент России также дал высокую оценку итогам работы Мексики в «Группе двадцати», эстафету председательства в которой сегодня принимает Россия.
Послание главы Российского государства Энрике Пенье Ньето передал находящийся с визитом в Мексике Секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17004