
Владимир Путин обсудил с представителями трех крупнейших энергетических компаний США перспективы расширения российско-американского энергетического сотрудничества


2005-09-17 00:15:00

Вашингтон

Во встрече приняли участие председатель совета директоров и главный управляющий «Экссон–Мобил» Ли Реймонд, а также президент этой компании Рекс Тиллерсон, президент и главный управляющий «Коноко–Филлипс» Джеймс Малва, председатель совета директоров и главный управляющий «Шеврон–Тексако» Дэвид О’Рейли.
Президент России также поочередно побеседовал с каждым из руководителей компаний. На встрече В.Путина с президентом «Коноко–Филлипс» Джеймсом Малвой присутствовал глава российской компании «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34081