
Владимир Путин направил приветствие финалистам и организаторам Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2005»


2005-09-17 15:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За время своего существования ваш конкурс завоевал широкую известность. Этот важный гуманитарный проект не только направлен на поощрение лучших педагогов страны, но и содействует активному обмену опытом, помогает сохранить богатейшие традиции отечественного образования, находить более эффективные методики обучения. И сегодня в Калининграде вновь собрался цвет отечественной педагогики, настоящие подвижники и новаторы, люди, которыми по праву гордится наша страна.
Уверен, что нынешний конкурс откроет новые имена, будет способствовать росту престижа преподавательской работы».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34083