
17 июня Владимир Путин примет участие в пленарном заседании юбилейного, XXV Петербургского международного экономического форума


2022-06-15 12:05:00

В заседании также будут участвовать Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев и по видеосвязи Президент Арабской Республики Египет Абдельфаттах Сиси. Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин выступит с видеообращением.
Запланированы двусторонние контакты Президента России с рядом приглашённых на форум зарубежных лидеров. 
Владимир Путин также проведёт отдельную встречу с представителями российских СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68655