
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2022-06-15 16:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином, в ходе которого проведён обстоятельный обмен мнениями по широкому кругу вопросов двусторонней и международной повестки дня. 

Лидеры констатировали, что российско-китайские отношения находятся на беспрецедентно высоком уровне и постоянно совершенствуются. Подтвердили стремление к последовательному углублению всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия на всех направлениях. 
Подробно рассмотрены состояние и перспективы торгово-экономического сотрудничества, объёмы которого по итогам 2022 года, как ожидается, достигнут рекордных показателей. Условлено о расширении кооперации в энергетической, финансовой, промышленной, транспортной и других сферах с учётом осложнившейся вследствие нелегитимной санкционной политики Запада ситуации в глобальной экономике. Затрагивались также вопросы дальнейшего развития военных и военно-технических связей.
При обсуждении ситуации на мировой арене подчёркивалось, что Россия и Китай, как и ранее, выступают с единых или весьма близких позиций, последовательно отстаивают основополагающие принципы международного права, добиваются построения подлинно многополярной и справедливой системы международных отношений. Подтверждена обоюдная готовность к уплотнению координации и взаимной поддержке в различных многосторонних форматах, в том числе на площадке ООН. Особо выделена важность совместной работы в рамках ШОС и БРИКС, в частности, в контексте предстоящего 23–24 июня саммита БРИКС, организуемого китайским председательством в этом объединении.
Владимир Путин изложил принципиальные оценки в отношении ситуации на Украине и решаемых в ходе специальной военной операции задач. Председатель КНР отметил правомерность предпринимаемых Россией действий по защите коренных национальных интересов перед лицом созданных внешними силами вызовов её безопасности.
Условлено о продолжении двусторонних контактов как на уровне глав государств, так и по линии различных министерств и ведомств.
Разговор прошёл в традиционно тёплом и дружеском ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68658