
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2022-06-15 17:45:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Выражено удовлетворение достигнутым уровнем стратегического партнёрства двух стран. Подчёркнут обоюдный настрой на расширение взаимовыгодного сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и инвестиционной области. Подробно рассмотрены вопросы продовольственной безопасности, в том числе поставок российской сельскохозяйственной продукции и удобрений на Африканский континент, в частности в ЮАР. 
Отмечена важность совместной работы в рамках БРИКС в целях дальнейшего укрепления роли этого объединения в мировой политике и экономике. 
Владимир Путин и Сирил Рамафоза также обменялись мнениями по ситуации на Украине.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68662