
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-09-15 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались ситуация в Сирии, вокруг Северной Кореи, вопросы внутрироссийской повестки дня. 

В ходе совещания Министр обороны Сергей Шойгу, в частности, информировал об итогах недавних контактов с высшим руководством Сирийской Арабской Республики; по поручению Президента глава оборонного ведомства встретился с Башаром Асадом. Состоялось также обсуждение процесса функционирования действующих и создания новой зоны деэскалации в Сирии. 
Кроме того, участники совещания обменялись мнениями по ситуации на Корейском полуострове с учётом очередного ракетного пуска КНДР.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55629