
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2017-09-15 15:30:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин попросил Эммануэля Макрона передать слова поддержки жителям французских островов Сен-Мартен и Сен-Бартелеми, пострадавшим от урагана «Ирма».
В развитие договорённостей, достигнутых в ходе встреч на высшем уровне 29 мая в Версале и 8 июля в Гамбурге, главы государств приняли решение о начале работы форума гражданских обществ «Трианонский диалог». Новый механизм сотрудничества создан для дальнейшего укрепления связей между широкими общественными кругами двух стран.
Президенты назначили сопредседателей и исполнительных директоров форума. С российской стороны соответственно ректор МГИМО, академик РАН Анатолий Торкунов и завершающий миссию Посла во Франции Александр Орлов, с французской – бывший посол Пьер Морель и председатель Национальной комиссии публичных дебатов Кристиан Лейри. 
Рассмотрена также актуальная тематика международной повестки дня. В контексте ситуации на Корейском полуострове лидеры решительно осудили провокационные действия КНДР, грубо нарушающие требования соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН; такие действия идут вразрез с принципами глобального нераспространения, создают серьёзную угрозу региональному миру и безопасности.
Подчёркнуто, что адекватной реакцией мирового сообщества на эти безответственные шаги Пхеньяна стала принятая единогласно 11 сентября резолюция 2375 Совета Безопасности ООН.
Главы государств были едины во мнении о недопустимости дальнейшей эскалации напряжённости на Корейском полуострове, чреватой непоправимыми последствиями, необходимости урегулирования этой крайне сложной ситуации исключительно политико-дипломатическими средствами, путём возобновления прямых переговоров.
Обсуждался также внутриукраинский кризис. Отмечена важность полного и неукоснительного соблюдения сторонами конфликта достигнутых договорённостей, в том числе так называемого «школьного перемирия», согласованного в Контактной группе и поддержанного лидерами государств «нормандского формата». Владимир Путин призвал Эммануэля Макрона поддержать российскую инициативу об учреждении миссии ООН по содействию охране Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ (СММ ОБСЕ) на юго-востоке Украины. 
Состоялся обстоятельный обмен мнениями по ситуации в Сирии. Президент России рассказал французскому коллеге о достигнутых в последнее время сирийскими вооружёнными силами при поддержке Воздушно-космических сил России успехах в борьбе с террористическими группировками в этой стране. Подчёркнута важность консолидации усилий мирового сообщества в целях окончательной ликвидации очага терроризма в Сирии. Затрагивались некоторые аспекты проводимой в Астане работы по запуску и обеспечению функционирования зон деэскалации. 
С обеих сторон отмечена необходимость дальнейшего содействия продвижению политического урегулирования сирийского кризиса. Выражена готовность к наращиванию российско-французской координации, в том числе в рамках Женевского процесса под эгидой ООН. Эммануэль Макрон также продвигал французское предложение о создании Контактной группы по Сирии с участием постоянных членов Совета Безопасности ООН и других государств, которые могут повлиять на нормализацию обстановки в Сирийской Арабской Республике. 
Условлено активизировать контакты по международной и двусторонней повестке дня как на высшем, так и на других уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55632