
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям XXI чемпионата Европы по художественной гимнастике


2005-06-10 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение в России такого крупного и престижного соревнования с участием самых титулованных спортсменок – свидетельство высокого международного авторитета отечественной школы художественной гимнастики.
Уверен, что яркие и грациозные выступления гимнасток из разных стран вызовут большой интерес болельщиков. А сам турнир откроет новый олимпийский цикл подготовки и станет хорошим стимулом для дальнейшего профессионального роста талантливой молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33515