
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с 15-летней годовщиной интронизации


2005-06-10 16:08:45

Глава государства выразил благодарность Алексию II за все, что делает Патриарх и Русская православная церковь для межконфессионального согласия и духовного возрождения нашей страны.
Президент обратил внимание на значительный рост количества приходов в стране: и православных, и иудейских, и мусульманских, и исламских. Но государство все еще в долгу перед религиозными организациями и перед церквами. Оно будет и дальше помогать и поддерживать их в служении людям, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33518