
Соболезнования родным и близким Игоря Сергуна


2016-01-04 16:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Игоря Сергуна в связи с его скоропостижной кончиной.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вся жизнь Игоря Дмитриевича, от курсанта Суворовского училища до начальника Главного разведывательного управления – заместителя начальника Генштаба Вооружённых Сил России, была посвящена служению Родине, Вооружённым Силам. Коллеги и подчинённые знали его как настоящего боевого офицера, опытного и компетентного командира, человека большого мужества, истинного патриота. Уважали за профессионализм, твёрдость характера, честность и порядочность». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51138