
Поздравление кинорежиссёру Роману Балаяну


2011-04-15 10:20:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, сценариста, лауреата Государственной премии СССР, народного артиста Украины Романа Балаяна с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых ярких современных кинорежиссёров. За таким признанием – годы упорного труда и творческого поиска. Ваши фильмы «Полёты во сне и наяву», «Храни меня, мой талисман», «Леди Макбет Мценского уезда» и многие другие обрели большую популярность у зрителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10947