
Поздравление коллективу театра «Современник»


2011-04-15 10:10:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив Московского театра «Современник» с 55-летием со дня создания театра.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш театр органично сочетает в себе ценности классической школы, глубину и передовой дух, открытость всему новому. «Современник» всегда остро чувствовал время, затрагивал злободневные, социально значимые темы. Это во многом определило его особую роль в развитии отечественной культуры и российского общества. И сегодня театр не изменяет замыслу его создателей и в полной мере соответствует своему названию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10948