
Дмитрий Медведев принял участие в Азиатском форуме Боао


2011-04-15 07:30:00

Боао

Президент России выступил с речью о перспективах экономического сотрудничества России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.

Азиатский форум Боао учреждён по инициативе Китая в 2001 году. Форум является важной площадкой для обсуждения вопросов экономического сотрудничества и интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, укрепления взаимодействия между правительственными, деловыми и научными кругами. Главная тема форума 2011 года – «Инклюзивное развитие: общая повестка дня и новые вызовы».
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Председатель Ху Цзиньтао! Уважаемые главы государств и правительств! Уважаемый Председатель совета директоров Форума Боао господин Фукуда! Уважаемые коллеги!
Я прежде всего хотел поблагодарить организаторов форума за возможность обменяться мнениями по важнейшим вопросам глобального развития и обсудить наши совместные планы, в том числе планы в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Господин Председатель только что сказал, что современный мир отличает беспрецедентная взаимозависимость государств. Сегодня это очевидно. И последствия мирового финансового кризиса, и дестабилизация, которая произошла в настоящий момент на Ближнем Востоке и севере Африки, природная и последующая техногенная катастрофа в Японии – всё это напоминает о том, что нам необходимо вместе искать ответы на сложнейшие вызовы текущего времени. В этом контексте предложенная для сегодняшней встречи тема так называемого инклюзивного развития является абсолютно актуальной. Я вкратце остановлюсь на её ключевых аспектах в моём понимании.
Первое. Успешное инклюзивное развитие возможно только в условиях демократических и справедливых международных отношений, причём отношений не только политических, но и экономических. Одним из наиболее важных шагов для создания таких условий является реформирование глобальной финансовой системы, чем мы, собственно, и занимались последние два года. Прогресс на этом направлении был достигнут в результате беспрецедентных и весьма активных действий целого ряда стран, стран «двадцатки», и обусловлен вкладом определённого количества других стран. Только что завершившийся саммит БРИКС, который прошёл здесь же, на острове Хайнань, в Санье, подтвердил, что страны – участники Форума БРИКС выступают за формирование новой многополярной мировой архитектуры. Эта архитектура должна учитывать рассредоточение глобального потенциала развития и динамичное развитие и становление новых центров экономического и политического влияния.
Второе. Инклюзивное развитие как принцип государственной экономической политики имеет ключевое значение не только на международном, но и на национальном уровне. Экономики, которые основаны на знаниях, инвестициях и применении самых передовых научных достижений и современных технологий, прокладывают дорогу к самому главному – к кардинальному повышению качества жизни наших граждан. Важно, чтобы доступ к новым возможностям и к новым благам развития не был ограничен только отдельными группами или отдельными слоями населения, или же, скажем, отдельными странами, что происходило на протяжении человеческой истории многократно. Никто не должен быть обделён, а уж тем более выброшен на обочину мирового прогресса. Это подразумевает и открытые перспективы каждому реализовать свой потенциал, участвуя в глобальном экономическом взаимодействии. Именно поэтому особое значение приобретает расширение доступности качественного образования, поддержка талантов и активная политика в сфере занятости. Россия считает абсолютным приоритетом выполнение своих социальных обязательств перед гражданами нашей страны. Сегодня мы решаем эти задачи на основе курса модернизации и модели, которая строится на инновациях, инвестициях, развитии инфраструктуры и современных институтов. Безусловно, очень важным элементом такого развития является и всемерное развитие интеллекта нации.
У нас, как и в других странах, очень немало проблем и немало вызовов, с которыми сталкивается Российская Федерация. Мы будем эти проблемы последовательно решать. При этом мы открыты для максимально широкого партнёрства в сфере модернизации и планируем сделать эту тему ключевой в рамках предстоящего российского председательства в АТЭС в следующем году. АТЭС, которое является в настоящий момент наиболее авторитетной и представительной региональной структурой, может сыграть свою роль в создании благоприятных условий для развития современных и комфортных городов, свободного передвижения товаров, капиталов, услуг, рабочей силы, для обмена самым передовым опытом и технологиями и стимулирования роста инноваций и тем самым реализации на принципах того самого инклюзивного развития.
Третье. Устойчивое и сбалансированное развитие невозможно без эффективной экологической политики и совместных действий по противодействию избыточному неблагоприятному изменению климата. Кроме прямого положительного эффекта для окружающей среды такие действия, как известно, являются мощным катализатором общественного развития, модернизации производств, повышения энергоэффективности, стимулом к внедрению самых современных экологически чистых технологий. Именно такие позиции зафиксированы и в климатической доктрине Российской Федерации.
Четвёртое. У нашей сегодняшней темы есть и ярко выраженный региональный срез, о чём только что весьма образно говорил Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао. Для Азиатского региона, для Азиатско-Тихоокеанского региона, в котором сейчас разворачиваются мощные интеграционные процессы, этот региональный срез очевиден. Уверен, что это развитие должно быть и всеобъемлющим, и охватывать все страны, не создавая новых разделительных линий, а способствуя выравниванию экономических потенциалов, потому что разница в экономических потенциалах ощущается и в этом регионе.
Будущее России, модернизация нашей Сибири, Дальнего Востока неразрывно связаны с Азиатско-Тихоокеанским регионом, связаны по одной простой причине: Россия сама является частью Азиатско-Тихоокеанского региона и заинтересована в его максимально быстром развитии. Высокотехнологичные области экономики, современная энергетика, транспортно-логистические системы – это те сферы, где мы рассчитываем обеспечить добавочную стоимость регионального сотрудничества.
Ещё одна сфера – это взаимодействие в деле предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Мы выразили наши искренние соболезнования нашим соседям, Японии, и очень надеемся на успешное преодоление ими последствий разрушительного землетрясения, цунами и последовавшей за этим техногенной катастрофы. И события в Японии ещё раз подтвердили, что необходимо наличие постоянных каналов обмена информацией, системы экспертной поддержки и, что немаловажно, мобильных сил быстрого реагирования. Предложения на эту тему мы сформулировали ещё на прошлых саммитах «двадцатки». Сегодня мы считаем, что настала пора их самым детальным образом обсуждать. Также в ближайшее время мы передадим нашим партнёрам предложения по учёту уроков японской трагедии для развития мирной ядерной энергетики.
Господин Фукуда только что сказал о том, что, несмотря на катастрофу, развитие ядерной энергетики не должно приостановиться. Я с ним полностью согласен. Катастрофы вообще не должны останавливать человеческого прогресса, но из них нужно делать надлежащие выводы, и это главное. Упрочение и развитие партнёрских отношений со странами региона, активное участие в многосторонних региональных объединениях для России не имеет никакой альтернативы. Мы обязательно продолжим этот курс.
Наконец, пятое. Для нас очевидно, что уверенное социально-экономическое развитие стран Азиатско-Тихоокеанского региона невозможно без создания открытой, транспарентной и равноправной архитектуры безопасности и сотрудничества, архитектуры, которая основана на принципах международного права и, конечно, на учёте интересов всех государств, а не отдельных групп этих государств. Именно из этого мы и исходили с Председателем Китайской Народной Республики, когда в сентябре прошлого года в Пекине выдвинули совместную инициативу об укреплении безопасности и сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Положенный в её основу принцип равной и неделимой безопасности может стать для региона Азии и Тихого океана серьёзной объединительной идеей.
Уважаемые дамы и господа!
Завершая, я хотел бы отметить следующее. Нынешнее заседание Азиатского форума весьма представительно и по составу участников, что подтверждает его растущий авторитет. Россия готова и впредь заинтересованно и продуктивно участвовать в его работе. При этом наш диалог не должен прерываться, и разговор, который сегодня начат в Боао, мы могли бы продолжить в июне на Санкт-Петербургском экономическом форуме. Я приглашаю всех принять участие в его работе.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10944