
Поздравление Ильхаму Алиеву с переизбранием на пост Президента Азербайджана


2008-10-19 12:00:00

В поздравлении Дмитрия Медведева говорится:
«Сердечно поздравляю Вас с переизбранием на пост Президента Азербайджанской Республики. Ваша убедительная победа на выборах свидетельствует о широкой поддержке народом осуществляемых под Вашим руководством социально-экономических реформ, внешнеполитического курса Азербайджана.
С удовлетворением отмечаем, что отношения стратегического партнёрства между нашими государствами получают всё новое наполнение благодаря дальнейшему углублению политического диалога, наращиванию экономического сотрудничества и гуманитарных связей, расширению взаимодействия в региональных делах и международных организациях, прежде всего, в СНГ. Убеждён – такая совместная работа отвечает коренным интересам народов двух стран, служит делу мира и развития на Кавказе.
С теплотой вспоминаю нашу недавнюю встречу в Москве и буду рад продолжить наши плодотворные контакты.
Желаю Вам, уважаемый Ильхам Гейдарович, крепкого здоровья, счастья и успехов, а всем гражданам дружественного Азербайджана – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1785