
Дмитрий Медведев поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2008-09-29 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Прошедший год был для российской еврейской общины весьма успешным: открывались новые синагоги, учебные заведения и социальные учреждения. Это свидетельство возрождения и развития культуры вашего народа.
Отрадно, что вы веками храните традиции толерантности, мира, нерушимости семейных уз и вносите весомый вклад в упрочение взаимопонимания и согласия в обществе, в укрепление межнационального и межконфессионального диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1547