
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям VI съезда Российской ассоциации специалистов перинатальной медицины


2008-09-29 10:50:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В вашем авторитетном форуме принимают участие врачи из многих регионов нашей страны, учёные, руководители министерств и ведомств – те, от кого зависит решение важнейшей государственной задачи – сохранения здоровья детей, а значит, будущего России. К съезду подготовлен целый ряд методических рекомендаций по внедрению передовых методов организации помощи новорождённым, совершенствованию системы профилактики и медицинского просвещения. Большое внимание будет уделено и подготовке высокопрофессиональных кадров для перинатальных центров нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1548