
Состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2008-09-29 16:10:00

Москва, Большой Кремлевский дворец

Россия и Республика Корея считают своей общей задачей закрепить двусторонние отношения на уровне стратегического партнёрства. Об этом заявил сегодня Президент России после завершения переговоров с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком.
Такой подход зафиксирован в принятом по итогам переговоров Совместном заявлении, уточнил Д.Медведев.
Принятый документ определил меры по развитию ключевых направлений двустороннего сотрудничества, а также основные принципы взаимодействия на международной арене.
В ходе переговоров достигнута договорённость о создании нового канала консультаций по вопросам внешней политики и безопасности на уровне первых заместителей министров иностранных дел. Наряду с этим стороны договорились способствовать активизации контактов в рамках Российско-Корейского форума, а также расширению сотрудничества между культурными, научными, молодёжными и спортивными организациями.
В экономической части стороны условились осуществлять тесное взаимодействие в реализации проектов разработки месторождений углеводородов на Западно-Камчатском шельфе России. Стороны выразили готовность углублять сотрудничество в области энергетики и выразили понимание того, что проект поставки газа из Россию в Южную Корею отвечает взаимным интересам.
Президенты двух стран не обошли вниманием вопросы атомной энергетики и проблемы нераспространения ядерного оружия. Отмечая важность мирного использования ядерной энергии и укрепления режима нераспространения, стороны признали инициативу России о создании международного центра по обогащению урана полезной для целей нераспространения и обеспечения стабильных поставок ядерного топлива и договорились рассмотреть связанные с этим возможности двустороннего сотрудничества.
Дмитрий Медведев и Ли Мён Бак выразили озабоченность в связи с ситуацией, сложившейся в последнее время вокруг Грузии, и высказались за её урегулирование мирными средствами путём диалога, что будет способствовать региональной стабильности и международному миру.
Особое внимание в ходе переговоров было уделено ядерной программе КНДР. Россия и Южная Корея договорились об укреплении сотрудничества в рамках шестисторонних переговоров.
Ли Мён Бак разъяснил российской стороне усилия корейского правительства по продвижению взаимовыгодных и основанных на совместном процветании межкорейских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1556