
В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2008-09-29 13:11:17

В последние годы динамика развития российско-южнокорейских отношений существенно улучшилась. Россия и Республика Корея считают своей общей задачей закрепить двусторонние отношения на уровне стратегического партнёрства. Об этом заявил Дмитрий Медведев по итогам переговоров с Президентом Южной Кореи Ли Мён Баком.
Такой подход зафиксирован в принятом президентами двух стран совместном заявлении. 
По словам Дмитрия Медведева, Москва и Сеул условились активизировать политический диалог, прежде всего на высшем уровне, способствовать развитию контактов между министерствами и ведомствами, представителями деловых кругов и содействовать общению граждан двух стран. Президент высказал убеждение, что подписанное сегодня соглашение об упрощении выдачи виз внесёт реальный вклад в решение этой задачи.
В присутствии глав государств подписаны также документы о сотрудничестве в газовой сфере, в геологии и недропользовании, в области высоких технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44466