
Рабочая встреча с Главой Республики Карелия Александром Худилайненом


2013-10-16 12:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с Главой Республики Карелия Александром Худилайненом социально-экономическую ситуацию в регионе.

В.Путин: Александр Петрович, давайте поговорим про республику. Как у вас дела, как Вы оцениваете результаты работы за прошедший период времени, какие проблемы, что удалось сделать?
А.Худилайнен: С проблемами разбираемся, Владимир Владимирович, ситуация непростая, но есть оптимизм, есть понимание за счёт чего можно республику на иной уровень вывести.
Я очень благодарен Вам за то, что Вы подписали в мае месяце Указ о подготовке празднования 100-летия Карелии, по Вашему Указу сформирована Госкомиссия во главе с Николаем Патрушевым. Очень активно включился Секретарь Совета Безопасности, ведём работу.
Провели первое заседание госкомиссии, определены четыре направления, по которым будем работать. Я уверен, что результатом работы этой госкомиссии явится иное качество жизни в Карелии и другое состояние экономики. Уже есть понимание, по каким направлениям можно сегодня изменить экономическую ситуацию в Карелии. Это и развитие туризма: сегодня [республика] по привлекательности третья в Российской Федерации. Я уверен, что можем сделать шаги по созданию инфраструктуры, и ситуация будет ещё лучше.
В.Путин: Сколько за год примерно туристов?
А.Худилайнен: Один миллион семьсот тысяч.
В.Путин: Увеличение есть?
А.Худилайнен: Есть.
В.Путин: А в рамках программы увеличения внутреннего туризма что‑то делаете? У вас есть какое‑то участие в этой программе?
А.Худилайнен: Безусловно. Сегодня в составе новой структуры правительства мы создали комитет (раньше этого не было) по развитию туризма на территории Республики Карелия. В декабре принята программа по развитию туризма, сейчас подписываем соглашения с Ростуризмом, с туристическими фирмами. Есть очень большой интерес, очень хорошие идеи по развитию туризма. Более того, те состоятельные люди, которые по Вашему Указу вошли в состав госкомиссии, они уже проявляют интерес к развитию туризма, в частности Владимир Петрович Евтушенков, Игорь Иванович Сечин.
Думаю, что мы с ними тоже поработаем в этом направлении по обустройству инфраструктуры, потому что уникален [например] Беломорско-Балтийский канал. С прошлого года разрешили даже иностранным судам проходить по каналу, и в прошлом году уже первые 7 иностранных яхт, голландские и французские, зашли. В этом году их было уже 12; если немного инфраструктуру сделать, то, думаю, их будет ещё больше.
В.Путин: Вы в федеральную программу никак не вошли, ваши объекты не вошли туда? Там же финансирование предусмотрено.
А.Худилайнен: Сейчас готовится программа по развитию Соловецкого архипелага, там Карелия входит существенной частью по обустройству инфраструктуры, потому что Соловецкий архипелаг в год порядка 100–120 тысяч туристов посещают. 90 процентов через Карелию, через Беломорский и Кемский порты приезжают туда, поэтому думаю, что это тоже повлияет.
В.Путин: Скажите, пожалуйста, если пошире взять, ВРП [валовый региональный продукт] как в этом году смотрится, какие прогнозы у Вас?
А.Худилайнен: В этом году, к сожалению, из‑за того, что Республика Карелия по сути монореспублика (у нас 10 моногородов) и из 140 миллиардов валового регионального продукта 85 [миллиардов] – это наши моногорода, – к сожалению, был такой период, очень нехороший, с конца 2012 года по март-апрель 2013 года, когда наши большие целлюлозно-бумажные комбинаты практически стояли. Сегодня мы подобрали инвесторов: и на Питкярантский завод инвестор сегодня оформил юридически документы у главного кредитора – банка «ВТБ», нашли на Кондопожский комбинат инвестора. Сегодня АФК «Система» (Владимир Петрович Евтушенков) заключила договор и входит на Сегежский комбинат. Думаю, мы ситуацию эту выправим.
Конечно, сегодня мы не очень выглядим, но динамика второго полугодия очень положительная. Первое полугодие, конечно, мы значительно провалили по экономике, поэтому сегодня выправляем эту ситуацию.
Прошли выборы.
В.Путин: Подождите секундочку, выборы – это отдельная тема, всё‑таки Ваш прогноз по ВРП на год – с учётом проблем первого полугодия и положительной динамики второго результат какой?
А.Худилайнен: Думаю, что процента на 93–94 выйдем по валовому региональному продукту, по индексу промышленного производства. Выше нам не выйти, поскольку первое полугодие, конечно, было очень тяжёлым, основная масса градообразующих и бюджетообразующих предприятий стояла. Сейчас выправляем ситуацию.
В.Путин: Понятно. Как в социальной сфере: образование, здравоохранение? 
А.Худилайнен: Сегодня благодаря Вашим указам ситуация значительно меняется. Сегодня средняя зарплата по врачам у нас уже 42 тысячи рублей, по учителям – свыше 31 тысячи, при том что средняя зарплата по Республике Карелия порядка 27 тысяч рублей. Все обязательства социальные выполняются, население очень хорошо на это реагирует.
Понятно, что теперь нужно посмотреть, каким образом потребовать адекватную отдачу увеличению заработной платы, потому что заработная плата выросла практически в два раза за последние полтора года. Безусловно, сегодня нужно требовать качества и образования, и медицинских услуг. Мы с этим работаем, есть уже определённые предложения, наработки, как повысить эффективность работы здравоохранения, образования.
В.Путин: По жилищному строительству как?
А.Худилайнен: По жилищному строительству – порядка 200 тысяч квадратных метров жилья строится. Достаточно активно, правда, честно говоря, в основном это Петрозаводск – порядка 130–140 тысяч, остальное по Карелии. Тем не менее строим.
В.Путин: По сравнению с прошлым годом это как смотрится?
А.Худилайнен: А в прошлом году было 164, где‑то на 30–35 тысяч квадратных метров больше, чем в прошлом году.
В.Путин: Сколько у вас в среднем стоит один квадратный метр?
А.Худилайнен: В Петрозаводске порядка 50–54 тысяч рублей метр квадратный на рынке.
В.Путин: Недёшево.
А.Худилайнен: Недёшево. Но тем не менее приезжают и приезжают с Севера. В принципе город Петрозаводск очень красивый, в очень хорошем месте расположен.
Сегодня активно строятся дороги. От Санкт-Петербурга до Петрозаводска теперь 4 с половиной часа по отличной совершенно дороге. Строится новая дорога от Санкт-Петербурга через Приозёрск, Сортавалу на Петрозаводск. Мы с Министром [транспорта] Максимом Юрьевичем Соколовым 1 [октября] принимали существенный участок на самой границе Карелии, внутрь Карелии, там, где была такая раллийная дорога, – теперь путь короче на 7 километров. Приняли 11 километров, первый участок дороги, новой трассы, которая идёт в Сортавалу, где‑то к концу 2016 года надеемся её достроить. 190 километров будет от Сортавалы до Санкт-Петербурга – хорошая дорога, ровная.
Думаю, что инвестиционная привлекательность этой территории, особенно туристическая привлекательность, возрастёт ещё больше. Потому что сегодня Карелия становится туристической меккой не только для петербуржцев – финны очень любят приезжать сюда в шхеры на рыбалку, отдохнуть, на Валаам очень многие ездят.
Сегодня началась газификация, спасибо Вам большое. По Вашему поручению «Газпром» приступил к газификации, строится кольцо вокруг Ладожского озера. Первые – это Олонецкий и Питкярантский районы, в 2015–2016 году – Ланденпохский и Сортавальский районы. 70 котельных будет построено, 450 километров магистральных и разводящих газопроводов, а это совершенно новое качество жизни и экономической, и жизни населения. Поэтому, безусловно, жизнь меняется.
Я с населением часто общаюсь, люди сами говорят: если бы нам сказали пять лет назад, что так будет быстро меняться: и дороги, и газ пошёл, – мы бы никогда не поверили. Сегодня это всё очевидно, это уже пришло, и, конечно, население очень позитивно к этому относится.
В.Путин: Надо только чтобы ваши действия и действия «Газпрома» были синхронизированы. Имею в виду доведение сетей малого давления прямо до конечного потребителя. Магистральными тропами «Газпром» придёт, но дальше нужно разводить по домохозяйствам, по потребителям.
А.Худилайнен: Безусловно. Сегодня схемой газификации предусмотрено строительство не только магистральных, но и разводящих сетей. В Приладожье (в кольце вокруг Ладоги) будет газифицировано 17 тысяч квартир и индивидуального жилья помимо промпредприятий, помимо социальных объектов. Совершено другая жизнь становится у населения там, где газ приходит.
И сегодня тоже по Вашему поручению «Газпром» изменил дальнейшую схему газификации, и вполне возможно сегодня технически строить газопроводы уже вокруг Онежского озера и в центр Карелии, потому что на сегодня это 3,8 процента газификации всего [в регионе]. Безусловно, нужно менять ситуацию, и она, слава Богу, меняется.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19423