
Владимир Путин проведёт переговоры с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2013-10-16 13:20:00

Владимир Путин проведёт переговоры с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом, который будет находиться в России с официальным визитом.
Предполагается обсудить приоритетные направления российско-индийского стратегического партнёрства в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Будут рассмотрены перспективы реализации совместных проектов в энергетике, прежде всего атомной, авиа- и машиностроении, телекоммуникационном и финансовом секторах. Кроме того, состоится обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, включая ситуацию вокруг Сирии и в Афганистане.
По итогам переговоров планируется принятие совместного заявления, а также подписание ряда двусторонних документов, в частности о расширении взаимодействия в области энергоэффективности, биотехнологий, технического регулирования и метрологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19425