
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Ивановской области


2013-10-16 09:30:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Ивановской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Ивановской области Меня М.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Ивановской области Меня М.А. по собственному желанию.
2. Назначить Конькова Павла Алексеевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ивановской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ивановской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19422