
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2013-10-16 16:10:00

Сегодня состоялся телефонный разговор Президента России с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Владимир Путин дал высокую оценку победе возглавляемого А.Меркель блока ХДС/ХСС на парламентских выборах и пожелал успехов в формировании коалиционного правительства.
С обеих сторон подчёркнута важность дальнейшего развития российско-германского стратегического партнёрства.
Затрагивались также актуальные вопросы международной и двусторонней повестки дня. Условлено, в частности, провести очередные межгосударственные консультации на высшем уровне после создания нового федерального правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19426