
Совещание по вопросу развития московской агломерации


2012-04-09 14:30:00

Московская область, Троицк

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросу разработки концепции развития московской агломерации.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Сегодня мы собрались здесь, чтобы обсудить вопросы развития московской агломерации, в том числе и в контексте формирования международного финансового центра.
Напомню, что в июле прошлого года я предложил расширить границы Москвы и перенести на новые территории значительную часть органов государственного управления. Как мне представляется, Правительство Москвы, Администрация Московской области продуктивно провели это время. Были найдены оптимальные решения по присоединению к Москве новых территорий площадью 148 тысяч гектаров. С 1 июля текущего года Москва увеличится практически в 2,5 раза.
Москва как самый крупный по численности субъект нашей страны, конечно, должна идти в ногу со временем, должна развиваться. Столица всегда играла ключевую роль в привлечении и внедрении новейших знаний и технологий. Многие знаковые этапы развития нашей страны сопровождались и расширением, увеличением Москвы. Так было в 30-е годы прошлого века, в период индустриализации, когда в столице возникли новые производства. В 1961 году последовало очередное расширение до Московской кольцевой автодороги. Благодаря этому удалось самым серьёзным образом снизить остроту жилищного кризиса, заложить основу для создания столичной агломерации, создать ряд городов-спутников и наукоградов, таких как Зеленоград, Королёв или Троицк, где мы сейчас и находимся.
Поднимая вопрос о новом расширении территории Москвы, мы не только учитывали опыт предшественников, но и стремились решить несколько принципиальных задач. Каких?
Во‑первых, это, конечно, создание более комфортных условий для проживания 11,5 миллиона москвичей. По многим параметрам качества жизни Москва, мягко говоря, не является лидером, стали снижаться и некоторые темпы развития. Несмотря на плотную застройку, обеспеченность жильём на душу населения в столице сегодня одна из самых низких в нашей стране – 19 квадратных метров против практически 23 в среднем по стране. И конечно, огромную проблему составляют автомобильные пробки.
За 50 лет территория Москвы выросла практически на 20 процентов и составляет на настоящий момент, до принятия решения о присоединении новых территорий, 107 тысяч гектаров. Но при этом обращаю внимание на то, что население Москвы увеличилось практически в два раза: оно было около 6 миллионов, стало почти 12. И сейчас Москва является одним из самых густонаселённых мегаполисов Европы и мира: плотность населения в Москве составляет 11 тысяч человек на 1 квадратный километр. Например, в Берлине – 4 тысячи человек на 1 квадратный километр, в Париже, Лондоне, Нью-Йорке – менее 7 тысяч человек на 1 квадратный километр. Именно поэтому и потребовалось принимать это решение, это, может быть, самый важный фактор.
На новых территориях должны появиться комфортабельные жилые кварталы, офисы, гостиницы, парки, спортивные сооружения. Напомню, что в 2018 году Россия примет чемпионат мира по футболу. Предлагаю рассмотреть возможность расположения одной из тренировочных баз команд-участниц именно на присоединённых территориях.
Хочу также отметить, что новые районы не могут быть просто спальными, безликими кварталами, которых у нас, к сожалению, в стране хватает и в Москве хватает. Предлагаю рассмотреть несколько идей, в том числе и возможность полного запрета строительства жилья по старым технологиям на присоединённых территориях. Очевидно, что новые территории должны застраиваться в основном малоэтажными зданиями. Поэтому нужно привлечь к проектированию ведущие архитектурные компании мира, чтобы проектировать по существующим современным европейским нормам. Правительство должно до мая выпустить все необходимые документы. Рассчитываю, что в дальнейшем московский опыт может послужить и для других городов примером создания современной жизненной среды.
Второе, о чём хотел бы также сказать. Мы ждём от Москвы существенного увеличения вклада в инновационное развитие нашей страны. Столица должна формировать стандарты благоприятного инвестиционного климата и качественной среды для развития инвестиций, для того чтобы подтверждать наше инновационное развитие. Для этого потребуется модернизация научного и промышленного потенциала и, конечно, создание инновационной инфраструктуры. Поэтому в черту города войдут инновационный центр «Сколково» и наукоград Троицк. Перспективной является идея строительства на новых территориях крупных университетских и научно-медицинских учреждений. Разумеется, как и другие столичные вузы и клиники, они должны будут работать практически на всю страну.
Также мне хотелось бы особо подчеркнуть, что создание новой Москвы должно идти прежде всего руками проживающих здесь людей (здесь людей у нас хватает, в Москве и Московской области), а не за счёт массового привлечения мигрантов.
Третье. Сейчас формируются планы переноса на новые территории структур Правительства и федеральных органов власти. Это необходимо в том числе и для того, чтобы разгрузить исторический центр от избыточного количества государственных учреждений. Я хотел бы, чтобы эту работу не затягивали. Все ключевые решения на эту тему должны быть приняты до окончания бюджетного процесса в текущем году, чтобы в этом году уже можно было начать проектирование.
Кроме того, важно не допустить транспортной оторванности новых территорий от центра столицы и аэропортов. Поэтому в этом году нужно начинать реконструкцию Калужского шоссе, а также разработать проект бессветофорного движения до центра Москвы.
И, наконец, четвёртая задача – это повышение роли Москвы как международного финансового центра, одной из столиц мирового туризма, площадки, где должны проводиться конгрессы, выставки, деловые встречи. Эти вопросы нужно проработать самым тщательным образом.
В завершение хотел бы ещё раз подчеркнуть: наша задача заключается в том, чтобы превратить московскую агломерацию с населением практически под 20 миллионов человек в удобный для жизни и конкурентоспособный мегаполис, сделать его локомотивом развития всего столичного региона и сопредельных субъектов Федерации.
Теперь я передаю слово для выступления мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину. Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги!
В начале своего выступления хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, коллег из Московской области и Совет Федерации за помощь и поддержку в принятии исторического решения о расширении границ Москвы. За этот период мы провели десятки слушаний с населением, встреч с активом этой территории. Приняты десятки соответствующих решений органов местного самоуправления и региональных парламентов.
Сегодня перед органами исполнительной власти города стоит задача обеспечить плавный переходный период, передачу управления новыми территориями в состав Москвы. Мы эту работу ведём в ежедневном режиме по каждому направлению, имея в виду и здравоохранение, образование, коммунальную сферу, транспорт и так далее. По каждому из этих направлений составлен чёткий план и обеспечение финансирования этих мероприятий, создание новых структур учреждений либо передача действующих структурных подразделений таким образом, чтобы население не заметило этап передачи, чтобы не было никаких сбоев в работе всей социальной, инженерной, транспортной инфраструктуры. Уверен, что с этой задачей мы вместе с коллегами справимся.
Разрабатывая в соответствии с поручением Президента России предложения о расширении границ столицы, мы исходили из анализа реальной ситуации, в которой находится современная Москва, и тех задач, которые стоят перед городом. Дмитрий Анатольевич обозначил эти задачи в своём выступлении. Подробнее, о чём идёт речь.
Очевидно, что в нынешних границах Москва достигла пределов своего развития. Вот несколько цифр. Население Центрального федерального округа сегодня составляет 38,5 миллиона человек, из них 11,5 являются жителями Москвы, но самое главное – динамика и процессы, которые происходят на этой территории. За последние 10 лет население Москвы увеличилось на 1,5 миллиона человек, соответственно, увеличилось население и Московской области на 0,5 миллиона человек. Впервые были зафиксированы приросты не только миграционные, но и естественные приросты на этих территориях. К сожалению, это, скорее всего, исключение в Центральном федеральном округе, потому что в других регионах Центрального федерального округа, за исключением Белгородской области, население уменьшается. Как результат, доля населения Московского региона, в общем население ЦФО продолжает расти, и сегодня она достигла почти 50 процентов. Плотность населения Московского региона в 10 раз превышает плотность любого другого субъекта Федерации в Центральном округе, и, скорее всего, эти процессы будут продолжаться и дальше. Это означает, что концентрация населения будет продолжаться в этом регионе и в дальнейшем.
Также отчётливо видна тенденция и к концентрации рабочих мест. За 10 лет, даже с учётом сокращений в период кризиса, реструктуризации промышленности и так далее, абсолютное увеличение количества рабочих мест в Москве и Московской области составляет миллион 700 тысяч новых рабочих мест. При этом внутри самой Москвы по концентрации труда абсолютно доминирует исторический центр, причём это не какая‑то традиция, это новое веяние или новая тенденция, которая достаточно жёстко себя проявила в последние годы. 20 или 30 лет тому назад значительная часть рабочей силы концентрировалась в промзонах ближе к окраинам. Там сегодня практически рабочих мест нет или они уменьшаются, а в центре появляются новые и новые рабочие места. Естественно, что такую структуру занятости невозможно обеспечить без активной трудовой миграции населения, что, в свою очередь, вызывает сверхвысокую нагрузку на транспортные коммуникации. В режиме хронической перегрузки работает сегодня свыше 40 процентов линий Московского метрополитена. Перегружена улично-дорожная сеть Москвы и все вылетные магистрали в радиусе 30–40 километров от МКАД. За пределами этой зоны в радиусе 50–70 километров они находятся на пределе пропускной способности. Миллионы людей вынуждены проводить в транспорте по нескольку часов в день, существенно сокращая как время отдыха и досуга, так и активной трудовой деятельности.
Из всего сказанного можно сделать несколько выводов. Современный Московский регион продолжает развиваться в рамках сложившейся моноцентричной структуры с единственным центром и широкой периферией. Из‑за этого и в городе, и в Подмосковье, и в регионах ЦФО нарастают серьёзные структурные проблемы. Прежде всего это дисбаланс между многочисленными зонами расселения и единственно значимой зоной приложения труда. В свою очередь, это порождает транспортный коллапс, снижает качество городской среды, влечёт за собой серьёзные экологические и социальные проблемы.
Как предлагается решать эти проблемы Московского региона? На наш взгляд, необходимо идти путём, который прошли до нас множество крупных городов мира, а именно создавать рационально организованную большую московскую агломерацию, внутри которой будут функционировать не один, как сегодня, а несколько крупных центров деловой и общественной жизни. Такая полицентричная агломерация снимет проблемы некомфортного проживания из‑за чрезмерной концентрации людей в одном центре. В то же время агломерация позволяет обеспечить устойчивое развитие экономики на базе удобных технологических и логистических цепочек.
По оценке экспертов, большая московская агломерация могла бы включать в себя Москву и Московскую область. Сразу подчеркну, речь не идёт о слиянии двух субъектов Федерации, о чём много говорилось. По большому счёту, общая задача – обеспечить согласованное и сбалансированное развитие Москвы и Московской области за счёт эффективной координации усилий федеральных органов власти, правительства Москвы и правительства Московской области. И в действительности первые шаги в этом направлении уже сделаны: создана объединённая коллегия органов власти Москвы и Московской области. Мы эффективно сотрудничаем по таким вопросам, как экология, борьба с чрезвычайными ситуациями и ряд других.
В апреле прошлого года мы согласовали программу развития Московского транспортного узла до 2020 года. Это достаточно сложная программа, над которой мы работали все вместе. Она обеспечивает координацию усилий федеральных, городских, областных органов власти, руководства российских железных дорог по решению транспортных проблем региона. Подготовка такой масштабной программы была непростой задачей, но благодаря конструктивному настрою коллег мы её решили.
Программа развития Московского транспортного узла предусматривает следующие мероприятия. Во‑первых, это интеграция различных видов общественного транспорта за счёт создания системы транспортно-пересадочных узлов и единых систем оплаты проезда. Сегодня все виды общественного транспорта, как правило, не связаны друг с другом. Даже если их линии физически пересекаются, то нормального перехода пассажиров из одного вида транспорта в другой, комфортного перехода, не происходит, потому что они, по сути дела, изолированы друг от друга. Более того, они насыщены различного вида самостроем, торговыми объектами, лотками и прочим, что, конечно, создаёт полный дискомфорт при пользовании этими пересадочными узлами.
Во‑вторых, планируется обеспечить приоритетное развитие пригородного железнодорожного транспорта, который возьмёт на себя основную роль в пассажирских перевозках, в дальних перевозках. На сегодняшний день пригородный железнодорожный транспорт двигается достаточно медленно. Более того, маршруты перегружены до МКАД, а после МКАД люди в основном выходят, пересаживаются, и поезд дальше едет полупустой, а метро чрезвычайно перегружено.
Здесь необходима и единая тарифная политика. Первые попытки такой тарифной политики сделаны, мы уменьшили стоимость пригородных сообщений внутри города. Это сразу позволило на десятки процентов увеличить объём перевозки на пригородных поездах в границах города.
В‑третьих, мы должны продолжить модернизацию вылетных магистралей в Москве и Московской области с перспективой организации скоростного автобусного сообщения. С коллегами из Министерства транспорта мы отработали график реконструкции таких магистралей как в Москве, так и Московской области. Конечно, правительство Московской области сегодня обеспечивает поддержку этих проектов, даже если они являются федеральными, потому что подготовка инфраструктуры и территорий для прокладки этих магистралей требует совместных, скоординированных действий.
И четвёртое. Необходимо сооружение новых хордовых дорог, которые позволят людям перемещаться между различными центрами агломерации, минуя Москву, а внутри Москвы – минуя центральную часть города.
Теперь более подробно о новых территориях Москвы, развитие которых теперь входит в сферу нашей непосредственной ответственности.
Мы полагаем, что на новых территориях целесообразно выделить следующие градостроительные зоны с различным режимом освоения: ближний пояс, где будет уместна частичная урбанизация; средний пояс, где следует реализовывать проекты создания локальных градостроительных комплексов и социальных объектов в природном окружении; и дальний – это в основном рекреационный пояс, предназначенный для развития туризма, отдыха, сохранения сложившейся природной среды. По площади именно он будет наибольшим. В ближайшем поясе, напомню, уже приняты решения, с учётом утверждённых генеральных планов, строительства жилья около 30 миллионов квадратных метров.
На новых территориях прорабатывается размещение шести новых центров деловой и общественной активности, что чрезвычайно важно: это административно-деловой кластер, включая правительственный квартал; финансово-деловой центр; кластеры исследований и инноваций; университетский кластер; медицинский кластер; рекреационно-туристический кластер. Административно-деловой и финансовый кластеры, варианты размещения в новой Москве зданий органов государственной власти и офисно-деловых центров находятся, как уже сказал Дмитрий Анатольевич, в стадии проработки. Желание переехать в новую Москву высказывают и многие крупные и средние компании, для которых сегодня размещение в центре города не всегда экономически целесообразно. Главное – обеспечить для их сотрудников нормальную транспортную доступность. Также предстоит определиться с размещением объектов финансово-делового центра.
Инновационные кластеры. Прежде всего это Сколково и Троицк. Перспективы Сколково понятны. Добавлю лишь то, что с учётом принятого решения о проведении G8 необходимо ускорить строительство инфраструктуры на этой территории. Это потребует смещения сроков ранее принятых планов в сторону сокращения. За три года, 2012–2014 годы, мы намерены создать для Сколково совместно с коллегами из области и Правительства Российской Федерации эффективную транспортную инфраструктуру. По этому поводу прошёл целый ряд совещаний в Министерстве транспорта с участием Министерства финансов, вице-премьера, для того чтобы утвердить инфраструктурную схему и график проведения работ. Сегодня такой график расписан практически помесячно и требует достаточно жёсткой координации и исполнения решений, для того чтобы мы вписались в те жёсткие сроки, которые там прописаны. Сколково получит удобный выход в Москву, в том числе за счёт создания на территории города новой скоростной магистрали, это северо-западная хорда, которая пройдёт по западным и северным районам Москвы. Сооружение этой магистрали уже идёт полным ходом.
В Троицке предполагается развивать традиционную специализацию этого наукограда: ядерные и лазерные технологии, современную медицину, новые материалы. Например, на базе Троицкого института инновационных и термоядерных исследований Курчатовский институт планирует реализацию мегапроекта по созданию установки для термоядерного синтеза типа «токамак». Мы неоднократно встречались с Михаилом Валентиновичем [Ковальчуком] во время моей работы в Правительстве и после этого, проговаривали эти планы. Они вполне реальны, но требуют, конечно, и поддержки Правительства. На самом деле этот проект будет одним из самых крупных в мире и даст толчок в развитии тысячам малых и средних инновационных предприятий в этом месте.
Чтобы Троицк активно развивался, притягивал к себе перспективную молодёжь, в городе нужно реализовать проекты повышения качества городской среды, строительства социальных объектов, как, собственно, и в других населённых пунктах.
Университетские и образовательные кластеры. Создание на новых территориях одного-двух студенческих кампусов и жилья для преподавателей откроют возможность для нового, современного обустройства университетов, многие из которых сегодня расположены в Москве и разбросаны по различным территориям. У каждого университета есть 20, 30, а то и 80 различных офисов, своих объектов, между которыми преподаватели и студенты добираются часами. Конечно, необходимо, пользуясь такой ситуацией, попытаться создать новые университетские кластеры. Проработки таких вариантов есть. Здесь находится Ливанов Дмитрий Викторович. Я знаю, что такие проекты рассматривал его университет. Собственно говоря, мы ничего нового не придумаем. В своё время бурное развитие юго-запада современной Москвы началось со строительства высотки МГУ на Воробьёвых горах.
Медицинский кластер. На новых территориях возможно размещение клиник и реабилитационных центров. Рекреационно-туристические центры, лесные массивы занимают 50 тысяч гектаров, то есть, по сути дела, треть новой Москвы. На них расположено более 10 особо охраняемых природных территорий областного и местного значения. Должен успокоить экологов, мы не только не собираемся нарушать природную среду, а, наоборот, будем её улучшать. После присоединения к городу эти территории будут развиваться как крупные национальные парки, охраняемые территории, центры изучения и охраны живой природы, отдыха, туризма и рекреации.
Что касается строительства жилья. Развитие новых территорий открывает новые возможности и для жилищного строительства. При этом мы должны переходить на строительство комфортного малоэтажного жилья с опережающим размещением мест приложения труда и всей необходимой социальной инфраструктуры. Это чрезвычайно важно с учётом того (я говорил ранее), что у нас на окраинах сложился колоссальный дефицит мест приложения труда. Поэтому мы как минимум должны создавать новые жилые массивы, сбалансированные с рабочими местами, а по‑хорошему – даже с профицитом, чтобы восполнять тот дефицит, который есть на близлежащих территориях. Важно, чтобы создавался профицит привлекательных рабочих мест. На новой территории не должно воспроизводиться проблемной и старой градостроительной политики, которая существует сегодня и в городе, хотя надо признать, что сделать это будет непросто с учётом того, что сегодня уже ведётся достаточно массированное жилищное строительство, и на руках у инвесторов имеется вся градостроительная документация. Хотя, с другой стороны, на присоединяемых территориях есть и отдельные очень неплохие проекты, выполненные на самом современном уровне.
С чего предполагается начать освоение новых территорий? Первая и срочная задача – это благоустройство населённых пунктов, модернизация социальных объектов, решение проблем электро-, газо-, водо- и теплоснабжения, максимальное приведение их к городскому стандарту. В том числе это касается и большого количества дачных посёлков, многие из которых сегодня лишены нормальной инфраструктуры.
Следующая задача – развитие транспортной инфраструктуры как на новой территории, так и на существующей территории города с этой стороны. В частности, в ближайшие годы предстоит сформировать внутри МКАД три новых хордовых направления – северо-западную хорду, северо-восточную и южную рокаду. Две из них будут иметь выходы на новые территории. Как я уже говорил, северо-западная хорда уже строится. Запланирована реконструкция МКАД, Ленинского проспекта, Профсоюзной улицы и Калужского шоссе. Реконструкция Варшавского шоссе уже идёт и будет закончена к концу текущего года.
Ещё одна задача – это реконструкция или, возможно, новое строительство поперечных направлений на новых территориях, например, трассы Солнцево – Бутово – Видное, которая может стать дублёром МКАД на этом участке.
В адресную инвестпрограмму Москвы на 2012–2014 годы заложен первый транш средств на мероприятия по развитию дорог на новых территориях либо обеспечивающих связь с ними. Уже в этом году за счёт федеральных средств РЖД должно начать реконструкцию направлений Москва–Переделкино и Москва–Усово с перспективой запуска пригородных экспрессов. Хочу сказать, что эта программа реконструкции пригородных направлений охватывает не только эти два направления, она охватывает практически все вылетные пригородные магистрали. Речь идёт о чёткой приоритизации и сроках выполнения этих мероприятий. Мы с Министерством транспорта утвердили соответствующий график совместно с коллегами из РЖД. Все эти инфраструктурные проекты нужны не только для развития новых территорий, но и в целом жителям Москвы и Московской области. Они развиваются не в ущерб кому‑либо, а, наоборот, для гармоничного развития всей агломерации.
Одной из задач, которые мы решаем в ходе расширения Москвы, является создание условий для превращения нашего города в мировой финансовый центр. Основным вкладом новых территорий в реализацию планов по созданию МФЦ станет решение накопившихся проблем Москвы: это разумно организованная агломерация; её полицентрическое развитие; транспортная схема; возрождение исторического центра; строительство новых гостиниц, баз, объектов отдыха и рекреаций; создание новых кластеров здравоохранения, науки и образования.
Для того чтобы понять, какие практические шаги необходимо предпринять для формирования большой московской агломерации, какие направления развития являются наиболее перспективными, в январе 2012 года правительством Москвы совместно с коллегами из Московской области был объявлен международный конкурс по разработке проекта концепции развития московской агломерации. На участие в конкурсе поступило 67 заявок, из которых 30 представлено российскими организациями, 37 – зарубежными. Среди них были ожидаемые заявки от известных архитектурных и градостроительных бюро Испании, Франции, Италии, Голландии и Соединённых Штатов. Были несколько неожиданные заявки, например, из Вьетнама и Молдовы.
Д.Медведев: Интересные заявки‑то?
С.Собянин: Да. Но, к сожалению, они не прошли предварительный отбор. После проведения оценки поступивших заявок международная группа экспертов определила 10 авторских коллективов, которым предстоит право разработки концепции развития агломерации. Россию представляют четыре коллектива, из других стран – шесть.
Техническое задание концепции включает требование разработать предложения по трём пространственным уровням: для московской агломерации в целом, для юго-западного сектора, включая Москву и присоединённые территории, и третье – для возможной территории размещения федеральных и других объектов в юго-западном секторе. Обязательным условием для каждого предложения является создание предпосылок для повышения качества жизненной среды. Это проработанная транспортная схема, щадящая развитие территории, благоустройство зелёных зон.
В результате конкурса мы рассчитываем получить 10 вариантов развития московской агломерации, из которых жюри выберет лучшее решение. Также предполагается проведение публичной выставки проектов, что позволит высказать свои пожелания всем экспертам.
Абсолютного победителя конкурса не будет. Все рациональные предложения, поступившие от участников, должны быть учтены в схеме развития московской агломерации, в будущем генеральном плане и правилах землепользования и застройки.
По срокам. Осенью 2012 года мы рассчитываем подвести итоги конкурса, а затем разработать все основные документы градостроительного планирования. В этой связи несколько просьб и предложений, касающихся корректировки федерального законодательства.
Во‑первых, сегодня схема терпланирования разрабатывается на территории только одного субъекта. Вместе с тем с учётом специфики большой московской агломерации и тех задач, которые мы решаем совместно с коллегами из Московской области, было бы целесообразно предусмотреть в Градостроительном кодексе возможность разработки единого документа терпланирования для Москвы и Московской области, который мы будем утверждать совместными решениями органов власти двух субъектов Федерации. Также требуются поправки в земельное, градостроительное и другое законодательства в связи с масштабными изменениями границ. У нас есть ещё несколько предложений, они включены в проект перечня поручений.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Увеличение территории столицы Российского государства, формирование единых планов и согласованных действий федеральных органов власти, правительства Москвы и правительства Московской области, я уверен, будут способствовать гармоничному развитию и Москвы, и Московской области, и всей большой московской агломерации. В результате столичный регион пойдёт по пути превращения в глобальный, конкурентоспособный мегаполис первого порядка, который обеспечит высокие стандарты качества жизни для почти 20 миллионов граждан России, жителей Москвы и Подмосковья и который должен являться и сегодня уже является, по сути, локомотивом развития российской экономики. Собственно говоря, в этом и состоит главная цель нашей работы. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14973