
Рабочая встреча с Сергеем Шойгу


2012-04-09 16:30:00

Московская область, Троицк

* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, во‑первых, поздравляю Вас с событием, которое произошло, имею в виду наделение Вас полномочиями губернатора Московской области. Естественно, желаю Вам успехов в руководстве этим непростым, очень большим регионом, очень важным для нашей страны.
Вы человек опытный, практически 20 лет руководили Министерством. Сначала создавали его, а потом этот механизм отлаживали. Желаю, чтобы у Вас в Московской области получилось всё так же успешно, как получилось в руководстве Министерством по чрезвычайным ситуациям.
Задачи губернатора очевидны: это рост благосостояния людей, улучшение качества жизни жителей Московской области, создание новых социальных объектов, производственных объектов. Всё это Вы тоже отлично понимаете. Ещё раз желаю Вам успехов.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Спасибо за доверие. Спасибо, что дали возможность проявить себя в несколько ином качестве. Постараемся сделать жизнь Подмосковья лучше, богаче, интересней и разнообразней. Спасибо.
Д.Медведев: Успехов.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14982