
Рабочая встреча с губернатором Московской области Борисом Громовым


2012-04-09 16:00:00

Московская область, Троицк

* * *Д.МЕДВЕДЕВ: Борис Всеволодович, хотел просто сказать Вам большое спасибо за работу, которую Вы на протяжении 12 лет проводили в должности губернатора Московской области. Мне кажется, что за это время очень многое изменилось. Были построены новые социальные объекты, на территории одного из них мы как раз встречаемся. В целом самое главное то, что общий уровень жизни на территории региона неуклонно менялся, и менялся в лучшую сторону.
Рассчитываю на то, что и новое руководство, только что наделённый полномочиями Сергей Кужугетович Шойгу будет продолжать линию на укрепление области, на развитие социальных факторов жизни, на общее улучшение качества жизни всех жителей Московской области. А Вас я хотел бы ещё раз сердечно поблагодарить за большую работу.Б.ГРОМОВ: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Хочу сказать Вам лично и руководству страны спасибо за то, что я имел возможность столько лет, двенадцать лет, быть на высокой должности в таком регионе, как Московская область. Для меня, конечно, это был особый этап в жизни. Спасибо.<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14981