
Асгат Сафаров освобождён от должности Министра внутренних дел по Республике Татарстан


2012-04-09 19:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении генерал-лейтенанта полиции Асгата Сафарова от должности Министра внутренних дел по Республике Татарстан.

Полный текст Указа 
1. Освободить генерал-лейтенанта полиции Сафарова Асгата Ахметовича от должности Министра внутренних дел по Республике Татарстан.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14987