
Видеообращение к участникам фестиваля «Таврида.Арт»


2022-08-15 21:20:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Искренне приветствую гостей и участников четвёртого фестиваля «Таврида.Арт». 
Каждый из вас – яркая, творческая личность. Вы представляете различные направления культуры и искусства, но вас объединяют общие и всем понятные ценности: вера в справедливость, любовь к Родине, стремление к саморазвитию, искреннее желание помогать людям. Именно эти качества, качества национального характера делают наш народ непобедимым, а нашу тысячелетнюю культуру – великой.
Все попытки отменить нашу культуру, отменить Россию тщетны. Это просто глупость. А те, кто думает иначе, к несчастью для них, не выучили уроки истории. Но историю делают люди. И сегодня это в том числе вы – молодые, умеющие мечтать и творить, работать и побеждать. Вам продолжать традиции культуры, обеспечивать преемственность поколений. 
Искренне рад, что бухта Капсель и древний Судак стали уже традиционным центром притяжения для одарённой молодёжи из разных регионов нашей страны. В этом году в дружной команде фестиваля ребята из освобождённых территорий – из Донецкой и Луганской народных республик. Сегодня вы все рядом, готовы объединять усилия ради достижения общих целей, а значит, уверены: чтобы быть сильными, нужно быть вместе. Этому учит вся богатейшая, тысячелетняя история России. 
Знаю, что вы своими творческими достижениями, своими делами поддерживаете наших героев – солдат, офицеров, добровольцев и ополченцев на Донбассе. Спасибо вам за это. 
Мы знаем, что любые сложности и испытания – это время новых возможностей, и часто говорим об этом. Это время смелых людей, это так и есть, а вы – именно такие.
Хочу пожелать всем вам обрести на «Тавриде» новых друзей, покорить новые вершины мастерства. Надеюсь, что открывающийся сегодня фестиваль станет для вас важной ступенью к этим вершинам. Успехов вам и всего самого-самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69164