
Посещение военно-патриотического парка «Патриот»


2022-08-15 15:10:00

Московская область

Владимир Путин выступил на церемонии открытия Международного военно-технического форума «Армия-2022» и Армейских международных игр – 2022. Форум проходит на территории военно-патриотического парка культуры и отдыха Вооружённых Сил Российской Федерации «Патриот».

В.Путин: Дамы и господа!
Уважаемые зарубежные гости!
Приветствую вас на открытии Международного военно-технического форума «Армия-2022» и международных армейских игр.
Мы рады вновь принимать в России на ставшей уже традиционной площадке парка «Патриот» руководителей и делегации оборонных ведомств, представителей оборонно-промышленного комплекса, военных специалистов и экспертов из многих стран мира.
За прошедшие годы форум убедительно доказал свою востребованность, прочно занял место среди крупнейших мировых выставок военной продукции.
Наш народ гордится своей армией и флотом, профессионализмом и мужеством своих защитников. Во все времена они надёжно стояли на страже суверенитета и безопасности Родины, несли свободу другим народам.
И сегодня в ходе специальной военной операции наши воины вместе с бойцами Донбасса с честью выполняют свой долг, сражаются за Россию, за мирную жизнь в Донецкой и Луганской народных республиках, чётко выполняют все поставленные задачи – шаг за шагом освобождают землю Донбасса.
И конечно, хочу ещё раз поблагодарить российских оружейников за оснащение армии и флота современным оружием, которое сегодня работает на победу, на технологическое и индустриальное развитие всей страны, всей России. 
В этом году в рамках форума порядка полутора тысяч отечественных организаций ОПК представят более 28 тысяч современных образцов продукции военного и двойного назначения. Возможности применения российского оружия и техники будут показаны здесь, в Подмосковье, на площадках «Кубинки» и «Алабино», а также на полигонах всех воинских округов и Северного флота.
Хочу подчеркнуть: Россия выступает за самое широкое, всестороннее развитие военно-технического сотрудничества. Сегодня, в условиях уверенно формирующегося многополярного мира, это особенно важно.
Мы высоко ценим то, что у нашей страны много союзников, партнёров, единомышленников на разных континентах. Это государства, которые не прогибаются перед так называемым гегемоном. Их лидеры проявляют настоящий мужской характер и не прогибаются. Они выбирают суверенный, самостоятельный путь развития, хотят коллективно решать вопросы глобальной и региональной безопасности на основе международного права, взаимной ответственности и учёта интересов друг друга, тем самым вносить свой вклад в защиту многополярного мира. 
Россия искренне дорожит исторически прочными, дружественными, по-настоящему доверительными связями с государствами Латинской Америки, Азии, Африки. Готовы предложить союзникам и партнёрам самые современные виды вооружений – от стрелкового до бронетехники и артиллерии, боевой авиации и беспилотных летательных аппаратов. 
Во всём мире они ценятся среди военных профессионалов за надёжность, качество и главное – высокую эффективность. Практически все не раз применялись в реальных боевых действиях. 
Форум даёт зарубежным военным специалистам хорошую возможность познакомиться с развитием в российском ОПК таких направлений, как использование искусственного интеллекта, новейших информационных и радиоэлектронных технологий, с практическим воплощением передовых достижений наших всемирно известных конструкторских бюро и научных школ.
Особый интерес представляют перспективные образцы и системы, которые ориентированы на будущее и будут определять завтрашний день Вооружённых Сил. Речь идёт о высокоточном оружии и робототехнике, о боевых комплексах, основанных на новых физических принципах. Многие из них на годы, а может быть, и на десятилетия опережают зарубежные аналоги, а по тактико-техническим характеристикам значительно превосходят их. Экспозиции «Патриота», презентации на военных полигонах, демонстрация разработок технополиса «ЭРА» убедительно это показывают.
Добавлю, что на специальных стендах, посвящённых диверсификации оборонных производств, российские предприятия представляют свои достижения в области инновационной гражданской продукции и технологий. И они также заслуживают самого пристального внимания.
Мы намерены активно развивать кооперационные связи для создания новых образцов вооружения и техники, работать вместе на справедливых, равноправных условиях. Опыт такого успешного технологического сотрудничества, прежде всего в рамках ОДКБ и Шанхайской организации сотрудничества, у нашей страны богатый. 
Большие перспективы видим и в подготовке иностранных военнослужащих, повышении их квалификации. Тысячи военных профессионалов из разных стран мира гордятся тем, что военные вузы и академии нашей страны стали для них альма-матер. Мы будем и впредь энергично работать на этом важном направлении.
Как и раньше, приглашаем наших союзников и партнёров к участию в совместных командно-штабных и других видах учений. Такие тренировки, отработка сложных учебно-боевых задач важны для повышения воинского мастерства и качества военного управления, для совершенствования тактики и слаженности частей и соединений.
Убеждён: развивая широкое военно-техническое сотрудничество, объединяя наши усилия и потенциалы, мы сможем обеспечить надёжную безопасность и стабильность и наших стран, и мира в целом.
Уважаемые друзья!
Важно, что год от года программа форума становится всё более разнообразной и насыщенной, наполненной как традиционными, так и новыми интересными мероприятиями.
Как и прежде, прекрасной площадкой для демонстрации профессиональных навыков станут Международные армейские игры. В этот раз в них примут участие свыше шести тысяч солдат и офицеров из 37 государств мира.
Большое общественно-политическое значение имеет проведение в рамках форума Международного антифашистского конгресса. Уроки страшной трагедии, к которой привёл нацизм человечество в ХХ веке, не должны быть забыты. Наш долг перед памятью миллионов жертв Второй мировой войны – жёстко реагировать на попытки фальсификации истории, противодействовать распространению любых форм неонацизма, русофобии и расизма.
В заключение хочу поблагодарить руководство Министерства обороны Российской Федерации, всех, кто участвовал в подготовке форума. Уверен, его проведение послужит дальнейшему развитию военного и военно-технического сотрудничества на благо наших стран и народов, будет содействовать укреплению международной безопасности и стабильности.
Желаю вам успешной работы, а посетителям мероприятий – ярких и запоминающихся впечатлений. 
Благодарю вас за внимание и объявляю Международный военно-технический форум «Армия-2022» и Международные армейские игры открытыми.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69163