
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественного вечера, посвященного 65-летию спортивного общества «Спартак»


2000-04-21 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня мы отмечаем день рождения поистине легендарного клуба, завоевавшего любовь миллионов людей в России и за ее пределами. «Спартак» – это блестящий футбол и настоящий, мужской хоккей. Это сильнейшие команды в разных видах спорта – от легкой атлетики или водного поло до спортивного танца. Это славные традиции ветеранов и огромный потенциал молодого поколения спортсменов, которые будут радовать нас своими успехами в наступающем веке.
Здоровье нации – абсолютный приоритет нашей государственной политики. Очень важно, что сегодня спортивные победы спартаковцев реально служат делу пропаганды здорового образа жизни россиян – особенно среди молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37620