
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил директора Государственного музея-памятника «Исаакиевский собор» Георгия Бутикова с 75-летием


2000-04-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Знаю Вас как талантливого ученого, настоящего профессионала, человека, посвятившего свою жизнь сохранению и возрождению уникальных архитектурных памятников Санкт-Петербурга. Благодаря Вашей поистине подвижнической деятельности были возвращены из небытия, отреставрированы и исследованы бесценные шедевры. За годы плодотворной музейной и педагогической работы Вам удалось приобщить к истинным культурным ценностям не одно поколение россиян, подготовить высококвалифицированных музейщиков, достойных продолжателей Вашего дела».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37621