
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности, на котором была одобрена Военная доктрина России


2000-04-21 13:00:21

Москва, Кремль

Рассматривался также вопрос о ходе выполнения Программы действий по обеспечению стратегических интересов России в каспийском регионе.
По завершении заседания исполняющий обязанности Президента России сообщил, что текст новой Военной доктрины будет им сегодня подписан. 
Кроме того, принято решение об учреждении должности представителя Президента России по проблемам Каспия и создании при Министерстве иностранных дел координационной группы, призванной заниматься проблемами каспийского региона. 
Отвечая на вопросы журналистов после заседания Совета Безопасности, Владимир Путин обратил внимание на то, что в координационную группу при МИД будут входить представители не только различных ведомств, но и крупнейших энергетических и транспортных компаний России. Вопросы определения ранга будущего представителя Президента по Каспию и отбора кандидатов на эту должность будут решаться после того, как будет сформирован новый кабинет. 
Совет Безопасности поручил также МИД более активно проводить консультации с прикаспийскими государствами. Россия намерена сотрудничать и уважать интересы всех участников каспийских проектов, но при этом не будет забывать о собственных интересах, подчеркнул Владимир Путин.
И. о. Президента также оценил перспективы урегулирования ситуации в Чеченской Республике. Владимир Путин подчеркнул, что Москва готова в любой момент приступить к переговорам, если речь будет идти о конкретных практических шагах, отметив, что в данном случае важен не сам процесс переговоров, а гарантии безопасности государства: необходимо создать условия, при которых никогда и никто не сможет использовать территорию Чечни в качестве плацдарма для нападения на Россию.
Ни в коем случае не отказываясь от конкретных усилий по политическому урегулированию ситуации в Чечне и сотрудничая со всеми, кто готов к решению проблемы, Москва будет продолжать опираться на свои Вооруженные Силы и правоохранительные органы при решении задачи обеспечения безопасности в регионе. 
Владимир Путин подчеркнул, что выдвигаемые Россией условия для начала политических переговоров остаются неизменными: безусловное и немедленное освобождение всех заложников и выдача бандитов.
Владимир Путин также ответил на вопрос о сотрудничестве с Белоруссией в военной сфере. При создании российско-белорусской группировки вооруженных сил Москва и Минск исходят из того, что подразделения должны при известных обстоятельствах действовать координированно, но войска каждой из сторон будут подчиняться только своему собственному командованию. 
И. о. Президента дал оценку итогам своей поездки в Минск, Лондон и Киев. Владимир Путин заметил, что центральное место на его переговорах в Белоруссии занимали вопросы создания союзного государства, военно-технического сотрудничества и согласования экономической политики двух стран. 
На переговорах в Великобритании, по его словам, доминировали проблемы обеспечения европейской безопасности и двустороннего экономического сотрудничества, а на Украине – проблемы в области энергетики и вопросы, касающиеся Черноморского флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37627