
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и руководством Администрации Президента


2005-08-23 14:30:00

Сочи, Бочаров Ручей

Президент призвал окончательно решить вопросы разграничения полномочий между федеральным центром и регионами к заседанию Госсовета в Казани 26 августа.
Рабочая группа Госсовета по вопросу разграничения полномочий между уровнями власти подготовила и представила в Правительство поправки к ряду законов, сообщил глава Республики Коми Владимир Торлопов. Проект соответствующего закона находится в Правительстве, до конца августа он должен быть рассмотрен на заседании и направлен в Государственную Думу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33943