
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-08-02 11:00:00

Москва, Кремль

Летний отдых детей стал одной из тем совещания.
Как отметил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, на финансирование детского оздоровительного отдыха выделено более 6 миллиардов рублей, а число детей, отдохнувших в санаториях и лагерях, по состоянию на 1 августа составило 1,2 миллиона человек.
Министр сообщил, что по распоряжению Президента активизирована работа по организации отдыха детей Чеченской Республики. На 1 августа отдохнули более 11 тысяч чеченских ребят, и на эти цели уже выделено 80 миллионов рублей, а к концу года эта сумма составит 150 миллионов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31478