
Владимир Путин поздравил воинов-десантников с днем Воздушно-десантных войск России


2004-08-02 14:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Поздравляю личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником.
История ВДВ наполнена многими примерами беззаветного служения Отечеству, преданности долгу и присяге. «Крылатая пехота» заслужила любовь и уважение за патриотизм и бесстрашие, за умение побеждать в самых сложных условиях.
И сегодня воины в голубых беретах бережно хранят и приумножают славные ратные традиции десантников. Вы всегда там, где трудно, где нужны ваши профессионализм и боевое мастерство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31483