
Владимир Путин встретился с исполняющим обязанности президента Чеченской Республики Сергеем Абрамовым


2004-08-02 12:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая обстановка в республике, в частности динамика платежей в федеральный бюджет в 2004 году и планы перехода от восстановления отдельных объектов инфраструктуры к программно-комплексной застройке многофункциональных микрорайонов.
И. о. президента Чечни также сообщил, что совместно с Министерством экономического развития и торговли подготовлена комплексная программа восстановления Чеченской Республики. Она основывается на развитии инфраструктуры, банковской сферы и производительных сил. 
Владимир Путин поинтересовался развитием систем связи и транспорта в республике. С.Абрамов проинформировал Президента России, что в 2004 году значительно увеличились капиталовложения в сферу мобильной связи, а жители республики могут получить к ней свободный доступ. 
Говоря о развитии транспортной системы, и. о. президента Чечни отметил, что уже открыто железнодорожное сообщение Москва – Волгоград – Грозный и готовится к открытию рейс Грозный – Ростов – Москва. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31481