
Владимир Путин поздравил дважды Героя Советского Союза, летчика-космонавта СССР Валерия Быковского с 70-летием


2004-08-02 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к славной плеяде отечественных космонавтов-первопроходцев, которые открывали человечеству путь во Вселенную. Мужество и смелость, проявленные Вами на орбите, заслужили искреннее восхищение людей во всем мире.
Уверен, что Ваши знания и профессиональный опыт будут и впредь служить России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31485