
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2004-08-09 12:50:00

Президент России поздравил Л.Кучму с днем рождения. 
Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений и график ближайших контактов на высшем уровне.
Владимир Путин также направил поздравительное послание Президенту Украины по случаю его дня рождения.
В послании, в частности, говорится:
«В России высоко ценят Ваш личный вклад в плодотворное развитие российско-украинского многопланового диалога. Во многом благодаря Вашим усилиям получили новый импульс двусторонние экономические, гуманитарные и культурные связи. В целом серьезно укрепились наши отношения стратегического партнерства и взаимодействия.
Убежден, что Ваш огромный жизненный опыт, твердость и последовательность будут и впредь служить на благо Украинского государства, содействовать дружественным добрососедским отношениям между нашими братскими народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31508