
Вопросы атомной энергетики, касающиеся ядерного оборонного комплекса, будет курировать Министр обороны


2004-08-09 18:00:35

На совещании по вопросам атомной энергетики Владимир Путин отметил, что это решение принято в рамках административной реформы и совершенствования деятельности Правительства.
Глава Минобороны Сергей Иванов обозначил на совещании три ключевых направления взаимодействия Министерства и Федерального агентства по атомной энергии.
Это формирование предложений по ядерной безопасности; разработка, производство, модернизация, эксплуатация и утилизация ядерного оружия; совместная деятельность по поддержанию и развитию ядерного полигона на Новой Земле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31513