
Владимир Путин провел совещание по вопросам атомной энергетики


2004-08-09 15:40:00

Москва, Кремль

На совещании было объявлено о том, что вопросы атомной энергетики, касающиеся ядерного оборонного комплекса, будет курировать Министр обороны.
Владимир Путин отметил, что это решение принято в рамках административной реформы и совершенствования деятельности Правительства.
Глава Минобороны Сергей Иванов обозначил на совещании три ключевых направления взаимодействия Министерства и Федерального агентства по атомной энергии.
Это формирование предложений по ядерной безопасности; разработка, производство, модернизация, эксплуатация и утилизация ядерного оружия; совместная деятельность по поддержанию и развитию ядерного полигона на Новой Земле.
Ядерный оборонный комплекс является важной составляющей атомной энергетики России и будет находиться под пристальным вниманием главы государства, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31511