
Владимир Путин прибыл в Ташкент


2016-06-23 14:35:00

Ташкент

Владимир Путин прибыл с двухдневным визитом в Ташкент для участия в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, приуроченном к 15-летию создания ШОС.

Как ожидается, в ходе саммита будут обсуждаться вопросы дальнейшего развития и расширения членского состава ШОС, укрепления её роли в качестве авторитетной международной организации, актуальные глобальные и региональные проблемы. 
Запланирован также ряд двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами иностранных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52205