
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином и Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2016-06-23 16:00:00

Ташкент

В Ташкенте состоялась трёхсторонняя встреча Владимира Путина, Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина и Президента Монголии Цахиагийн Элбэгдоржа.

По итогам переговоров в присутствии глав государств подписаны Программа создания экономического коридора Китай – Монголия – Россия и Соглашение между Федеральной таможенной службой Российской Федерации, Главным таможенным управлением Китайской Народной Республики и Главным таможенно-налоговым управлением Монголии о взаимном признании результатов таможенного контроля в отношении отдельных видов товаров.
* * *
Си Цзиньпин (как переведено): Уважаемый Президент Путин! Уважаемый Президент Элбэгдорж! Очень рад очередной встрече с вами. 
После нашей встречи в Уфе в июле прошлого года мы вместе утвердили «дорожную карту» развития трёхстороннего сотрудничества на среднесрочную перспективу. Ведомства, местные власти и компании трёх стран активно реализуют «дорожную карту», проводят интенсивную координацию проектов в области торговли, экономики, гуманитарных связей, транзитной перевозки, туризма, спорта. Налицо позитивные результаты. По итогам сегодняшней встречи в нашем присутствии будет подписан важный документ о сотрудничестве – программа создания экономического коридора. 
Всё это говорит о том, что, будучи соседями, мы способны наладить тесное сотрудничество. Выражаю удовлетворение динамикой трёхстороннего взаимодействия. Готовы услышать ваши замечания и предложения о нашем дальнейшем сотрудничестве.
Слово предоставляется Президенту Путину.
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Уважаемый Президент Элбэгдорж! Я тоже очень рад встретиться с вами вновь. 
Россию с Китаем и Монголией связывают традиционно дружественные отношения. Мы выстраиваем наше трёхстороннее партнёрство на принципах добрососедства, равноправия, взаимного уважения. 
Действительно, год назад на встрече в Уфе мы условились активизировать взаимодействие по самым различным направлениям. Важно, что начата реализация «дорожной карты» по развитию трёхсторонних контактов в политической сфере, экономике, международных делах и культурно-гуманитарной области. Заработал механизм политических консультаций, и это хорошая возможность координировать позиции по актуальным вопросам региональной повестки дня.
В развитие уфимских договорённостей подготовлена программа создания экономического коридора Россия – Китай – Монголия. Она нацелена на существенную активизацию приграничных связей за счёт запуска более 30 трёхсторонних инвестпроектов. 
В плане практической реализации этой программы считаем перспективной идею монгольской стороны учредить совместный центр инвестиционного проектирования. Его основной задачей должна стать проработка новых предложений по сотрудничеству в области транспорта, строительства линий связи и электропередачи, маршрутов доставки энергоносителей.
Со своей стороны имеем в виду уделить приоритетное внимание инфраструктурным инициативам. В частности, российский бизнес готов участвовать в модернизации Улан-Баторской железной дороги – мы об этом много раз говорили с Президентом [Монголии], – её пропускная способность будет доведена до 100 миллионов тонн грузов в год. Намерены развивать рынок автомобильных грузоперевозок, что поможет более полно использовать транзитный потенциал наших стран. 
Убеждены, что реализация этих проектов будет содействовать развитию и региональных интеграционных проектов. Имею в виду прежде всего формирование торгово-экономического партнёрства в Евразии – между Евразийским [экономическим] союзом и Китайской Народной Республикой. 
Отмечу, что расширению торговых связей между нашими странами, в том числе приграничных связей, будет способствовать и дальнейшее упрощение таможенных процедур. На это нацелено соглашение о взаимном признании результатов таможенных проверок, которое будет подписано сегодня.
Безусловно, следует продолжать работу по содействию укреплению контактов между деловыми кругами России, Китая и Монголии. В июне прошлого года в Китае успешно прошёл трёхсторонний форум торгово-промышленных палат. Следующий форум, который пройдёт в России, в городе Чите, 5–6 августа, активно готовится российской стороной. 
Хотел бы отметить, что на наших глазах происходят весьма позитивные изменения в области сотрудничества в экологической сфере всего региона. Знаю, что монгольская сторона планирует строительство гидротехнических сооружений в бассейне реки Селенга. Нам бы очень хотелось самым внимательным образом проработать этот вопрос с монгольскими друзьями и с Китайской Народной Республикой.
Отношение России и международных природоохранных организаций к этому проекту известно: его реализация может порождать определённые риски для водоснабжения нашей Иркутской области и уникальной экологии Байкала. Селенга – главный приток озера Байкал. 
Что касается энергодефицита Монголии, то это вопрос серьёзный, мы это понимаем. Об этом, безусловно, нужно думать и эту проблему нужно решать. Но решать можно разными средствами, и прежде всего – путём развития энергетического комплекса всего региона. Например, российские станции могли бы увеличить подачу вырабатываемого ими электричества в северные районы Монголии. 
Мы полагаем важным поощрять кооперацию и сотрудничество не только в этой сфере, но и в других, например в туристической. Федеральное агентство по туризму прорабатывает ряд предложений, среди которых – организация международного турмаршрута «Великий чайный путь», который может связать 20 регионов России с Китаем и Монголией. Возможен запуск специального экскурсионного поезда. 
Мы продолжим всемерно содействовать расширению научных обменов. Большую роль в этом должна играть созданная в прошлом году ассоциация исследовательских центров России, Китая и Монголии. 
Вновь хотел бы подчеркнуть: у нашего трёхстороннего партнёрства, на мой взгляд, хороший потенциал во многих областях, который следует и далее активно использовать на благо народов наших стран.
Благодарю вас за внимание.
Ц.Элбэгдорж (как переведено): Уважаемый Председатель Китайской Народной Республики господин Си Цзиньпин! Уважаемый Президент Российской Федерации господин Владимир Владимирович Путин!
Рад приветствовать вас на третьей встрече глав Монголии, России и Китая, которая проходит в столице Узбекистана. 
Сегодня будут подписаны такие документы трёхстороннего сотрудничества, как программа создания экономического коридора между Монголией, Россией и Китайской Народной Республикой, соглашение между таможенными службами Монголии, России и Китая о взаимном признании результатов таможенного контроля в отношении отдельных видов товаров. Целью создания экономического коридора является формирование условий для расширения трёхстороннего сотрудничества путём увеличения объёмов торговли между тремя государствами.
Уважаемые господа, в ходе нашей встречи хотел бы обменяться мнениями, согласовав следующие вопросы. 
Во‑первых, это реализация программы создания экономического коридора. При этом предлагаю из 32 проектов, указанных в программе, выбрать готовые к реализации и найти источники их финансирования. Учитывая, что стороны были согласны с созданием механизма центра инвестиций, планировали для определения финансирования и разработки ТЭО проектов, указанных в программе о создании экономического коридора, предлагаю создать указанный центр уже в 2016 году.
Во‑вторых, в рамках активизации сотрудничества в области дорог и транспорта мы предлагаем сделать регулярными консультации транспортных ведомств трёх сторон, которые являются реальным механизмом продвижения железнодорожных проектов. Планируется провести третью встречу в августе-сентябре текущего года в Улан-Баторе и обсудить назревшие вопросы.
В‑третьих, определение перспективных направлений трёхстороннего сотрудничества. Наше сотрудничество не должно ограничиваться экономическим коридором, транспортными и таможенными вопросами. Одним из направлений является региональное сотрудничество, мы принципиально поддерживаем идеи китайской стороны о развитии сотрудничества восточных регионов Монголии, России, Китая. Монгольская сторона готова в дальнейшем разработать соответствующий план сотрудничества. 
Считаю также возможным на основе опыта двустороннего сотрудничества и потенциала сторон развивать трёхстороннее сотрудничество в сфере сельского хозяйства, профилактики и борьбы с чрезвычайными ситуациями, а также с их последствиями. 
Завершаю своё выступление пожеланием провести трёхсторонний саммит в Улан-Баторе, для того чтобы активизировать наше сотрудничество. Уверен, что наше взаимовыгодное сотрудничество внесёт весомый вклад не только в развитие наших трёх государств, но и региона в целом. 
Спасибо за внимание.
Си Цзиньпин: Спасибо, Президент Элбэгдорж.
Только что Президент Путин и Президент Элбэгдорж выступили с очень хорошими словами. Предлагаю соответствующим органам трёх стран подробно их изучать и реализовывать. 
Теперь хотел бы высказать своё мнение. Мы должны, на основе сопряжения китайской инициативы «Экономического пояса Шёлкового пути» и российских стратегий, в частности строительства трансъевразийского коридора, и монгольской инициативы «Степного пути», всесторонне продвигать трёхстороннее взаимодействие.
Первое – надо ответственно реализовать программу создания экономического коридора Китай – Монголия – Россия. Программа – практический шаг для сопряжения стратегий развития трёх стран, намечает приоритеты нашего делового сотрудничества. Нам важно сообща продвигать взаимодействие в таких областях, как транспортная инфраструктура, строительство КПП, производственные мощности, инвестиции, торговля и экономика, гуманитарные связи и экология. Надо сообща реализовать приоритетные проекты с целью скорейшего достижения поэтапных результатов создания экономического коридора Китай – Россия – Монголия.
Второе – необходимо продвигать приграничное сотрудничество. Обладая преимуществом в плане географического положения, комплексной взаимосвязанности и механизмов взаимодействия, приграничные регионы трёх стран имеют большое желание и прочную основу для расширения трёхстороннего сотрудничества, могут стать приоритетным регионом нашего сотрудничества. Китай поддерживает выдвинутую монгольскими партнёрами инициативу о трансграничном экономическом сотрудничестве. 
Предлагаем на основе имеющейся зоны двустороннего экономического сотрудничества рассмотреть возможность строительства трёхсторонней зоны, акцентироваться на областях строительства инфраструктуры, комплексной взаимосвязанности, приграничной торговли, индустриализации, туризма и гуманитарных связей, усилить сопряжение в промышленной сфере, продвигать субрегиональное сотрудничество в интересах развития приграничных регионов наших стран.
Третье – расширять наше сотрудничество в рамках ШОС. В течение 15 лет существования постоянно укрепляется международный авторитет ШОС, «шанхайский дух» получает одобрение у всё бо́льшего количества стран, которые желают наращивать сотрудничество с организацией в целях совместного противодействия угрозам и использования шансов в развитии.
Запущенный на уфимском саммите процесс приёма новых членов в ШОС планомерно продвигается. Расширяется также состав наблюдателей и партнёров по диалогу. Всё это предоставляет новые возможности для нашего развития. 
ШОС – полезная платформа нашего трёхстороннего сотрудничества. Монголия – первое государство – наблюдатель ШОС. Китай готов вместе с Россией и другими членами укреплять сотрудничество с монгольскими партнёрами в рамках ШОС, в частности готовы сообща реализовать политику открытости и партнёрства в стратегии развития ШОС до 2025 года, наращивать взаимодействие с Монголией в области транзитной перевозки, продовольственной безопасности, чрезвычайных ситуаций, энергетики и так далее. 
Это моё мнение. В целом сегодня мы имели практический и полезный разговор. 
Монгольские партнёры будут председательствовать на четвёртом саммите в следующем году, Китай готов оказать всемерную поддержку. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52211