
Приветствие участникам, организаторам и гостям церемонии открытия XXXVIII Московского международного кинофестиваля


2016-06-23 19:55:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям церемонии открытия XXXVIII Московского международного кинофестиваля.

В приветствии, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет Московский кинофестиваль занимает достойное место в календаре важных, ключевых событий международного кинематографического сезона. И конечно, это всегда настоящий праздник для москвичей и гостей российской столицы. Объединяя на своих творческих площадках опытных мэтров и талантливую молодёжь, он демонстрирует богатую палитру школ, стилей и направлений современного искусства и всегда оправдывает ожидания самых взыскательных ценителей кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52233