
Военный парад в честь 70-й годовщины Победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны


2015-09-03 07:00:00

Пекин

Владимир Путин в Пекине присутствовал на военном параде, посвящённом 70-й годовщине Победы Китая в войне сопротивления Японии и окончанию Второй мировой войны.

Парадными расчётами по площади Тяньаньмэнь прошли около 12 тысяч солдат и офицеров, в том числе российские военнослужащие Почётного караула 154-го отдельного Преображенского комендантского полка Западного военного округа.
Представители Вооружённых Сил Российской Федерации закрыли пешую часть парада. Они маршировали по площади в особо парадной форме Сухопутных войск, Военно-Морского Флота и Военно-воздушных сил России. 
По окончании парада Владимир Путин принял участие в торжественном приёме по случаю празднования 70-й годовщины Победы.
В ходе Японо-китайской войны 1937–1945 годов СССР оказывал помощь китайскому сопротивлению. Благодаря усилиям советских военных специалистов к началу 1939 года резко упали потери китайской армии в боях. Действия вооружённых сил СССР и западных союзников способствовали тому, что Китай сдержал натиск захватчиков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50224