
Встреча с Президентом Чехии Милошем Земаном


2015-09-03 10:00:00

Пекин

Владимир Путин и Президент Чешской Республики Милош Земан обсудили российско-чешские торгово-экономические отношения, а также вопросы борьбы с терроризмом под эгидой ООН. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент, мне очень приятно встречать Вас снова.
Вы знаете, мы высоко ценим Вашу позицию по поводу объективных оценок недавней истории, трагической – времён войны, и полностью разделяем Ваш подход, согласно которому сегодняшние проблемы нужно решать, не разделяясь, не отворачиваясь друг от друга, а объединяя усилия. Поэтому думаю, что мы сегодняшнюю встречу посвятим именно этим вопросам. Тем более что есть о чём поговорить. 
К сожалению, товарооборот между Россией и Чехией упал за последнее время. Правда, я думаю, что это тоже временное явление и всё выйдет в конце концов на стадию возобновления роста и поступательного развития. 
Очень рад Вас видеть. 
М.Земан: Многоуважаемый господин Президент, я продолжу в первый раз Вашу тему. В Организации Объединённых Наций в Нью-Йорке я хочу выступить на тему, которую, откровенно говоря, уже открыл господин Лавров (значит, я «вор в законе»): это ассоциация против террористов. 
По‑моему, необходимо принять единогласную резолюцию Совета Безопасности, которая на практике копирует также единогласную резолюцию, которая уже была принята против пиратов в Сомали. А что такое террористы? Это вид пиратов. 
По‑моему, необходимо по статье 43 Устава ООН создать международные антитеррористические группы, которые не были бы, как Америка в Ираке, нацелены на оккупацию территории, а только на элиминацию сенситивных пунктов террористических организаций, то есть руководителей этих террористических организаций; конечно, также training centres, потому что там подготавливают террористов для аттентатов в любых городах, включая Россию, включая Китай, включая практически все континенты (без Антарктиды, там ещё ничего такого не случилось). И моя просьба – чтобы Вы поддержали это предложение. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50225