
Встреча с Президентом Лаоса Тюммали Сайнясоном


2015-09-03 11:00:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Лаосской Народно-Демократической Республики Тюммали Сайнясоном. Обсуждались перспективы развития сотрудничества двух стран.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, мне очень приятно снова с Вами встретиться. 
Наша встреча проходит в преддверии заметного события: 7 октября мы будем отмечать 55-летие восстановления дипломатических отношений.
Лаос возглавит АСЕАН, и это очень важно для России с точки зрения восстановления, расширения наших контактов в Азии. 
Наш политический диалог находится на высоком уровне, набрал хорошую динамику, и нам нужно этим воспользоваться для того, чтобы расширять и торгово-экономические связи. 
Очень рад Вас видеть, господин Президент.
Т.Сайнясон (как переведено): Я рад снова встретиться с Вами. 
В прошлый раз мы встречались, когда я посетил Россию в 2011 году, и наша встреча прошла в очень дружественной обстановке. 
Правительство Лаоса намерено и дальше продолжать развивать дружественные отношения с Россией, используя тот опыт, который накоплен за долгие годы между нами. Это касается и развития экономического сотрудничества, и инвестиционного сотрудничества, сотрудничества в сфере связи, образования и туризма, в военной, а также в военно-технической области. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50226