
Встреча с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2015-09-03 12:00:00

Пекин

Глава Российского государства и Президент Боливарианской Республики Венесуэла Николас Мадуро обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, а также меры по стабилизации ситуации на нефтяном рынке.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, добрый день! 
Очень рад возможности снова встретиться с Вами и видеть Вас в таком бодром расположении духа, боевом. И рад возможности поговорить о наших двусторонних отношениях. 
У нас в прошлом году товарооборот значительно сократился, а в этом уже поднялся более чем на 25 процентов. Нужно, конечно, анализировать, почему это происходит, что нужно сделать для того, чтобы у нас ритмично шла работа. И, разумеется, хотелось бы поговорить о наших общих планах на международной арене. 
В общем, у нас есть о чём поговорить. Я очень рад Вас видеть. 
Н.Мадуро (как переведено): Господин Президент, мне также доставляет большое удовольствие возможность встретиться с Вами и, таким образом, укрепить ещё больше отношения между Россией и Венесуэлой. 
Помимо вопросов наших двусторонних отношений мы сможем с Вами обсудить проблемы, которые касаются мировой арены и которые касаются борьбы за мир в целом. 
И, безусловно, мы сможем обсудить такой важный вопрос, как нефть. Мы сможем поговорить о том, что мы в состоянии сделать для того, чтобы стабилизировать нефтяной рынок и чтобы стабилизировать цены, что позволило бы нам преодолеть эту затянувшуюся конъюнктуру, которая характеризуется низкими нефтяными ценами. У нас есть неплохие идеи по поводу развития этой темы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50227