
Владимир Путин прибыл во Владивосток


2015-09-03 19:25:00

Владивосток

В столице Приморского края глава государства примет участие в работе первого Восточного экономического форума и встретится с работниками нефтяной и газовой промышленности. Запланирована также беседа с вице-премьером Китая Ван Яном, принимающим участие в мероприятиях форума.

Восточный экономический форум учреждён Указом Президента в мае 2015 года. Среди основных задач форума – укрепление связей международного инвестиционного сообщества, российских предпринимателей, федеральных, региональных и местных органов власти, всесторонняя экспертная оценка экономического потенциала Дальнего Востока, презентация новых условий для инвестирования и ведения бизнеса в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50231