
Поздравление народному артисту России Борису Эйфману с 70-летием


2016-07-22 10:40:00

Владимир Путин поздравил балетмейстера, художественного руководителя – директора Санкт-Петербургского государственного академического театра балета, народного артиста России Бориса Эйфмана с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас по праву считают выдающимся представителем отечественного хореографического искусства, настоящим мастером и творцом. Вы никогда не шли по проторённому пути: неиссякаемая энергия, талант и верность призванию помогли Вам создать свое театральное пространство, воплотить в жизнь немало впечатляющих творческих проектов, ставших заметным событием в культурной жизни нашей страны, других государств.
Важно, что и сегодня Вы много и вдохновенно трудитесь, сохраняете неизменную приверженность высоким художественным идеалам и принципам и всегда открыты для интересных, неординарных идей и замыслов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52564