
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам национальностей Владимиром Зориным


2003-02-05 21:40:41

В ходе встречи Президент интересовался, как идет работа по сохранению и развитию национальных языков в России, а также достаточен ли объем финансирования соответствующих программ.
Владимир Зорин доложил Владимиру Путину, что сегодня в школах России обучение ведется на 38 национальных языках. Кроме того, издается 400 газет и журналов на 59 национальных языках, а также ведется теле- и радиотрансляция на 56 языках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28107