
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Пакистана Первеза Мушаррафа, находящегося в Москве с трехдневным визитом


2003-02-05 16:00:08

Москва, Кремль

На переговорах лидеры государств большое внимание уделили торгово-экономическим отношениям двух стран. Подробно обсуждалось положение дел в Южной Азии. С российской стороны была подчеркнута необходимость последовательной работы, направленной на возобновление диалога между Пакистаном и Индией.
Владимир Путин выразил надежду, что нынешний визит Первеза Мушаррафа в Россию создаст дополнительные условия для развития межгосударственных связей, позволит лучше скоординировать усилия на международной арене – в борьбе с терроризмом и по другим вопросам, представляющим интерес для двух стран.
Первез Мушарраф пригласил Владимира Путина посетить Пакистан с государственным визитом.
По итогам переговоров принято совместное российско-пакистанское заявление. В присутствии глав государств были подписаны также меморандум о сотрудничестве между Дипакадемией МИД РФ и Академией дипломатической службы МИД Пакистана, программа обменов в области культуры, науки и образования на 2003–2006 годы и меморандум о сотрудничестве между Министерствами внутренних дел двух стран. 
Позже Владимир Путин и Первез Мушарраф встретились с журналистами. 
Для развития двусторонних отношений имеется хорошая основа, отметил глава Российского государства в своем заявлении по итогам переговоров. При этом взаимодействие двух стран может и должно развиваться не в ущерб отношениям с традиционными партнерами России.
Владимир Путин пожелал Первезу Мушаррафу успехов в выполнении тех обязательств, которые взяла на себя его страна в Антитеррористической коалиции, а также в нейтрализации деятельности в Пакистане организаций воинствующих экстремистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28108