
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и главнокомандующим ВМФ Владимиром Куроедовым


2003-02-05 19:45:21

Москва, Кремль

Сергей Иванов доложил Владимиру Путину о подготовке к проведению в августе 2003 года крупномасштабных учений в Тихом океане. 
Владимир Куроедов сообщил, что учения станут очередной проверкой на соответствие требованиям Морской доктрины. В ходе учений будет обеспечиваться целый комплекс мероприятий, касающихся взаимодействия с другими флотами, а также охраны биоресурсов Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28106