
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента


2007-12-07 14:00:13

Глава государства распорядился выделить в IV квартале 2007 года из резервного фонда Президента России:
3,82 млн рублей Кабинету Министров Республики Адыгея на реконструкцию кровли здания средней общеобразовательной школы №5 (Республика Адыгея, Майкопский район, станица Даховская, ул.Почтовая, д.6);
1,5 млн рублей администрации Калужской области для Перемышльского социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Юность» (Калужская область, Перемышльский район, село Перемышль, ул.Красный Октябрь, д.12) на приобретение оборудования, мебели и проведение капитального ремонта здания, расположенного по адресу: Калужская область, Перемышльский район, село Перемышль, ул.Коммунистическая, д.14/34;
3,25 млн рублей правительству Рязанской области для лицея №4 на проведение капитального ремонта (Рязань, Соборная площадь, д.15).
Распоряжениями предписывается Кабинету Министров Республики Адыгея, администрации Калужской области и правительству Рязанской области обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчеты об их целевом расходовании.
Обязанность обеспечить проверку исполнения распоряжений возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43442