
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2007-12-07 18:00:31

В.Путин и М.Аббас подробно обменялись мнениями об итогах прошедшей в Аннаполисе (США) международной встречи по Ближнему Востоку и перспективах процесса ближневосточного урегулирования (БВУ). 
С обеих сторон была дана высокая оценка созданной в Аннаполисе позитивной атмосфере для продолжения палестино-израильских переговоров. Было отмечено значение предстоящей в середине декабря 2007 года в Париже конференции стран-доноров и подготовки новой встречи по БВУ в первой половине 2008 года.
М.Аббас поздравил В.Путина с успешным проведением выборов в Государственную Думу России, оценив их как «открытые и честные».
Разговор состоялся по инициативе палестинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43450