
Встреча с Католикосом-Патриархом всея Грузии Илиёй II


2013-01-23 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Католикосом-Патриархом всея Грузии Илиёй II, который удостоен премии Международного фонда единства православных народов «За особые заслуги в деле укрепления братских уз между православными народами и Церквями».

На встрече присутствовал Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество, очень рад Вас видеть и рад возможности лично Вас поздравить и с Днём рождения, который недавно был, с 35-летием Вашего служения и вот теперь с наградой фонда единства православных народов. Но особую благодарность хочу Вам выразить за то, что Вы в сложных условиях сегодняшнего дня (в сложных – имею в виду непростые межгосударственные отношения между Россией и Грузией) делаете всё возможное для поддержания гуманитарных, духовных, культурных контактов между нашими братскими народами, без всякого преувеличения хочу сказать эти слова. Большое вам спасибо.
Очень рад Вас видеть в Москве. Добро пожаловать!
Католикос-Патриарх всея Грузии Илия II: Ваше Превосходительство господин Президент, сердечно приветствую Вас от лица Грузинской православной церкви.
Хочу передать Вам большой привет от нашего нового Премьер-министра. Он делает всё необходимое и возможное, чтобы наладить отношения со всеми. Думаю, что те проблемы, которые существуют между нами, будут устранены, и мы по‑прежнему будем братьями.
Спасибо Вам за поздравления.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17362