
Заседание Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития


2013-01-23 20:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл первое заседание Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития.

Ключевые показатели социально-экономического развития определены указами главы государства от 7 мая 2012 года. В этих документах сформулированы перспективные задачи в экономической, демографической и социальной политике, сфере здравоохранения, образования и науки, обеспечения граждан доступным жильём.
Комиссия по мониторингу создана Указом Президента в июле 2012 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Мы с вами договорились восемь месяцев назад о том, что в рамках Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития России будем регулярно собираться и смотреть, что сделано нами по реализации планов, которые были намечены, по развитию страны, что предстоит ещё сделать и вообще как идёт работа.
С момента подписания майских указов, в которых были опубликованы и обозначены ключевые приоритеты и конкретные поручения, как я уже сказал, прошло уже более восьми месяцев – сегодня предлагаю поговорить о том, как идёт работа, оценить проблемные точки, посмотреть, где необходимы корректировки.
В целом темп взят хороший. Правительство уже утвердило основные стратегии, механизмы, планы-графики, или «дорожные карты», достижения долгосрочных целей и обозначенных показателей. Сформирована значительная часть нормативной правовой базы. Государственная Дума рассмотрела около 30 законов, имеющих прямое отношение к выполнению указов. Вместе с тем основной объём, а это непосредственная реализация намеченных целей, ещё впереди. И в этой связи хочу обратить внимание на следующие принципиальные моменты.
Первое. В прошлом году начата программа преобразований в так называемом бюджетном секторе. Должна существенно вырасти заработная плата занятых здесь специалистов – естественно, в зависимости от результатов их работы. Через справедливую, заслуженную оценку добросовестного труда мы должны кардинально повысить качество образования, здравоохранения, социальной сферы в целом.
Сегодня предлагаю отдельно остановиться на вопросах оплаты труда работников культуры. Во всяком случае с этого давайте начнём. Зарплаты в этой сфере были одними из самых низких среди всех отраслей. Мы эту ситуацию должны изменить. Вообще, о том, что нужно её менять, мы говорили многократно в течение многих лет. Причём нужно это сделать вне зависимости от того, какому уровню власти подведомственно то или иное учреждение культуры. В 2012 году в федеральных учреждениях культуры зарплаты выросли в среднем на 36 процентов и достигли 26,5 тысячи рублей в месяц. Однако прибавки в ряде региональных учреждений были совсем незначительными, зачастую ниже уровня инфляции. Напомню, в 2011 году средняя зарплата по федеральным учреждениям составляла 19,8 тысячи рублей, а в регионах – 11,7 тысячи рублей. В 2012 году в регионах зарплата выросла до 12,3 тысячи рублей (вы посмотрите сами: совсем немножко, да и абсолютные цифры очень скромные), и это всего 5,1 процента. Это ниже темпов инфляции.
В федеральном бюджете выделены средства на то, чтобы в 2013 году сохранить темпы повышения заработной платы работникам федеральных учреждений культуры. Но нужно отчётливо представлять, как будет складываться ситуация в субъектах Федерации. Мы уже начали обсуждать эту тему на Совете по культуре и искусству 25 сентября 2012 года, и сегодня прошу ещё раз к этому вернуться, обратить особое внимание.
Второе – это вопросы здравоохранения и демографии. За 11 месяцев прошлого года в России зафиксирован естественный прирост населения, вы уже об этом знаете. Он небольшой, правда, и баланс ещё неустойчив, но, вспомним, совсем недавно смертность драматически просто превышала рождаемость. Тем более важно, что позитивные тенденции удаётся сохранять, несмотря на такой объективный фактор, такой как вступление в возраст создания семьи и рождения детей достаточно малочисленных поколений 90-х годов. Этот демографический провал 90-х годов нам с вами тоже хорошо известен. И поэтому эта сфера требует от нас продолжения активной комплексной демографической политики, мер, направленных на поддержку многодетной семьи.
С этого года стартовала программа специальных ежемесячных выплат при рождении третьего или последующих детей до достижения ребёнком трёх лет. Такие программы уже приняты в 64 регионах Российской Федерации. Причём в 50 регионах, где демографическая ситуация неблагоприятной является на протяжении целого ряда лет, данная выплата софинансируется из федерального бюджета.
Принимая меры по поддержке рождаемости, мы должны развивать всю инфраструктуру, направленную на поддержку детства: это детские сады, школы, кружки для детей, специальная педиатрическая помощь и так далее. Необходимо сделать всё, чтобы семья с тремя и большим количеством детей в России стала нормой.
Ещё раз повторю то, о чём говорил и в Послании, – я знаю мнение специалистов, демографов: говорят, что для России это сложная, даже неподъёмная задача. Всё возможно. Надо только засучив рукава двигаться к этой цели, ставить перед собой эти цели и двигаться. Надо людям просто помочь, и это будет возможно.
Далее о сфере образования. Уже принят новый закон «Об образовании». Ещё раз в этой связи обращаю внимание на необходимость разработки чёткой и при этом гибкой методологии оценки эффективности образовательных организаций. И здесь вновь подчеркну важность открытого, доверительного диалога с профессиональным сообществом.
Принципиальный вопрос – это доступность образования, в том числе и такой немаловажный аспект, как уровень студенческих стипендий.
Для нуждающихся студентов младших курсов, «хорошистов» и «отличников», установлен минимальный размер стипендии. Совсем недавно минимальный размер стипендии этой категории студентов составлял 2750 рублей, теперь он установлен в 6307 рублей. То есть он вырос почти в 2,5 раза, если быть более точным – в 2,3 раза.
Четвёртое. Развивая образование, рынок труда, инфраструктуру и социальную сферу, мы должны в полной мере адаптировать их под потребности людей с ограниченными возможностями. Это показатель и зрелости нашего общества, и справедливости в нём. Планируется ежегодно создавать более 14 тысяч рабочих мест для инвалидов. Это чрезвычайно важный вопрос, это ключевой вопрос для людей с ограниченными возможностями – создание специализированных рабочих мест. Для этого в федеральном бюджете предусмотрено в 2013 году свыше 873 миллионов рублей, в 2014 году – 916, почти 917, и в 2015 году – 962,8 миллиона рублей. Нужно, чтобы эти средства своевременно направлялись на обозначенные цели и эффективно использовались.
Пятое. Среди безусловных приоритетов – обеспечение граждан доступным и комфортным жильём. Я уже об этом говорил и хочу ещё раз повторить: считаю, что в ближайшие годы на этом направлении мы вполне можем добиться существенных результатов, по сути – прорыва. К примеру, растут – и неплохо растут – показатели в ипотеке. По предварительным оценкам, объём выданных кредитов по итогам прошлого года составил около одного триллиона рублей. Такая же динамика нужна и по всем другим направлениям, связанным с обеспечением граждан доступным и комфортным жильём.
Разумеется, не должны забывать про модернизацию ЖКХ. Сегодня предлагаю поговорить об этом тоже отдельно.
Ещё один важный вопрос. В соответствии с положениями указов должны были быть разработаны меры по улучшению жилищных условий семей с тремя и большим количеством детей. Одна из них, одна из этих мер – это бесплатное предоставление земельного участка, обеспеченного инженерной и коммунальной инфраструктурой.
Сейчас многодетных семей у нас около одного миллиона. Из них нуждающихся в улучшении жилищных условий, то есть стоящих на очереди, – около 110 тысяч; на самом деле, думаю, нуждающихся по факту ещё больше. В ряде субъектов Федерации ведётся работа по улучшению ситуации. Но, вы знаете, главы многих регионов просят дать им возможность самостоятельно определять наиболее действенные формы помощи и поддержки многодетных семей. Многие из глав регионов говорят, что далеко не всегда эффективно делать это за счёт бесплатного предоставления земельных участков. Может быть, и так. Надо тогда, чтобы что‑то другое предлагалось, не менее эффективное. Давайте этот вопрос тоже обсудим сегодня.
И ещё. В прошлом году сделаны принципиальные шаги по защите прав предпринимателей. Совместно с бизнесом реализуется национальная предпринимательская инициатива, создаётся институт уполномоченного по правам предпринимателей. Собственно говоря, юридически он уже создан, но создаётся инфраструктура для этой работы, совершенствуется законодательная база. К примеру, дело о мошенничестве сейчас можно завести при условии заявления от пострадавшей стороны. Подавляющее большинство присутствующих понимает, о чём идёт речь: речь идёт о злоупотреблениях в правоохранительных органах по этому направлению. Надеюсь, что принятые решения сведут их к нулю. Очевидно, что в этой сфере также нужен мониторинг и активная работа с деловым сообществом, общественными структурами по выявлению и устранению барьеров для развития предпринимательской инициативы и предпринимательства в целом.
Уважаемые коллеги! Разумеется, мы рассмотрим и другие вопросы, связанные с реализацией указов, в том числе те, которые потребовали для решения большего времени, чем ранее мы представляли. Повторю, сейчас наступает основной этап – этап практической реализации положений этих указов, многое предстоит сделать и в центре, и в регионах Российской Федерации.
Я прошу Правительство подойти к работе со всей ответственностью, ввести мониторинг выполнения поставленных задач, обеспечить сбор статистических данных, причём статистических данных объективного характера – разумеется, объективных данных, следить за тем, чтобы у исполнителей, в первую очередь в регионах, было достаточное методическое сопровождение. И прошу помнить: основной результат нашей работы – это не количество принятых законов, о которых я уже говорил, указов и различных подзаконных актов – главное, чтобы жизнь каждого гражданина в результате нашей работы менялась и менялась к лучшему.
Давайте начнём работать.
Слово Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной. Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотела проинформировать о той работе, которую вела специальная рабочая группа при нашей комиссии, которая раз в две недели собирается и смотрит, как у нас происходит выполнение указов, какие сложности вытекают, какие проблемы.
Владимир Владимирович, Вы уже сказали о ключевых решениях, которые были приняты, особенно в социальной сфере. Конечно, основной упор на первом этапе делался на вопросы планирования и подготовку нормативной базы. Указами была предусмотрена разработка ряда ключевых стратегических, программных документов, которые определяют вектор развития тех или иных секторов экономики. И срок был небольшой, тем не менее была проведена серьёзная работа. На третьем слайде отмечены основные стратегические документы, которые были подготовлены, среди них такие, как стратегия развития пенсионной системы, стратегия государственной национальной политики, развития медицинской науки и так далее.
Кроме того, Правительством утверждены все 14 перечисленных в указах приоритетных государственных программ (они обозначены на четвёртом и пятом слайдах). Это ключевые программы и для планирования бюджета, и в целом для определения действий по выполнению многих целевых показателей, которые есть в указе. Это один из инструментов достижения этих показателей.
Я как раз хотела бы остановиться на проблемных вопросах. И хотела бы подчеркнуть одну проблему, которая связана с государственными программами. У нас на данный момент пока нет долгосрочного прогноза и долгосрочной бюджетной стратегии (есть бюджет на три года), поэтому достаточно сложно оценить реальную бюджетную обеспеченность и практическую достижимость целей, которые установлены в государственных программах.
Вы в своём Бюджетном послании ставили задачу разработать долгосрочную бюджетную стратегию до конца года. Если она будет разработана, у нас всех будет больше понимания, что все цели, которые отражены в государственных программах, обеспечены не только на три года, но и на долгосрочную бюджетную перспективу необходимыми ресурсами. Это также позволит понимать, как у нас обеспечивается достижение долгосрочных показателей, тех целевых показателей, на которые мы все работаем и которые отмечены практически в каждом указе, таких как увеличение реальной заработной платы к 2018 году до полутора раз; увеличение доли граждан, которые пользуются электронными государственными муниципальными услугами; создание высокопроизводительных рабочих мест и так далее.
Далее я хотела бы перейти к шестому слайду, потому что кроме программных документов в Правительстве были разработаны «дорожные карты», как мы достигаем тех или иных целей. И здесь среди таких планов и «дорожных карт», конечно, одна из самых важнейших – поэтапное совершенствование системы оплаты труда в государственных муниципальных учреждениях, которая позволит обеспечить и повышение заработной платы, и увязку её со структурными изменениями.
На седьмом слайде приведены только примеры тех законов, которые уже приняты. Вы сказали о том, что 30 законов рассматриваются в Государственной Думе. 16 законов уже приняты, то есть были рассмотрены и Думой, и Советом Федерации, восемь находятся в первом чтении и пять находятся на разных стадиях рассмотрения. Но законодательная работа на будущее предстоит ещё очень большая, поэтому, на наш взгляд, нам необходимо выстраивать работу с парламентом по приоритетному рассмотрению этих законопроектов, в том числе до их внесения в Государственную Думу, для того чтобы сложные моменты отрабатывать уже на первоначальных этапах.
Уважаемые коллеги, полная информация о ходе выполнения указов была разослана заранее, находится в материалах. Обобщённая информация по некоторым направлениям приведена на слайдах с 8-го по 15-й по таким направлениям, как открытость государственного управления, качество государственных услуг, улучшение предпринимательской деятельности, бюджетная политика, государственные закупки, демографическая политика, социальная политика. Я не буду на этом останавливаться, здесь перечислены основные вехи того, что было сделано.
Хотелось бы остановиться на проблемных вопросах.
Первое. Конечно, не все положения указов были выполнены в первоначально установленный срок. В части случаев это было связано с необходимостью большого количества согласований, апробирования. Такие вопросы имеются прежде всего в сфере обеспечения граждан доступным и комфортным жильём. Мы сегодня отдельно на этой теме остановимся. К примеру, потребовалась доработка вопросов о национальном рейтинге ведущих мировых и отечественных университетов.
К наиболее проблемным с точки зрения исполнения, по мнению рабочей группы, пока можно отнести следующие. Это меры по развитию Дальнего Востока и Забайкалья. Они отдельно рассматривались на Госсовете. И Вы, Владимир Владимирович, в курсе всей сложности проблем. Мы готовы со всей серьёзностью подойти к содержательному рассмотрению мер, которые будут предложены.
Второе направление – это обеспечение многодетных семей земельными участками, обеспеченными инфраструктурой. И здесь, наверное, действительно стоит рассмотреть возможность дать больше самостоятельного выбора регионам в определении эффективных форм помощи многодетным семьям.
Улучшение жилищных условий для отдельных категорий граждан, таких как молодые семьи, работники бюджетной сферы. У нас есть специальное направление в указе. Нам нужно здесь доработать весь комплекс мер и финансовое обеспечение.
Определённые проблемы существуют и в отношении тех положений указов, которые на настоящий момент формально выполнены. Конечно, нам нужно будет оценивать достаточность и эффективность предлагаемых мер, не только, что приняты определённые решения, но, как Вы сказали, что меняется в реальной жизни. И для этого нужна статистика по рассматриваемым направлениям, в том числе, например, по заработной плате. У нас до сих пор не было статистики по заработной плате основного персонала. Первые статистические данные появятся к середине этого года, и мы сможем отслеживать динамику.
Не всегда просто оценить и достаточность выделенных бюджетных средств. Наверное, это и невозможно. Поэтому требуется особое внимание к таким ресурсоёмким направлениям, как ликвидация аварийного жилья, ликвидация очередей в детских садах, обеспечение доступности дополнительного образования. На наш взгляд, для того чтобы оценить, с одной стороны, эту эффективность мер, которые предложены, и достаточность бюджетных средств, должен быть организован серьёзный мониторинг, который не только должен быть ведомственным, а должен опираться на информацию из регионов и независимую в том числе информацию общественных организаций. Это важно, на наш взгляд, для того, чтобы избежать формализации. Поскольку у нас очень масштабная работа и в сжатые сроки, а сжатость этих сроков и обуславливается остротой проблем, возникают риски формализации, выхолащивания в ущерб нацеленности на практические результаты. И мы в рабочей группе совместно с Правительством как раз отслеживаем, чтобы были практические изменения.
Уважаемые коллеги!
Следующий этап работы действительно сложный. И это не столько планирование и создание нормативной базы, сколько выполнение принятых решений. В этой связи хотелось бы обратить внимание на два основных момента: бюджетное и методологическое обеспечение. Вопросы бюджетного обеспечения на региональном уровне рассматривались у Вас на совещании в декабре. Было дано поручение, с тем чтобы осуществлялся постоянный мониторинг бюджетов регионов и то, как регионы осуществляют приоритизацию расходов. Сегодня, наверное, полпреды более подробно расскажут о тех проблемах, которые здесь возникают.
Далее. На этом этапе в целом возрастает роль мониторинга практических результатов. Что меняется на практике? В целях более широкого привлечения профессионального, экспертного сообщества к оценке в рамках нашей группы мы создали четыре специальные подгруппы с привлечением специалистов в соответствующих секторах по основным направлениям, таким как образование и наука, культура, здравоохранение и жильё и жилищно-коммунальное хозяйство. Но, на наш взгляд, особая роль принадлежит Общественной палате и другим общественным объединениям.
И хотелось бы поблагодарить Общественную палату, она взяла на себя оценку эффективности принятых решений по восьми особо значимым социальным задачам. Они приведены на слайдах 18–20. Хотела бы отметить, что здесь и такие задачи, как в реальности создаются специальные рабочие места для инвалидов, как происходит сокращение очередей в детские дошкольные учреждения, как реализуются мероприятия по поддержке педагогических работников, работающих с детьми из социально неблагополучных семей. И очень важно, что Общественная палата организует работу не только широким кругом общественных организаций на федеральном уровне, но также использует региональную сеть. Общественные палаты регионов, уполномоченные по правам ребёнка, вузы, некоммерческие организации, общероссийские объединения и предприниматели уделяют особое внимание таким элементам, и мы получим в первом полугодии уже результаты не ведомственного мониторинга, а что меняется и как оценивают граждане, общественность, что меняется по факту.
Работа по мониторингу ведётся и в субъектах Российской Федерации на официальном уровне. В регионах созданы такие же комиссии, как наша, и мы начали активно взаимодействовать.
Такой мониторинг, на наш взгляд, нужно проводить и, конечно, на уровне Правительства, особенно там, где у нас пункты указов выполнены. Имею в виду принятие концепций, стратегий, планов. Мы считаем, что было бы полезным иметь регулярные доклады, в которых бы отражались и практическая реализация запланированных мер, что планы выполняются, как эти меры влияют на ситуацию, достаточность бюджетного обеспечения и необходимость дополнительных мер или корректировки существующих мер. Тогда мы избежим ситуации, когда наши хорошие планы и законы приняты, но жизнь меняется слабо.
На Вашем совещании по региональным бюджетам уже были даны поручения по мониторингу бюджетов, а сегодня мы просили бы Вас дать поручение об организации мониторинга по кругу некоторых важных вопросов. Они на слайдах 21–23, на последних слайдах, обозначены.
И в заключение буквально несколько слов о деятельности рабочей группы. Мы провели 11 заседаний. К работе приглашаем представителей регионов, общественности, экспертов в тесном взаимодействии с Правительством, тем более многие представители министерств входят в рабочие группы. При необходимости проводим совещания с участием заместителя председателя Комиссии Суркова Владислава Юрьевича, стараемся неформально, по существу смотреть, насколько принятые решения доходят до людей, оцениваются ими, и намерены исходить из этого в дальнейшем.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Вы упомянули и я в своём вступительном слове говорил о региональной составляющей нашей работы. Давайте попросим полпредов в регионах сказать об этом несколько слов.
Пожалуйста, Бабич Михаил Викторович, а потом Беглов Александр Дмитриевич.
М.Бабич: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В целях достижения целевых показателей социально-экономического развития, содержащихся в указах Президента Российской Федерации от 7 мая, в Приволжском федеральном округе организована работа по мониторингу и контролю выполнения указанных поручений. На контроле находятся только в рамках указов 35 поручений, из них по пяти поручениям исполнителями являются субъекты Федерации, по 30 они являются исполнителями совместно с Правительством Российской Федерации.
Во всех регионах округа соответствующими распоряжениями глав субъектов сформированы рабочие группы по организации исполнения поручений, эти рабочие группы замыкаются на окружную рабочую группу, которая в еженедельном режиме на постоянной основе анализирует ход исполнения этих поручений.
Все поручения разбиты по своей функциональной направленности и по срокам их исполнения.
Итоги работы ежемесячно рассматривались на заседаниях группы с регионами в режиме видеоконференции.
В установленные сроки главе государства и в Контрольное управление Президента подготовлены и направлены доклады о ходе исполнения 34 поручений из 35. По 35-му срок исполнения – март 2013 года. В целях координации этой работы аппаратом полномочного представителя организовано необходимое взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти.
На особом контроле, уважаемые коллеги, находятся следующие поручения: доведение в 2012 году средней заработной платы педагогических работников образовательных учреждений до средней заработной платы в соответствующем регионе. В 2012 году регионами округа на покрытие этих расходов направлено 75 миллиардов и после выхода указа №597 дополнительно было ещё мобилизовано 6 миллиардов рублей для того, чтобы достичь заданных показателей.
По итогам 2012 года в семи регионах из 14 средний показатель по экономике был достигнут. Это республики Башкортостан, Мордовия, Татарстан, Удмуртская Республика, Пермский край, Пензенская и Ульяновская области. В семи регионах этот показатель сегодня составляет от 80 до 97 процентов и будет достигнут, по прогнозам, в I квартале текущего года.
На 2013 год уже, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением, стоит задача достижения среднего уровня заработной платы педагогических работников, но уже по соотношению год к году (то есть не месяц к месяцу, как мы считали в текущем году, а год к году). И такая же задача на контроле стоит по работникам дошкольных образовательных учреждений.
Следующее направление, которое находится на особом контроле, – это реализация мероприятий по улучшению демографической ситуации. Во всех регионах округа реализуются меры господдержки, направленные на повышение рождаемости и социальной поддержки многодетных семей. Во всех регионах приняты программы улучшения демографической ситуации. На региональном уровне приняты нормативные акты и запланированы средства в региональных бюджетах нуждающимся в поддержке семьям, которым установлены ежемесячные денежные выплаты в размере определённого в регионе прожиточного минимума.
У нас из 14 регионов в 12 такие выплаты установлены. В Республике Татарстан и в Удмуртской Республике благоприятная демографическая ситуация. Там, соответственно, эти меры не применяются.
Следующее направление – обеспечение к 2016 году стопроцентной доступности дошкольного образования для детей в возрасте от трёх до семи лет. Во всех регионах эти мероприятия спланированы. Могу сказать, что в текущем году в Республике Татарстан и Кировской области эта задача решена, и на 1 января 2013 года очереди для категории детей от трёх до семи лет уже нет. В 2013 году ожидается выполнение этой задачи в Республике Марий Эл, Нижегородской, Самарской и Ульяновской областях, в 2014 году – Республика Чувашия, Пермский край и Саратовская область, и в 2015 году – республики Башкортостан, Мордовия, Удмуртия, а также Пензенская и Оренбургская области. Таким образом, к 2016 году все мероприятия спланированы, очередность детей в возрасте от трёх до семи лет будет полностью ликвидирована.
Для этого в рамках реализуемых «дорожных карт» и целевых программ предусмотрено создание 185 тысяч мест, с небольшим запасом, потому что планируемая очередь будет составлять по состоянию на 1 января 2016 года 155 тысяч мест.
Кроме того, нами организовано взаимодействие с Агентством стратегических инициатив по программе строительства садов нового типа, так называемый проект «Билдинг-Сад», и активно внедряются альтернативные формы предоставления дошкольного образования.
Не буду дальше подробно раскрывать основные направления контроля. Скажу только, что на особом контроле также стоят вопросы совершенствования системы предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна», расселение граждан из аварийного и ветхого жилья, проведение работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов. И отдельно мы для себя выделили вопрос взаимодействия с Федеральным фондом развития жилищного строительства по вопросам комплексного освоения земельных участков в целях развития жилищного строительства, в том числе строительства жилья экономкласса.
В этой части я хочу отметить, что у нас запланирована реализация 129 проектов по вовлечению земельных участков в этот оборот на площади почти 4 тысячи гектаров, и на данный момент, уже на текущий момент, реализуется 38 проектов на площади 2 тысячи гектаров.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Организованная и проводимая в 2012 году и в настоящее время работа, нацеленная на безусловное исполнение указов Президента, позволила нам более глубоко и детально погрузиться в суть решаемых задач и определить некоторые проблемные вопросы, которые необходимо нам в ближайшее время совместно с коллегами решить. Я позволю себе на них остановиться.
Первая. Прежде всего установлено существенное различие в оценке регионами округа, Минфином России, Минтрудом России объёмов средств, необходимых на ближайшие три года, то есть в 2013–2015 годах, для повышения оплаты труда работников бюджетной сферы. Цифры эти есть, мы буквально даже перед началом совещания с коллегами из Правительства их сверяли: понимаем, что такая проблема есть, мы, соответственно, сейчас сделаем предложение, каким образом будем решать.
Вторая проблема, которая существует в оценке необходимых расходов, состоит в том, что прогноз дополнительных доходов регионов, которые могут быть мобилизованы на эти цели, тоже существенно разнится. Например, на трёхлетку регионы прогнозируют дополнительные доходы в объёме 310 миллиардов рублей. По оценке Минфина, эти расходы составляют 446 миллиардов рублей.
В.Путин: Доходы?
М.Бабич: Доходы, да, совершенно правильно, дополнительные доходы.
Следующий вопрос и следующая проблема, о которой хотелось бы сказать, что по ряду поручений в регионах отсутствует единое понимание перечня мероприятий, количества и объёмов принимаемых расходных обязательств, что говорит о необходимости разработки и утверждения на федеральном уровне методических рекомендаций по достижению показателей, определённых в указах главы государства.
Я приведу несколько примеров. Общая сумма, которую необходимо мобилизовать в ближайшие три года по исполнению указов в округе, составляет 813 миллиардов. Из них 313 миллиардов сегодня составляют средства, потребность в которых определена не на основании методик расчёта и нормативов, а исходя из расходов прошлых периодов, возможностей региональных бюджетов и другими способами. На примерах это выглядит следующим образом. Скажем, на реализацию мероприятий по достижению в 2016 году доступности дошкольного образования для детей в возрасте от трёх до семи лет в Удмуртской Республике на 30 тысяч детей, которые стоят в очереди, запланировано 95 миллионов рублей, а в Ульяновской области на 17 тысяч детей запланировано 1,7 миллиарда рублей. На реализацию мероприятий по поддержке педагогических работников, работающих с детьми из социально неблагополучных семей, в Пензенской области с населением 1 миллион 370 тысяч человек запланировано 22 миллиона рублей, в Республике Марий Эл с населением 692 тысячи человек запланировано 98 миллионов рублей. Потребность на улучшение жилищных условий для семей, имеющих трёх и более детей, и обеспечение земельными участками с инфраструктурой в Республике Татарстан – 38,7 миллиарда рублей, а в Оренбургской области, допустим, – 1,2 миллиарда рублей и так далее. То есть отсутствие методик не позволяет определиться с точным счётом и, соответственно, вывести необходимые действительно расходы, которые должны быть заложены в региональные бюджеты. Важно сказать, что разница в счёте между тем, который ведёт Министерство финансов и регионы, определяется исходя из того, что Минфин расходы считал на этапе формирования региональных бюджетов, а уже после этого принимались государственные программы, о которых сегодня сказала Эльвира Сахипзадовна, принимались «дорожные карты», и сейчас идёт разработка региональных «дорожных карт». То есть в ходе этой работы произошли существенные уточнения, и мы договорились о том, что сейчас, в течение I квартала, тем более с учётом того, что будет вводиться специальная статистическая отчётность, совместно с регионами ещё раз выверим эти цифры и подходы для того, чтобы прийти к единому знаменателю в этой части.
Важно сказать, что, проводя структурные преобразования и оптимизацию в отраслях социальной сферы, наши усилия сейчас совместно с регионами мы направляем на то, чтобы не допустить ситуации, когда на повышение заработной платы работников бюджетной сферы регионы будут вынуждены направлять средства, предусмотренные на цели развития, включая капитальное строительство и создание инвестиционной структуры. Кроме того, у регионов может возникнуть соблазн пойти наиболее простым путём и увеличить на эти цели объём государственного долга. На сегодняшний день опять же мониторинг бюджетов на 2013 год показывает, что регионы запланировали увеличение госдолга на 11 процентов, то есть на 42 миллиарда рублей уже достаточно высокого долга, который составляет 348 миллиардов рублей.
В связи с этим мы вместе с коллегами из Правительства будем работать над тем, чтобы регионы смогли справиться с поставленными задачами, не увеличивая госдолг и не сокращая расходы на развитие. Для этого прежде всего необходимо проводить повышение заработной платы в социальной сфере параллельно со структурными преобразованиями в отраслях экономики и социальной сферы и модернизации этих отраслей.
По предложениям. Предлагается в целях исполнения указов Президента и обеспечения сбалансированности бюджетов Правительству Российской Федерации ускорить разработку нормативных актов, необходимых для достижения поставленных в указах Президента задач, включая применение единых методик и нормативов при планировании расходов региональных бюджетов, а также разъясняющих применяемые в указах термины и понятия;
параллельно с разработкой в регионах «дорожных карт» по исполнению указов и принятых в целях их реализации распоряжений Правительства произвести перерасчёт потребностей регионов в средствах на обозначенные цели и определить источники покрытия дефицита;
совместно с субъектами Российской Федерации разработать комплекс мер по увеличению доходной базы региональных бюджетов и созданию дополнительных источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации;
совместно с субъектами Российской Федерации разработать и реализовать комплекс мер, направленных на сокращение государственного долга региональных бюджетов при безусловном исполнении поручений Президента Российской Федерации.
И последнее, Владимир Владимирович. Большое спасибо, что Вы в своём выступлении затронули тему обеспечения земельными участками с инфраструктурой многодетных семей, семей с детьми более трёх человек. Действительно, это важная и нужная мера была, но в ходе её реализации выявился целый ряд проблем, которые требуют сегодня дополнительной корректировки.
Прежде всего о чём идёт речь? Крупные муниципальные образования, причём не только областные центры, но и просто крупные муниципальные районы, на сегодняшний день свободных и пригодных земель для этих целей практически уже не имеют. Если выделять средства сегодня на инфраструктуру на более удалённых земельных участках, то расходы на эту инфраструктуру кратно превышают расходы на любые другие формы обеспечения жильём.
Следующая проблема, которая выявилась, что, даже получив этот земельный участок, люди сегодня зачастую не имеют просто средств построить там жильё, комфортное и пригодное для дальнейшего проживания. Приведу ещё одну цифру. На сегодняшний день из 104 миллиардов средств, которые необходимы для создания такой инфраструктуры, в бюджетах регионов запланировано всего 4 миллиарда, то есть меньше 4 процентов. И дома физически из выделенных участков начали строить сегодня не более 6 процентов человек.
Соответственно, что предлагается сделать в этой связи? Указ №600 звучит следующим образом: «Разработать комплекс мер по улучшению жилищных условий семей, имеющих трёх и более детей, включая создание при поддержке субъектов Федерации и муниципальных образований необходимой инфраструктуры на земельных участках». То есть о чём идёт речь? Была не исключительная мера указом предусмотрена, а одна из возможных мер, которые можно было бы предусмотреть для обеспечения этих семей жильём. И на самом деле важно ведь, чтобы эта мера была не бонусом за рождение третьего ребёнка, а действительно стимулирующей мерой при планировании семьи, когда семья планирует увеличение количества детей в семье. И в этой связи, мне кажется, можно было бы расширить и дать возможность субъектам Федерации и гражданам, которые имеют трёх и более детей, определить и выбрать из трёх возможных вариантов следующие подходы: сохранить такую форму, как предоставление земельных участков в существующих или вновь создаваемых населённых пунктах, но при наличии социальной, транспортной и коммунальной инфраструктуры.
Второе направление, которое можно было бы использовать, – это предоставление жилья по установленным нормам либо улучшение жилищных условий многодетной семьи на территории постоянного проживания, то есть либо улучшение, либо, соответственно, приобретение.
И третий вариант, который можно использовать, – это льготное ипотечное кредитование на цели улучшения жилищных условий многодетных семей, предусматривающее полную компенсацию процентной ставки, возмещение части первоначального взноса при получении кредита, а также предоставление субъектом Российской Федерации гарантий банкам по возврату кредита. И в тех субъектах, где есть свободные земельные ресурсы, возможность обеспечения земельными участками, но уже без инфраструктуры, для целей садоводства и огородничества можно было бы сохранить, действительно, как дополнительную опцию, дополнительную форму поддержки.
В случае Вашего согласия, Владимир Владимирович, и соответствующих поручений у нас все предложения по изменению нормативно-правовой базы имеются, и мы готовы, соответственно, их внести и в Правительство Российской Федерации, и в Государственную Думу.
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
По поводу разницы в оценке доходов субъектов Минфином и самими субъектами. Сколько по Вашему региону планировалось доходов в субъектах и сколько реально они получили по факту в 2012 году? Вы знаете такие цифры?
М.Бабич: В 2012 году я сейчас уже цифры не назову.
В.Путин: Короче, Вы не знаете.
М.Бабич: Она близка к прогнозной, проблемы нет в этой части.
В.Путин: А Минфин что по этому вопросу мыслит? Как прогнозировались доходы и каковы они были по факту?
А.Силуанов: Действительно, регионы, когда планируют свои доходы, придерживаются консервативного всё‑таки прогноза, это нормально, это правильно. Мы тоже стараемся в своей бюджетной политике придерживаться именно такого подхода. Могу сказать, что по опыту за предыдущие годы, собственно, те планируемые доходы, которые изначально планировались, как правило, перевыполнялись. У меня есть несколько цифр. Предположим, за 2010 год доходы по сравнению с первоначальным планом, только собственные налоговые и неналоговые доходы, были перевыполнены на 700 миллиардов рублей. В 2011 году – где‑то 600 миллиардов рублей, в 2012 году – на 250 миллиардов рублей. Поэтому сейчас регионы планируют на 2013 год прирост своих доходов на 230 миллиардов рублей. Мы по консервативному прогнозу оцениваем где‑то около 600 миллиардов рублей, поэтому посмотрим, как будет складываться ситуация, но считаем, что те доходы, которые запланированы субъектами, это всё прирост чуть больше 3 процентов по сравнению к уровню текущего года, такой прирост себе закладывают в целом на круг все регионы Российской Федерации.
В.Путин: И по факту реально доходы растут большими темпами, чем регионы планируют?
А.Силуанов: Да, чем по плану. Надеемся, что в этом году будет то же самое.
В.Путин: Ладно, спасибо.
Теперь по поводу того, что в некоторых крупных муниципалитетах уже нет земельных участков, которые могли бы быть использованы для многодетных семей, для передачи их многодетным семьям. Вы знаете, что я вам скажу, участки для так называемого (хотя не очень люблю эти слова) «элитного» или «квазиэлитного» строительства всегда находятся, а для того, чтобы дать многодетным семьям, – их нет. Вы как полпред возьмите и проанализируйте эту ситуацию, где реально чего нет, а где есть, но отдают под другие цели. И если даже такие участки даются семьям, у которых нет реальных средств для строительства жилья, то у них появляется какая‑то материальная ценность, если в хорошем месте, конечно, дают участок, а не где‑то на выселках, и люди могут использовать этот ресурс для повышения благосостояния своей семьи и своих детей. Но в противном случае благосостояние своё повышают те люди, которые распределяют эти участки. Вы понимаете, о чём я говорю. Повнимательнее посмотрите на это.
Теперь по поводу льготной ипотеки и предоставления жилья. Ну, конечно, это было бы хорошо. Даже не было бы, это точно хорошо. Вопрос только в источниках финансирования. Если Вы говорите, что в субъектах растёт закредитованность и так далее, Вы тогда проработайте с субъектами и, разумеется, с Правительством. Надо продумать источники такие. Не просто декларацию очередную выпустить, что мы будем делать то, делать это. Это не решение вопроса. Нужно прорабатывать тогда и понять, кто и в каком объёме должен будет за это заплатить. Но то, что это наиболее эффективный путь решения проблем многодетных семей по обеспечению жильём, конечно, очевидно, кто же спорит. Надо только посмотреть на то, как это сделать.
М.Бабич: Владимир Владимирович, по источникам имеется в виду, что это вместо тех денег, которые могут быть направлены на строительство инфраструктуры. То есть так или иначе эти средства закладываются в бюджеты регионов, есть выбор у региона: либо заложить на инфраструктуру, либо выделить на обеспечение жилищных условий.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Бабич: То есть без дополнительных источников. Закладываются сейчас эти деньги.
В.Путин: Ради бога, пожалуйста, можно так сделать, Вы правы, наверное, да. Если действительно эти деньги есть в бюджете на инфраструктуру, её перераспределить в другое направление. Просто сколько стоит инфраструктура? Сколько они закладывают денег? Хватит ли этих денег для того, чтобы обеспечить льготную ипотеку? Надо посчитать. Разумеется, наверное, это более короткий путь к решению проблем, безусловно.
М.Бабич: На сегодняшний день по округу закладывается 104 миллиарда.
В.Путин: Отлично. Посчитайте, ладно?
М.Бабич: Есть.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Беглов Александр Дмитриевич.
А.Беглов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Центральном федеральном округе созданы и действуют на постоянной основе окружная рабочая группа и подгруппы во всех субъектах Федерации, которые обеспечивают исполнение поручений, содержащихся в указах Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года. Рабочие группы ведут мониторинг и принимают необходимые меры для достижения целевых показателей, установленных указами.
Рабочими группами проведён ряд мероприятий по мобилизации в первую очередь доходов и оптимизации расходов бюджетов региона для реализации указов.
На сегодняшний день из 35 поручений Президента, исполнителями и соисполнителями которого являются субъекты Федерации, 19 выполнено, по десяти поручениям, которые имеют длительные сроки исполнения, своевременно представляются промежуточные отчёты.
Хотел бы доложить, Владимир Владимирович, во всех регионах Центрального федерального округа установлены ежемесячные денежные выплаты семьям при рождении третьего и последующих детей не ниже прожиточного минимума в субъекте.
Среднемесячная заработная плата учителей во всех регионах округа с IV квартала 2012 года превышает заработную плату в целом по экономике субъекта.
В 2013 году очередей в детские сады не будет в восьми регионах, а в 2014–2015 годах – во всех остальных десяти регионах. А уже в этом году в четырёх субъектах Центрального федерального округа очередь в детских садах полностью отсутствует. Вместе с тем хотел бы обратить внимание на некоторые проблемы, которые затрудняют исполнение поручений Президента. Часть из них озвучил мой коллега, я просто дополню то, что считаю нужным сказать, что не было сказано в докладе.
Затруднения с исполнением указов имеют и организационно-методические корни. Совместно с коллегами из федеральных округов мы провели детальный анализ методического сопровождения поручений главы государства. Выявлено более 20 федеральных нормативных документов, отсутствие которых создаёт препятствия для полного и своевременного выполнения поручений. Я не буду их озвучивать, все эти предложения переданы в Комиссию, но хотел бы остановиться на следующем.
К чему приводит отсутствие методического сопровождения? На 2013 год субъектами были приняты бюджеты без ряда утверждённых федеральных методик, на основании расчётов, которые регионы были вынуждены сделать самостоятельно. Например, Тульская область предусмотрела на повышение заработной платы дополнительные расходы в сумме 1,1 миллиарда рублей, а затем после утверждения бюджета появилась методика, которая предполагает увеличение затрат по этой статье ещё на полмиллиарда. Но внести изменения в бюджет невозможно, поскольку это не позволяется Бюджетным кодексом. Изменения в течение финансового года, если нет доходной части, уже никогда не внесёшь.
Если говорить о методологическом отсутствии, то это не позволило отработать бюджеты 2013 года должным образом. Владимир Владимирович, подходит срок формирования бюджетов на 2014 год. Чтобы они стали сбалансированными и нацеленными на исполнение поручений Президента, методические сопровождения исполнения указов необходимо завершить в самое ближайшее время.
Есть примеры и того, как эффективно могут выполняться поручения Президента, если методика своевременно принята. Фонд содействия жилищного строительства в рамках исполнения поручений передал на сегодняшний день девяти субъектам Центрального федерального округа земельные участки, о чём Вы и говорили, Владимир Владимирович, для бесплатного предоставления многодетным семьям и жилищно-строительным кооперативам работников бюджетных учреждений. Это уже выполнено. В регионах уже началась подготовка к проведению выборов всех уровней. От чёткого исполнения указов, которые нацелены на решение наиболее важных проблем, напрямую зависит качество жизни, а значит, и социальное самочувствие настроений граждан. В свою очередь, любые задержки исполнения указов будут провоцировать спекуляции, которые могут вызвать общественный резонанс. Мы уже столкнулись в одном из регионов с выяснением отношений между губернатором и мэром города по поводу заработной платы.
Хотелось бы обратить внимание ещё на один аспект. Эффективность деятельности руководителей региона оценивается сегодня с помощью определённого перечня критериев. В Послании Президента Федеральному Собранию чётко сказано, что цели, поставленные майскими указами, являются планами на ближайшую и среднесрочную перспективу. Целевых показателей, поддающихся расчёту, в указах, которые Вы подписали, насчитывается 39. Однако в утверждённом на сегодняшний день перечне критериев оценки деятельности глав регионов из этих 39 целевых показателей используются только девять. Руководители регионов оцениваются сегодня в двух разных системах координат. Одна – перечь критериев оценки руководителей, и другая – целевые показатели выполнения указов. Предлагаем увязать целевые показатели выполнения указов с критериями оценки эффективности региональных руководителей.
Владимир Владимирович, губернаторы просили меня передать Вам огромное спасибо за то, что Вы создали эту Комиссию, потому что в рамках этой Комиссии, в рамках рабочих групп, которые проводит комиссия, есть возможность регионам обсудить все необходимые проблемы, касающиеся и финансирования, и нормативно-правовых документов, и всех других. Это рабочий инструмент, который на сегодняшний день работает, действует и уже помог регионам выполнить те поручения, практически все, которые Вы поставили в своих указах.
Спасибо за внимание. Мы вместе с коллегами подготовили предложения, направили, просили бы их рассмотреть и учесть в протоколе.
В.Путин: Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я как раз хотел предложить, чтобы Вы сформулировали свои предложения, особенно в части методик, о которых Вы сказали.
Если Антон Германович хочет отреагировать прямо сейчас, что‑то сказать по этим методикам, какие проблемы есть с нормативным обеспечением…
А.Силуанов: В соответствии с решениями, которые были приняты в Правительстве, сейчас готовятся «дорожные карты» по каждому из министерств и ведомств, которые предусматривают показатели качества услуг соответствующих бюджетных отраслей. И субъекты Российской Федерации во исполнение этих «дорожных карт» должны принимать свои «дорожные карты» по повышению эффективности работы бюджетного сектора.
Владимир Владимирович, я могу сказать, что мы практически со всеми субъектами Российской Федерации в декабре прошлого года и в начале текущего года заключили соглашения о предоставлении финансовой помощи. У нас 100 миллиардов рублей на этот год предусмотрено, 60 миллиардов уже распределено в бюджете, 40 осталось на распределение в текущем году. Так вот 60 миллиардов рублей мы предоставляем после подписания таких соглашений, а 40 миллиардов – будем уже смотреть, насколько субъекты выполнили свои обязательства в рамках «дорожных карт», в рамках политики соответствующих отраслевых министерств и ведомств и достигли результатов, предусмотренных на этот год. Поэтому у субъектов есть прямая заинтересованность, в том числе и материальная, выполнять все те обязательства, которые они принимают в рамках своих планов.
В.Путин: И конечно, им нужно расширять перечень критериев, о которых сказал полпред сейчас, дающих основания говорить о качестве работы региональных команд. И это правильно.
Пожалуйста, Игорь Николаевич Слюняев – Министерство регионального развития.
И.Слюняев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Указ от 7 мая №600 стал действенным инструментом для формирования и реализации государственной жилищной политики в Российской Федерации. В 2012 году Правительством Российской Федерации проведена значительная работа во исполнение указа. И хотел бы остановиться на некоторых основных моментах.
30 ноября утверждена государственная программа по обеспечению граждан доступным и комфортным жильём. Эта программа будет реализована в течение 2013–2020 годов. Её основными приоритетами являются снижение к 2018 году стоимости квадратного метра жилья на 20 процентов по отношению к дате мониторинга, доведение объёма арендного жилья до 10 процентов к общему объёму строительства, выполнение обязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, дальнейшее развитие ипотеки.
В результате реализации всех мероприятий госпрограммы мы должны выйти на результат к 2020 году – 60 процентов семей, проживающих на территории Российской Федерации, получат возможность улучшить свои жилищные условия за счёт собственных или заёмных средств.
По итогам 2012 года зафиксирован очень высокий показатель жилищного строительства. Мы ведём мониторинг с 1990 года, и, по оперативным данным (пока ещё статистические не подошли), в 2012 году введено в эксплуатацию 65 миллионов квадратных метров жилья. Это на 4,6 процента больше, чем в 2011 году, и в два раза больше, чем в 2001 году.
В текущем году ипотека отметит свой 15-летний юбилей. Вы отметили в своём вступительном слове, что нам удаётся выйти на показатель в 1 триллион средств, направленных на ипотеку. При этом и количественные показатели тоже неплохие. Если в 2011 году было выдано 524 тысячи ипотечных кредитов, то 2012 год мы закончили показателем в 650 тысяч. Указом №600 поставлена задача к 2018 году выйти на предоставление 815 тысяч ипотечных кредитов в год, и задача абсолютно реальная.
Вместе с тем по‑прежнему высокой остаются ставки ипотечного кредитования. Сейчас, по данным мониторинга, она составляет 12,2 процента. Целевой показатель, поставленный Указом №600, – это превышение уровня инфляции на 2,2 процентных пункта, пока нам достичь не удаётся. Такая задача стоит до 2018 года.
Развивать ипотеку мы предполагаем по двум основным направлениям.
Во‑первых, за счёт увеличения объёма рынка кредитования и за счёт количества выдаваемых кредитов, а также за счёт снижения рисков по отношению ко всем участникам ипотечного кредитования. В случае увеличения на рынке дешёвых и «длинных» денег развивать ипотеку в масштабах Российской Федерации нам будет проще.
Во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, реализуются мероприятия по формированию специальных условий ипотечного кредитования для отдельных категорий граждан, в частности, для молодых семей, для учёных, для военнослужащих, работников бюджетной сферы, а также для получателей материнского капитала, как регионального, так и федерального материнского капитала. В 2012 году на выплаты было направлено для молодых семей 4,9 миллиарда рублей, или выдана 21 тысяча жилищных сертификатов. Молодые учёные получили финансирование в объёме 2,8 миллиарда рублей, или 1800 человек улучшили свои жилищные условия. Для проживающих в сельской местности мы профинансировали программы на общую сумму 4,5 миллиарда рублей и более 10 тысяч сельских семей обеспечили жильём в течение 2012 года.
В период до 2016 года на поддержку указанных категорий граждан в составе программ государственных, федеральных целевых предусмотрено финансирование в объёме 787 миллиардов рублей. С 2007 года реализуется программа по ипотечному кредитованию военнослужащих. Это хорошая программа, и сегодня в этой программе участвуют уже 240 тысяч военнослужащих, из них 44 тысячи улучшили свои жилищные условия или, иначе говоря, приобрели квартиры. Мы считаем, что опыт реализации ипотечно-накопительной системы для военнослужащих можно было бы тиражировать и для работников бюджетной сферы, однако вопрос касается дополнительных доходов в казне для того, чтобы можно было найти источники финансирования такой накопительной ипотеки. Если говорить о цифрах, то расчёты такие: на одного получателя ипотечного кредита в рамках накопительной системы необходимо направить порядка 9 миллионов рублей за 20 лет. В итоге на выходе – многотриллионные цифры.
В соответствии с Вашим поручением в 2012 году мы начали реализацию проекта по поддержке молодых учителей, причём для молодых учителей предусмотрена пониженная ставка по ипотечным кредитам – 8,5 процента. За счёт федерального бюджета и региональных бюджетов компенсируется 20 процентов первоначального взноса. И при этом в течение 2012-го и 2013 года 10 тысяч преподавателей общеобразовательных школ улучшат свои жилищные условия.
В ряде регионов можно отметить положительный опыт развития социальной ипотеки. Например, Белгородская область, Ростовская область, Республика Татарстан, где ипотечные кредиты до миллиона рублей предоставляются на срок от 17 до 28 лет, условия весьма и весьма щадящие – порядка 5 процентов годовых, а разницу компенсирует региональный бюджет.
В целях повышения доступности жилья и снижения стоимости строительства ведётся работа по вовлечению в оборот земельных участков, которые находятся в собственности Российской Федерации. Этому помогают как раз те институты развития, которые были созданы по Вашему поручению, в том числе РЖС [Фонд содействия развитию жилищного строительства].
Реализуются пилотные проекты по предоставлению земельных участков на принципах понижения цены за квадратный метр, что принято называть «голландским аукционом». В декабре 2012 года были проведены первые такие аукционы, направленные на понижение введённого в эксплуатацию жилья в Пермском крае и в Ростовской области. Примерное снижение цены на 20 процентов по отношению к рынку.
Мы предполагаем в случае успешной реализации этот механизм распространить и на другие субъекты Федерации, а также на земли, которые сегодня находятся в собственности у субъектов Федерации и органах местного самоуправления.
Реализация указанных мероприятий будет эффективной только в том случае, если субъекты Российской Федерации и органы местного самоуправления возьмут на себя обязанность по обеспечению таких земельных участков инженерной и коммунальной инфраструктурой. Для решения этой задачи принят целый ряд нормативных актов. В частности, Вами подписан Федеральный закон №290 от 30 декабря, который обязывает глав субъектов Федерации и органы местного самоуправления, прежде чем предоставлять земельные участки многодетным семьям, решить вопрос обеспечения таких участков коммунальной инженерной инфраструктурой.
Специальные категории граждан: военнослужащие, работники государственных муниципальных учреждений, учёные, молодые семьи, многодетные семьи, работники организаций. Мы предполагаем, что реализация всех этих мер, связанных с инженерным обустройством земельных участков, с бесплатным предоставлением земельных участков, будет способствовать снижению цены квадратного метра примерно на 20 процентов по отношению к рынку.
С этого года в рамках госпрограммы стартует новый пилотный проект «Пять по пять», который позволит дополнительно в течение пяти лет вводить по 5 миллионов квадратных метров жилья ежегодно. И опять же мы говорим о снижении стоимости квадратного метра. За счёт чего она достигается? Во‑первых, за счёт льготных условий предоставления земельных участков. Во‑вторых, за счёт доступа к кредитным ресурсам. Сегодня основные институты развития: ВТБ, Внешэкономбанк, Сбербанк, Газпромбанк сформировали пул для кредитования этой программы в объёме 650 миллардов рублей, а также за счёт применения типовой проектно-сметной документации, за счёт сокращения сроков прохождения административных процедур, также за счёт предоставления застройщику гарантий, в частности от АИЖК [Агентство по ипотечному жилищному кредитованию], на выкуп нереализованного жилья. В качестве пилотных проектов мы предполагаем начать работу в четырёх субъектах Федерации. Это Приморский край, Иркутская область, Новосибирская и Рязанская области.
Повысить доступность жилья планируем также за счёт снижения себестоимости строительства. Для этого предполагаем реализовать следующие мероприятия. Важно приблизить к строительной площадке основные строительные материалы: цемент, щебень и песок, потому что доля транспортных расходов в себестоимости строительства сегодня превышает 18 процентов. Решение этой проблемы позволяет сократить издержки на транспорт до 10 процентов. Использование проектов повторного применения. Если мы будем тиражировать такие проекты, наиболее удачные, это ещё экономия порядка 4 процентов.
Если говорить о новых материалах, технологиях в жилищном строительстве – приведу такой пример. Только монолитно-каркасная технология домостроения (это в большей степени касается индивидуального жилого строительства) позволяет увеличить производительность труда на 30 процентов при формировании каркасов зданий. Высококачественный цемент, вроде бы такая вещь неважная, однако технологические сроки за счёт применения только высококачественного цемента можно сократить практически на четверть.
Меры, предпринимаемые Правительством Российской Федерации по дальнейшему росту реальных доходов населения, снижение инфляции, равно как и меры по развитию ипотеки, позволят гражданам Российской Федерации улучшать жилищные условия не реже одного раза в 15 лет.
29 августа 2012 года распоряжением Правительства утверждён комплекс мер по формированию рынка арендного жилья и некоммерческого жилья для граждан с невысокими доходами. В развитых странах на долю собственников жилья приходится не более 50 процентов, 50 процентов – это, как правило, арендное жильё, при этом государство субсидирует до 70 процентов арендной платы. У нас ситуация другая. Очень высокие показатели того жилья, которое находится в частной собственности. Более 86 процентов в Российской Федерации – это частное жильё. И, как правило, ветхое, а иногда аварийное.
В целях формирования рынка арендного жилья в настоящее время разрабатывается пакет законопроектов, которые определят основные меры поддержки на государственном уровне. Это опять же и бесплатная земля, и наружные инженерные коммунальные сети, налоговые преференции, стимулирующие строительство арендных домов. Предполагаем, что эти и другие инициативы будут оперативно рассмотрены и, конечно же, поддержаны Государственной Думой Федерального Собрания.
В текущем году предполагаем запустить новый проект совместно с АИЖК. Это арендное жильё, когда юридические лица смогут брать ипотечные кредиты на строительство и приобретение многоквартирных домов для сдачи в коммерческий наём. Возврат такого кредита осуществляется за счёт операционных доходов или за счёт поступающих арендных платежей.
Реализация всех перечисленных мероприятий должна обеспечить увеличение доли арендного жилья с 7 процентов в 2015 году до 10 процентов в 2020 году. Это те показатели, которые перед нами ставит указ №600.
Во исполнение указа №600 реализуется комплекс мер по улучшению жилищных условий многодетных семей. Вы правильно отметили, Владимир Владимирович, что порядка миллиона многодетных семей мы насчитываем в России, и изначально эта мера предполагалась как мера по улучшению демографической ситуации. Сегодня хорошая демографическая ситуация или положительные тренды для всех нас очевидный факт.
Одной из форм господдержки является бесплатное предоставление земельных участков. Хочу обратить внимание на цифры. 253 тысячи многодетных семей заявились на получение таких бесплатных земельных участков. В 2012 году мы обеспечили земельными участками 52 тысячи многодетных семей из общего числа обратившихся, это 21 процент. Если сравнить цифры с 2011 годом, то объём предоставления бесплатных земельных участков многодетным семьям увеличился с 2011-го по 2012 годы в семь раз. Федеральный закон №290 позволяет решить проблему обеспечения этих участков инженерной инфраструктурой.
В числе лидеров по предоставлению земельных участков для многодетных семей Республика Татарстан, 15 063 таких участка предоставлено. Неплохо обстоят дела в Республике Башкортостан, Краснодарском крае, Московской области, Республике Саха – Якутия, Красноярском крае и в Кировской области. Одновременно многодетные семьи Федеральным законом №290 получили право вступать в жилищные строительные кооперативы и строить жильё на участках, которые предоставлены бесплатно.
Отдельное направление нашей работы в рамках реализации указа №600 – это борьба с ликвидацией ветхого аварийного жилого фонда. Благодаря программам Фонда реформирования ЖКХ нам в период с 2008-й по 2012 год удалось отремонтировать 135 тысяч многоквартирных домов – это более 400 миллионов квадратных метров жилья, в которых проживают 18 миллионов человек. Мы переселили 350 тысяч человек из 20 тысяч аварийных домов. Напомню, что до создания Фонда реформирования ЖКХ объёмы капитальных ремонтов не превышали 5–6 миллионов квадратных метров в год. Фонд доказал свою эффективность, и большое спасибо за то, что Вы поддержали предложения и продлили его существование до 2015 года.
С 1 января 2013 года вступил в действие закон о капитальных ремонтах. Это новая система финансирования капитального ремонта многоквартирных жилых домов, где задействованы всевозможные источники финансирования: и средства муниципальных бюджетов, средства граждан, средства субъектов Федерации. В этой системе существует также и контроль со стороны собственников жилья. Реализация всех мероприятий должна обеспечить переселение из аварийного жилого фонда 714 тысяч граждан в период до 2015 года и 302 тысячи граждан – в период с 2016-го по 2020 год. В течение пяти-семи лет мы предполагаем выйти на нормативные сроки и нормативные объёмы капитального ремонта жилого фонда, а при существующей динамике, если мы найдём источники для финансирования наружных коммунальных сетей, инженерных сетей и продолжим программу капитальных ремонтов, – к 2035 году можем вообще ликвидировать накопленный недоремонт в жилом фонде Российской Федерации. Наша стратегическая задача, как Вы отметили, Владимир Владимирович, не только решить жилищные проблемы, но и обеспечить высокие стандарты и качество жизни в России. Я надеюсь, что при Вашей поддержке нам удастся выполнить все поставленные задачи, и эти задачи будут выполнены.
В.Путин: Спасибо.
По поводу того, что у нас демографическая ситуация хорошая. Тенденции хорошие, а демографическая ситуация в целом остается сложной, непростой, поэтому, конечно, мы должны отмечать позитивные тенденции, но расхолаживать друг друга не нужно.
И по поводу того, что закон №290 даёт возможность предоставлять участки с инженерной инфраструктурой. Он, конечно, такую возможность даёт.
И.Слюняев: Обязывает.
В.Путин: Обязывает, но далеко не везде это делается.
И.Слюняев: Это правда.
В.Путин: Вот на что надо обращать внимание.
Пожалуйста.
И.Шувалов: О практическом взаимодействии различных ветвей власти.
Владимир Владимирович, не умаляю всего того, что сказал Министр Игорь Николаевич Слюняев, у нас действительно за последние годы удалось многое сделать для развития жилищного рынка и для развития вообще этого сектора.
Но я хочу вспомнить 2006 год, когда начинался приоритетный национальный проект «Доступное жильё – гражданам России». Тогда эта проблема была поднята на президентский уровень и взята в качестве одного из четырёх направлений, по которым работали все ветви власти вместе единой командой для того, чтобы добиваться целей.
Мы к 2008 году добились уже существенных результатов, потом пережили кризис, и во время кризисного спада задача стояла перед Правительством, перед региональными правительствами – как поддержать строительные организации и тех, кто оказался в тяжёлой ситуации, взяв ипотечный кредит. В целом считаю, что мы с этой задачей действительно справились.
Но сегодня, исходя из Ваших программных заявлений, указов Президента и Послания Федеральному Собранию, мы понимаем, что задачи стоят перед Правительством, перед региональными правительствами значительно серьёзнее – мы должны за несколько лет добиться качественного изменения ситуации. И этот показатель, к 2020 году сделать коэффициент доступности жилья около 60 процентов, когда семья либо за те средства, которыми обладает, либо за счёт заёмного капитала сможет улучшать свои жилищные условия, – эта задача очень амбициозная.
Я прошу Вас рассмотреть вопрос об образовании при Президенте Российской Федерации структуры, которая смогла бы объединять все усилия всех административных ресурсов: Федерального Собрания, законодательных собраний субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, региональных правительств. Конечно, возглавлять эту работу и координировать будет Правительство Российской Федерации, но без президентского уровня такую задачу не понять. Поэтому, Владимир Владимирович, если рассмотреть успешный опыт работы начиная с 2006 года, в качестве приоритетного национального проекта, имея в виду, что дальше нам придётся сделать ещё более серьёзные шаги, прошу Вас рассмотреть такую возможность.
В.Путин: Согласен. Давайте так и сделаем. Вот Вы и займётесь практической организацией работы этой структуры. Договорились? Это без шуток, я серьёзно говорю. Давайте, если нужно, подготовим соответствующий нормативный акт и сделаем это.
Пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы сейчас говорим о том, что у нас нет дополнительных резервов по жилью в крупных городах, где такая «густая» инфраструктура. Но это и так, и не так. Совершенно правильно, действительно, для бизнес-жилья, скажем, всегда находятся участки земли. Но есть большие ресурсы, которые есть у нас уже сейчас.
У нас в реестре оборонных предприятий более 1300 предприятий. Многие из них переразмерены по земле своей, находятся в центре. У нас некоторые предприятия, Владимир Владимирович, – там рейсовые автобусы ходят. И в Москве, скажем, есть предприятия, которые занимают 125 гектаров в центре города. Скажем, в Оренбурге одно наше космическое предприятие, по‑моему, 250 гектаров. Тоже в центре города. Нам столько не нужно. Мы сейчас в рамках ФЦП «ОПК» модернизируем эти предприятия, вводим робототехнику, новые станки. И реально у нас будет высвобождаться эта большая, хорошая, красивая площадь. И после экологической экспертизы её вполне можно использовать под жилищное строительство.
У нас уже есть опыт работы и с фондом, который возглавляет [Александр] Браверман, Фондом содействия жилищному строительству. У нас есть уже примеры. В прошлом году мы, например, для корпорации «Тактическое ракетное вооружение» в городе Королёве уже заложили на землях, которые освободила эта корпорация, новый дом, многоквартирный дом. В принципе, оборонщики исходят из того, что такого рода жильё может быть и для самих оборонщиков, но в рамках социальной программы и для других категорий населения, поэтому это хороший, серьёзный ресурс, который можно было бы использовать.
В.Путин: Правильно, согласен. Обратите на это внимание при практической реализации наших сегодняшних договорённостей.
Пожалуйста, Мединский Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! На сегодняшний момент в стране насчитывается 565 тысяч работников учреждений культуры, которые финансируются из бюджета. Из них федеральные учреждения – 65 тысяч, остальные, более 500, – это региональные муниципальные учреждения. Хотя федеральные учреждения у нас крупнейшие и наиболее престижные, я бы хотел обратить внимание на их численность. У нас, например, 24 федеральных театра из 600 по стране, 60 музеев из 2,5 тысячи, и 9 федеральных библиотек из 46 тысяч библиотек по стране. Выполняя задачу по повышению зарплаты работников учреждений культуры, мы исходили из того, что первый год должен быть ударным. Ситуация была настолько запущенная, что надо было запускать этот механизм опережающими темпами.
Что было сделано на первом этапе? Были подготовлены необходимые нормативно-правовые акты, мы уделили особое внимание соотношению зарплаты, и было выпущено соответствующее постановление Правительства между руководителей учреждений и основным персоналом, и уделили внимание возможностям реструктуризации сети в наших подведомственных федеральных учреждениях. Кроме этого по ходу дела принимались дополнительные меры, которые также косвенно влияют на зарплату.
Пара примеров. Мы внесли изменения в постановление об охранной деятельности, которые позволили музеям и другим учреждениям культуры самостоятельно принимать решение, должна их охранять вооружённая милиция или они могут как‑то решать это по‑другому, через кнопку, ЧОП, службу вахтёров, а высвободившиеся деньги направлять на повышение оплаты труда. Или же мы пересмотрели систему персональных именных стипендий и так называемых малых президентских грантов для физических лиц, деятелей культуры. И уже с этого года размер стипендий увеличится исходя из наших скромных финансовых бюджетов министерства в два раза. В течение двух лет число этих стипендий вырастет также в четыре раза. А гранты для физических лиц, что, по сути, та же оплата, проектная оплата труда для деятелей культуры, также увеличится от 600 тысяч рублей на один грант, на один маленький проект, до миллиона рублей.
Особое внимание мы уделяем тому, чтобы рост зарплаты не был механическим ростом оплаты труда начальства, чтобы деньги дошли в первую очередь до работников культуры, научных, музейных хранителей, библиотекарей, работников архивов.
Те цифры, которые Вы назвали в начале выступления, абсолютно соответствуют действительности. И я бы хотел только добавить, что по ряду учреждений, федеральных учреждений культуры, уже в конце этого года мы не только достигли средней зарплаты по экономике субъекта соответствующего, но и превысили её. Я обращаю внимание, что не только «Мариинка» или Большой театр, но и региональные учреждения культуры, такие, как музей «Куликово поле», Владимиро-Суздальский музей-заповедник, Кижи, Александровская слобода, Библиотека иностранной литературы в Москве или Театр Вахтангова. Мы хотим, чтобы федеральные учреждения были своего рода образцом, локомотивами, чтобы, как в старые времена, переход на работу из районной библиотеки в городскую, из городской в государственную, библиотеку Салтыкова-Щедрина или Ленинскую был своего рода карьерным ростом для научного работника, чтобы это было престижно. Потому что до сих пор ситуация была обратная: в городской библиотеке они получали значительно большую зарплату и лучше были социально защищены, лучше себя чувствовали.
Помимо этого в ведении Министерства культуры находится 45 творческих вузов, 10 средних специальных учебных заведений и даже пять научно-исследовательских институтов. По итогам работы, проведённой в конце прошлого года, повышения педагогической нагрузки, оптимизации, перевод на аутсорсинг ряда функций – по всем вузам заработная плата профессорско-преподавательского состава достигла средней, а по 37 из 45 превысила среднюю в соответствующих регионах. В этом году мы начинаем реорганизацию и закончим в течение этого года реорганизацию наших научно-исследовательских институтов, к которым тоже есть вопросы и по содержанию их работы, и по той мизерной зарплате, которая там выплачивается научным работникам.
Главное, мы хотим, чтобы это повышение происходило поэтапно, в зависимости от уровня сложившейся заработной оплаты в типе учреждения и, конечно, в зависимости от качества оказываемых услуг. В целом работа этого года будет разделена на два этапа.
Минимальная контрольная цифра, установленная Постановлением Правительства, – 56 процентов от средней оплаты по региону. В течение первой половины этого года, я даже полагаю, первого квартала, по всем федеральным учреждениям эта цифра будет достигнута либо превышена, а в течение 2013 года все субъекты Российской Федерации должны в соответствии с утверждённой постановлением «дорожной картой» выйти минимум на 56 процентов от средней зарплаты по региону. Эта работа сейчас ведётся точечно с каждым субъектом, и принимаются также дополнительные нормативные документы.
Я не буду перечислять все эти методические рекомендации, формы расчётов, формы контрактов, индикативные значения, которые направляются нами в регионы. Тут совершенно справедливо надо сказать, что тема региональных зарплат – тема запущенная. И сейчас, без остановки проводя совещания с руководством регионов, мы видим, насколько мало этому исторически уделялось внимания, какой здесь скрыт колоссальный резерв роста и в каком тяжёлом состоянии находились люди.
Я приведу несколько положительных примеров, которые сейчас вырисовываются. Например, Тамбовская область, Ямало-Ненецкий округ, Сахалинская область, Калининградская, Волгоградская области. Есть уверенность, что в этих регионах отношение заработной платы работников культуры к средней заработной плате по региону уже в этом году превысит 65 процентов, даже дойдёт местами до 80 процентов. Большой потенциал у Томска, у Белгорода, у Амурской области.
Что же касается федеральных учреждений – здесь мы планируем следующее. Даже с учётом проведённого в конце этого года роста мы надеемся, что с учётом дополнительно выделенных Вами средств на повышение оплаты труда работников федеральных учреждений и с учётом разумного хозяйствования мы повысим зарплаты федеральных учреждений в этом году по отношению как минимум к октябрю прошлого года ещё на 25–30 процентов.
По регионам. Сейчас 12 300 – это средняя зарплата сотрудников региональных учреждений культуры. Обманывать эта цифра нас не должна, хотя она в два раза меньше оплаты в соответствующих федеральных учреждениях, но даже она многим регионам кажется очень высокой, потому что на муниципальном уровне, в селе получают гораздо меньше. Здесь, конечно, вопрос, насколько они загружены, но зарплаты там ниже, и у нас вызывает серьёзную озабоченность уровень финансовой обеспеченности регионов. Убеждённость в том, что они все смогут самостоятельно решить поставленные задачи, пока не складывается.
Мы помимо методологии уже перешли даже и к определённому ручному управлению в этом отношении. Мы говорим регионам, что при рассмотрении всех уровней федеральной поддержки по линии нашего Министерства, начиная с поддержки региональных мероприятий, кинофестивалей, фестивалей искусств, реставрации, поддержки вузов, находящихся в регионе, мы в первую очередь будем смотреть, насколько выполняется регионом Указ Президента. Без этого за дополнительной помощью не обращайтесь. И всё же мы думаем, что без совместной работы руководства регионов с Минфином регионам будет тяжело.
Хотел бы отдельно подчеркнуть, что повышение заработной платы в отрасли не должно быть механическим. Мы считаем целью нашей работы качественные изменения в сфере культуры в соответствии с теми целевыми показателями, которые заложены в госпрограмму развития культуры, принятую в декабре прошлого года и утверждённую Правительством. Отследить соотношение количественного роста и улучшение качественной работы, конечно, нелегко, очень многое зависит от уровня управления в каждом конкретном учреждении, но капля камень долбит, и мы будем этим каждодневно заниматься.
Мы бы также просили, чтобы в показатели эффективности работы губернаторов были включены дополнительные предложения Министерства культуры по эффективности работы в области культурной политики в регионе. Сейчас этих показателей недостаточно. Соответствующие предложения мы внесём.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Владимир Ростиславович, по поводу охраны музейных учреждений без вооружённых сотрудников правоохранительных органов. Наверное, где‑то и возможно, но ведущие музеи страны должны быть надёжно охраняемы и защищены, и, безусловно, без вооружённой охраны здесь не обойтись. Я с трудом себе представляю охрану Третьяковки или Эрмитажа без вооружённой охраны.
В.Мединский: Совершенно справедливо.
В.Путин: Давайте только пугать никого не будем здесь.
В.Мединский: Это за исключением особо ценных объектов, а Третьяковка, Эрмитаж и Пушкинский – все входят в категорию особо ценных. В основном это касается региональных, маленьких музеев, где зачастую оплата вооружённого поста милиции сопоставима с фондом оплаты труда тех трёх музейных хранительниц, которые там находятся и работают.
В.Путин: Теперь по поводу, что капля камень долбит. Долбить, наверное, можно, но этого недостаточно. Нужно, чтобы она его точила. В этой связи качество работы соответствующих учреждений, конечно, абсолютно востребовано. Согласен, это должно соответствовать и уровню оплаты труда.
Да, пожалуйста, прошу Вас, есть ли какие замечания?
В.Ишаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотел вернуться к началу нашего разговора и к Указу 596 «О долгосрочной государственной экономической политике». В этом указе говорится о том, что к 2020 году необходимо создать и модернизировать 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест. Но на сегодняшний день, несмотря на то, что многое сделано (Эльвира Сахипзадовна докладывала, действительно многое сделано), я думаю, что нельзя упускать и этот аспект одного из ваших указов, который я привожу. Потому что государственная программа содействия занятости населению, которая утверждена Правительством, содержит меры, направленные в основном на поддержку безработных граждан и на привлечение иностранных работников. А вот меры, которые необходимы для создания к 2020 году 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест, к сожалению, нигде пока не отражены, нет плана или «дорожной карты», которая бы к этому вела.
Но есть и сопутствующие проблемы, которые там надо решать, потому что создание 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест влечёт за собой изменение структуры спроса на рабочую силу в сторону квалифицированных специалистов, которые, соответственно, должны быть подготовлены, должны быть расширенные мероприятия, направленные на эту подготовку и переподготовку кадров.
Отраслевые программы и стратегии, которые сегодня принимаются, к сожалению, так же это не учитывают. В частности, в ряде стратегий (если взять авиационную промышленность), наоборот, к 2025 году втрое планируется сократить работающих в этих отраслях, а ведь это одна из высокотехнологичных отраслей. Поэтому необходимо, с моей точки зрения, ещё на это обратить внимание в дальнейшем, когда мы будем прорабатывать и другие меры по развитию и по выполнению тех указов, которые Вы подписали в мае.
В.Путин: Согласен. Во всяком случае, при сокращении персонала в таких высокотехнологичных отраслях, как авиация, авиастроение, мы должны исходить из того, что эти люди будут заняты в соответствии со своей компетенцией на других производствах. Очевидно, полностью с Вами согласен. Компетенция людей, которые достигли высокого уровня в профессиональной подготовке, конечно, не должна быть утрачена.
Пожалуйста, какие ещё есть замечания? Прошу Вас.
В.Матвиенко: Я бы просила Вас поддержать включение очень важного социально значимого указа, который Вы подписали в декабре, о защите детей-сирот, в пакет указов, которые будут мониториться нынешней комиссией, потому что серьёзные меры будет разрабатывать сейчас Правительство, Администрация. Мне кажется, за этим указом, его финансовым обеспечением надо тоже вести регулярный мониторинг. Есть выработанные хорошие механизмы в этой комиссии, рабочих группах. Просила бы Вас поддержать.
Второе, по терминологии. В указе Вашем по зарплатам бюджетникам чётко, ясно прописано о доведении уровня зарплаты бюджетников до среднего уровня зарплаты по регионам. Даже сегодня на совещании кто‑то говорит, до средней по регионам, кто‑то говорит, до средней по экономике. Это разные уровни зарплат, и не надо путаться самим и путать людей, иначе мы даём завышенные ожидания. Надо строго руководствоваться тем, как это прописано в указе.
Следующее – по земельным участкам для многодетных семей. Действительно, мера очень важная и социально чувствительная, и все многодетные семьи, которые хотели бы получить такие участки, должны их получить. Но мне кажется, что мы в социальной поддержке отдельных категорий начинаем отходить от принципа адресности социальной помощи. Это очень плохо. Скажем, в сельской местности нет необходимости в земельных участках. Может быть, там семья нуждается в тракторе для фермерского хозяйства или в автобусе для обеспечения мобильности семьи, поэтому, мне кажется, не надо такие жёсткие конструкции в законодательстве прописывать: только так, всем и в обязательном порядке, – а давать людям право выбора.
И последнее. У нас во многих концепциях, государственных программах, стратегиях по одним и тем же вопросам предусматриваются разные целевые показатели, и это путает. Надо, мне кажется, провести ревизию, упорядочить это и унифицировать целевые показатели, чтобы они были едины по тем вопросам и проблемам, которые отражены в разных документах, иначе просто можно запутаться.
В.Путин: Что касается земельных участков, мы уже к этому несколько раз возвращались. Конечно, и здесь полпред говорил об этом, право выбора такое нужно предоставить людям, но нужно тогда, чтобы это право было. Если участки не давать и ничего ещё взамен не давать, тогда это же не право выбора, это просто невнимание к людям, и всё. А если есть в некоторых регионах представление о том, что эффективнее было поддержать как‑то по‑другому многодетную семью, ну пожалуйста, только чтобы эта поддержка была понятной, ясной, эффективной и легко администрируемой.
Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, у меня простой и короткий вопрос. Ваш Указ 597 касается напрямую Министерства обороны. Это повышение денежного содержания работникам культуры, образования, здравоохранения и науки. Мы в прошлом году отработали со всеми министерствами и ведомствами, включая Министерство финансов. Насколько я знаю, все министерства получили дополнительные ассигнования на повышение денежного содержания. Но почему‑то до Министерства обороны эти средства не дошли. Поэтому у меня большая просьба, так сказать. Причём по всем категориям. Это касается и врачей, и преподавателей, и работников науки, и работников культуры. У нас, Вы знаете, достаточно большой коллектив таких работников.
В.Путин: Гражданский персонал?
С.Иванов: Гражданский персонал.
С.Шойгу: Да. Ни по 2012 году, ни на 2013 год не предусмотрено.
В.Путин: Хорошо. Справедливое замечание, нужно обратить на это внимание, согласен.
Александр Николаевич, прошу Вас.
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел поддержать тех коллег, которые говорили о необходимости уточнения методологических некоторых подходов и единообразии в понимании целевых показателей.
В частности, Михаил Викторович [Бабич] упомянул 25 миллионов рабочих мест. Но у нас разные методологические подходы, как измерять это. Росстат измеряет одним способом, Агентство стратегических инициатив другим способом измеряет высококачественные и квалифицированные рабочие места. И всё бы ничего, если бы мы точно знали, сколько у нас сейчас этих высококвалифицированных, качественных рабочих мест.
По многим другим параметрам у нас отсутствуют базовые позиции – по производительности труда. Есть, скажем, целевой показатель достижения обеспеченности лекарственными средствами отечественного производства до 90 процентов, но непонятно, сколько сейчас у нас процентов. Я бы считал, что это один из важнейших принципов – определиться и по текущим показателям (с тем, чтобы можно было понять и мониторить достижения целевых показателей), и чтобы было единообразие в методологии, чтобы мы одинаково считали.
И, кроме того, по ряду позиций, безусловно, важна не просто внутренняя, внутрироссийская динамика, но и постоянное сравнение с нашими конкурентами (это тоже очень важный для нас элемент мониторинга), причём конкурентами не только в глобальном плане, но и имею в виду конкуренцию юрисдикций в рамках Единого экономического пространства.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Об этом тоже уже говорили. Александр Николаевич правильно обратил внимание на эту проблему. Нужна единая методика отнесения рабочих мест к определённой категории. Здесь, конечно, Минтруд и Росстат должны поактивнее поработать и предложить эти решения как можно быстрее.
Пожалуйста, ещё кто‑то? Прошу вас.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Можно коротко? Здесь затронули тему по детям-сиротам. Хотел бы сказать, что в Москве и Московской области 24 тысячи детей-сирот, из них только 1900 находятся в детских домах, в домах-интернатах. Что касается системы приёмной семьи, когда один из родителей получает 13 тысяч, деньги, конечно, не самое главное, но, по сути, нам это позволяет закрывать каждый год порядка четырёх детских домов. То есть сейчас их 44, и по четыре в год детских дома мы будем закрывать.
Однако проблема с детьми-инвалидами, а они тоже сейчас не выделены и получают также 13 тысяч. У нас предложение, и такую практику мы у себя хотим реализовать: сделать, соответственно, в два раза больше выплаты приёмным родителям, которые принимают детей-инвалидов, и тогда объём выплат составит до трёх лет – 30 тысяч рублей, а, соответственно, после трёх лет – порядка 25. Потому что это сейчас, пожалуй, самая чувствительная тема у нас в России, в Московской области в частности.
В.Путин: Спасибо, предложение хорошее. Обращаю ваше внимание на то, что это ваши полномочия. Сделайте это. Если есть какие‑то предложения, связанные с совершенствованием известного указа, о котором здесь Валентина Ивановна упомянула, давайте тоже подумаем, вносите предложения.
О.Голодец: Владимир Владимирович, там в указе есть такая тема, и мы при подготовке отнеслись дифференцированно к разным группам, потому что действительно в отношении усыновителей тема очень по‑разному звучит. И отношение к тем, кто усыновляет детей-инвалидов или детей старшего возраста, у которых шанс на усыновление самый маленький, к ним другое отношение с точки зрения единовременной выплаты. Это сейчас обсуждается и в ближайшее время будет уже внесено.
В.Путин: Давайте доведём этот вопрос. В принципе, губернатор обратил внимание на такой очень чувствительный вопрос, это правда.
Пожалуйста.
В.Толстой: Владимир Владимирович, хотелось обратить внимание на то, что учреждения культуры, в том числе федерального подчинения, есть в разных субъектах Федерации. И соотношение средней заработной платы более-менее равное. Единственное, Москва, очевидно, выбивается по понятным причинам, средняя заработная плата по экономике в Москве сейчас уже превышает 50 тысяч. А, скажем, в Брянской области это 15 тысяч. В культуре эта разница достигает пятикратного размера по заработным платам в областях, находящихся рядом друг с другом. Люди выполняют одну и ту же функцию. Скажем, если сравнивать Москву и Санкт-Петербург: чем музейщик Эрмитажа хуже музейщика Третьяковской галереи?
В.Путин: Вы предлагаете всех выровнять по Москве или Москву выровнять по Калуге?
В.Толстой: Вы знаете, здесь нужно просто какое‑то общее взвешенное решение. Взять какой‑то коэффициент, который был бы не выше 1,2 или 1,4, потому что иначе получается просто сильное несоответствие. И это серьёзная проблема на самом деле. Мы получим отток людей из регионов в столицу.
В.Путин: Владимир Ильич, действительно проблема такая есть, и нужно подумать, с какого бока к ней подойти для того, чтобы решить её справедливо. Но, несмотря на то что люди выполняют одну и ту же работу, они живут в разных регионах, где уровень расходов и уровень жизни разный. Если мы будем в Москве платить людям по тем регионам, где уровень жизни или, точнее, стоимость жизни гораздо ниже, то тогда как они будут жить в Москве, где всё очень дорого?
В.Толстой: Всё‑таки не в пять раз.
В.Путин: Этот вопрос действительно сложный, и нам нужно ещё подумать над тем, как его решать так, чтобы это было справедливое решение. Но так просто приравнять Москву или Петербург к тем областям, где стоимость жизни гораздо ниже, чем в столичных городах, тоже нельзя.
Пожалуйста.
М.Абызов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В части мониторинга и контроля за исполнением указов Президента Эльвира Сахипзадовна уже сказала, что организован общественный контроль посредством привлечения специалистов Общественной палаты, и разворачивается эта работа на региональный уровень. Мне кажется, что в последующий период важным является радикально повысить степень общественного и гражданского контроля за эффективностью исполнения указов Президента. В первую очередь для того, чтобы объективизировать достижение целей, на которые ориентированы указы. Второе – разъяснять обществу те результаты, в том числе положительные и отрицательные, с которыми мы сталкиваемся как исполнительная власть, выполняя соответствующие указы.
Два дня назад в Правительстве совместно с Общественной палатой проводилось совещание по исполнению Вашего Поручения по результатам встречи с доверенными лицами Президента по повышению роли и места общественного контроля в работе исполнительной власти, в том числе коснулись вопросов исполнения указов Президента.
Что сейчас является проблемными точками по выстраиванию этой работы?
Первое. У нас нет общей методики оценки результатов. Люди это чувствуют в своей повседневной жизни и сравнивают результаты выполнения указов с реальным изменением качества их жизни. С другой стороны, мы отчитываемся статистическими данными. Нам необходимо измерять и сравнивать не килограммы с километрами, а результаты с результатами. И в этом отношении нам необходимо, действительно, работая над совершенствованием методологии, о чём много говорили коллеги, сегодня выступающие, сделать эту методологию понятной для простых граждан.
Второе. Необходимо результаты, и статистические в том числе, на региональном уровне сделать открытыми для общественных организаций, потому что не будет эффективного общественного контроля, если доступа к информации на региональном уровне общественные палаты не имеют. И на сегодняшний день это так. Этот доступ необходимо предоставить в открытой системе развития открытых данных, в системе интернет. И для этого тоже необходимо принятие соответствующих решений, в том числе о формировании по указам единой информационной системы, как федерального, так и регионального уровня, для того чтобы этот контроль был эффективным и доступность информации существенно повысить.
И третье. Кого использовать и каким образом построить эту работу на региональном уровне? С одной стороны, региональные общественные палаты должны быть к этому подключены. Возможно, стоит подумать о том, чтобы подключить к контролю за исполнением указов систему доверенных лиц Президента, потому что это в том числе и часть, может быть, задач, которые они могли бы реализовать на региональном уровне в развитие в том числе и тех задач, которые ставились в период выборной кампании. И это, наверное, будет оправданно.
С третьей стороны, мы развиваем в рамках задач по «Открытому правительству» систему «Открытый регион», и там предполагается подключение общественных организаций по взаимодействию и повышению качества госуправления. Мы могли бы этот опыт тоже применить для реализации задач по мониторингу, контролю и обратной связи системы исполнения указов Президента.
Считаю, что эту информационную систему и принцип открытой информации мы можем и должны сделать в течение I и II кварталов этого года.
Спасибо.
В.Путин: Мне здесь добавить нечего. Я с Министром полностью согласен. Так и нужно выстраивать эту работу с общественностью.
Коллеги, мы будем завершать. Я хотел вас поблагодарить за сегодняшнюю совместную работу, но хочу настроить вас, как и на предыдущих наших встречах, на конкретную практическую совместную работу для реализации тех задач, которые мы для себя определили в качестве основных.
Действительно, результатом должно быть, ещё раз хочу это подчеркнуть, не количество бумаг и даже не их качество. Практические должны быть результаты, которые люди почувствовали бы на себе, на своей жизни, на своих кошельках, на своём благосостоянии. Вот к чему надо стремиться. И тогда мы можем ответственно заявить, что мы исполняем ту задачу, которую перед собой ставили, и отвечаем на запросы людей, нашего общества.
Хочу в завершение сказать только, что не буду относиться формально к нашей совместной работе и самым внимательным образом буду смотреть за тем, как по отдельным отраслям реализуются те планы, которые мы с вами сформулировали.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17363