
Встреча с Президентом Ливана Мишелем Слейманом


2013-01-23 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Президент Ливана Мишель Слейман обсудили перспективы развития российско-ливанского взаимодействия, обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня.

Речь шла, в частности, о ситуации в Сирии. Глава Российского государства поддержал предложение Мишеля Слеймана о проведении в Москве международной конференции по проблеме сирийских беженцев.
Главы двух государств обсудили шаги по укреплению двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, военно-технической и гуманитарной сферах.
Президент Ливана прибыл в Россию с частным визитом по случаю присуждения премии Международного фонда единства православных народов «За заслуги в деле продвижения и утверждения христианских ценностей в современном мире».
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно видеть и принять вас в Москве.
Знаю, что Вы находитесь в нашей стране с частным визитом. Хочу Вас поздравить с присуждением Вам премии фонда единства православных народов. Знаю, что Вы передаёте денежную часть премии детям. Это очень благородный жест. Хочу Вас поблагодарить.
Должен сказать, что мы всегда рассматривали и рассматриваем Ливан как дружественную страну. У нас давние, очень плотные деловые отношения. Ситуация непростая в вашей стране, но это не мешает нам поддерживать постоянный, плотный рабочий контакт практически на всех уровнях.
У нас регулярно проходят встречи министров иностранных дел, руководителей других ведомств. Мы активно сотрудничали в тот период, когда Ливан был непостоянным членом Совета Безопасности ООН.
И экономические отношения развивались неплохо, особенно в позапрошлом году, но, к сожалению, в прошлом мы наблюдаем спад. Очень рад, что у нас есть возможность с Вами поговорить на эту тему сегодня.
Свыше 10 тысяч студентов из Ливана получили образование в Советском Союзе и в России. Мы продолжаем эти программы. Каждый год около 100 студентов из Ливана поступают в наши вузы.
И конечно, военно-техническое сотрудничество представляет определённый интерес для обеих сторон. Здесь тоже есть о чём поговорить, и я рад этой возможности.
Добро пожаловать, господин Президент!
М.Слейман (как переведено): Спасибо большое, уважаемый господин Президент, за возможность провести встречу с Вами, несмотря на то, что мой визит носит частный характер.
Хотел бы поблагодарить Вас за гостеприимство, которое оказано мне и моей делегации в ходе этого визита, а также отметить, что для меня большая честь получить премию по линии фонда единства православных народов.
Как Вы знаете, в 2010 году состоялся мой рабочий визит в Российскую Федерацию. Тогда мы достигли определённых договорённостей по активизации наших двусторонних отношений, начали определённые шаги в этой области. Но, к сожалению, как Вы упомянули, общие условия в регионе не позволили нам полностью их реализовать. Надеюсь, что этот визит позволит придать новый импульс тем договорённостям, к которым мы пришли ранее.
У нас с Россией общие интересы в регионе Ближнего Востока, в особенности в свете тех событий, которые происходят там, и, в частности, в Сирии. Поэтому считаю, что Россия, как великая держава, и Вы лично, господин Президент, можете сыграть роль в поиске путей разрешения сложившейся ситуации, особенно в том, что касается опасных последствий для соседних стран, в первую очередь Ливана.
Эти вопросы мы обсуждаем с Россией, опираясь на те прочные исторические связи, которые связывают наши две страны. Особенно ценим то, что Россия всегда стояла на стороне Ливана в том, что касается уважения её независимости, суверенитета и территориальной целостности. Имею в виду здесь также и роль России, которую та сыграла в ходе войны 2006 года, когда с помощью вклада России была достигнута и издана резолюция Совета Безопасности ООН 1701, с помощью которой нам удалось достичь мира и успокоения ситуации в нашей стране.
Стремимся к тому, чтобы Россия играла важную роль на государственном уровне в отношениях с арабскими государствами для поиска мирного решения кризиса в Сирии, а также для того, чтобы устранить возможные негативные последствия для Ливана.
Руководство Ливана приняло принципиальное решение о невмешательстве во внутренние дела Сирии для того, чтобы уберечь нашу страну от возможных негативных последствий. Это решение было принято через Конференцию национального диалога, через Баабдинскую декларацию, но, к сожалению, продолжение кризиса, усложнение ситуации с сирийским беженцами, которые десятками тысяч бегут из страны, ложится тяжёлым бременем на нашу страну.
Сейчас количество сирийских беженцев только в Ливане достигло более 200 тысяч. Мы не знаем, сколько ещё сирийских беженцев окажется на нашей территории. У Ливана нет никаких возможностей: ни материальных, ни географических – для того, чтобы принять такое количество беженцев. Поэтому просили бы Россию оказать содействие в организации международной конференции по обсуждению вопроса сирийских беженцев, для обсуждения, как можно было бы помочь странам, принимающим сирийцев.
Ещё раз хотел бы поблагодарить за возможность организации нашей встречи – знаю, что у Вас весьма насыщенный график.
В.Путин: Господин Президент, Вы сказали о том, что Ливан принял решение о невмешательстве в сирийские дела. Было бы хорошо, если бы вашему примеру последовали и другие страны.
Что касается гуманитарных вопросов, то это, конечно, большая трагедия для людей, которые лишились крова и своей родины и вынуждены искать защиты где‑то за рубежом. 200 тысяч – это большая нагрузка на Ливан, на вашу экономику. Сколько примерно стоит содержание беженцев в Ливане для вашего бюджета?
М.Слейман (как переведено): Точно сказать не могу, но знаю, что дефицит бюджета на 2013 год будет 250–300 миллионов долларов только по причине содержания беженцев. И мы ещё не знаем, сколько их прибудет в нашу страну. Мы вынуждены предоставлять им медицинские услуги, жилище, одежду и даже обучать.
В.Путин: Сколько примерно у вас денег идёт именно на содержание беженцев, Вы сейчас не можете сказать, да? У меня есть предложение. Россия готова будет оказать Ливану помощь в решении этих гуманитарных вопросов. Давайте поручим нашим специалистам определить объём этой помощи. Она может быть осуществлена по нескольким каналам. Это прямая финансовая помощь, этот объём мы с Вами определим. Конечно, это должна быть самым жёстким образом окрашенная поддержка, связанная с содержанием беженцев из Сирии: мы готовы будем поставить необходимое количество временных жилищ, палаток, лекарственных средств и всего, что связано с достойным содержанием людей и оказанием им гуманитарной помощи и поддержки. Предлагаю поручить нашим специалистам, чтобы они определили, что именно нужно и в каком объёме.
И конечно, господин Президент, мы сделаем всё для того, чтобы реализовать Ваше предложение, и будем способствовать проведению международной конференции, связанной с решением проблемы беженцев. Предлагаю это делать совместно, вместе с вами – конечно, если заинтересованные государства будут с этим согласны, только в этом случае, но мы готовы будем предложить московскую площадку для проведения такой встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17361