
Дмитрий Медведев утвердил Концепцию государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества


2008-07-03 09:00:00

Справка Государственно-правового управления к Концепции: 
Основные положения Концепции государственной политики по отношению к казачеству, одобренные постановлением Правительства Российской Федерации от 22 апреля 1994г. №355, позволили придать движению за возрождение российского казачества организованный конструктивный характер и создать реальные условия для возрождения государственной службы российского казачества.
Вместе с тем государственная политика Российской Федерации в отношении российского казачества в последние годы претерпела существенное изменение, изменился в целом и облик казачества.
На сегодняшний день в государственном реестре казачьих обществ в Российской Федерации более 740 тысяч казаков, объединившихся в 10 войсковых и 6 отдельных окружных казачьих обществ.
Кроме того, Амурское войсковое казачье общество, войсковое казачье общество «Центральное казачье войско» приняли решение войти в госреестр и взяли на себя обязательства по несению государственной или иной службы и только в силу ряда объективных причин пока не прошли государственную регистрацию.
Многие общественные объединения российского казачества выразили желание войти в состав казачьих обществ в целях несения государственной и иной службы. Объединительные процессы в казачьем движении особенно активно идут в Северо-Западном, Южном и Приволжском федеральных округах.
Казаки активно содействуют решению вопросов местного значения, исходя из интересов населения и учитывая исторические и местные традиции.
Представители казачества избираются (назначаются) в органы законодательной и исполнительной власти и все более активно участвуют в реализации масштабных национальных проектов, федеральных и региональных программ, направленных на социально-экономическое развитие регионов и Российской Федерации в целом.
Настоящая Концепция представляет собой систему принципов и приоритетов деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления муниципальных образований в отношении российского казачества.
В Концепции должным образом освещены вопросы, связанные с развитием государственной политики Российской Федерации по возрождению российского казачества. Подчеркивается, что на федеральном и региональном уровнях были приняты нормативные правовые акты, создавшие социальные, экономические и организационные предпосылки становления и развития государственной службы российского казачества.
В Концепции изложены принципы, цели и задачи государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества. Их реализация позволит в полной мере мобилизовать этот организованный слой населения России на успешное решение социально-экономических задач нашего общества.
В документе в широком плане изложены приоритеты государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества, а также основные направления ее реализации, определены принципы взаимодействия общественных организаций российского казачества и казачества за рубежом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/641