
Приветствие участникам международной конференции «Ислам победит терроризм»


2008-07-03 11:10:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам открывшейся в Москве международной конференции «Ислам победит терроризм».
Организатор конференции – Фонд поддержки исламской культуры, науки и образования.
На форуме планируется учредить неформальный международный клуб экспертов, который будет заниматься идеологическим противодействием терроризму. В ходе конференции предполагается принять резолюцию, осуждающую экстремизм и терроризм, а также сформировать постоянно действующую неформальную международную рабочую группу по идеологическому противодействию терроризму.
Конференция – первое международное мероприятие, инициатором и организатором которого выступает Фонд поддержки исламской культуры, науки и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/647