
Россия и Азербайджан будут продолжать всестороннее развитие равноправных, взаимовыгодных и конструктивных двусторонних отношений, которые носят стратегический характер


2008-07-03 16:10:00

Баку

Об этом говорится в Декларации о дружбе и стратегическом партнёрстве между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией, подписанной президентами двух стран в ходе официального визита Дмитрия Медведева в Азербайджан.
Россия и Азербайджан намерены углублять и расширять политический диалог на различных уровнях по всему спектру двусторонних отношений, международных и региональных проблем, представляющих взаимный интерес.
В Декларации подчёркивается важность скорейшего урегулирования нагорнокарабахского конфликта на основе общепризнанных норм и принципов международного права, прежде всего соблюдения и обеспечения суверенитета, территориальной целостности и нерушимости границ государств, а также соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и решений ОБСЕ.
Россия и Азербайджан также призвали прикаспийские государства к скорейшему урегулированию правового статуса Каспия.
Дмитрий Медведев выразил удовлетворение итогами переговоров с Президентом Азербайджана, назвав их важным этапом в развитии двусторонних отношений.
Отдельно Президент России выделил тему гуманитарного сотрудничества и поблагодарил Ильхама Алиева за меры по сохранению русского культурного наследия в Азербайджане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/651