
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко с национальным праздником страны – Днём независимости


2008-07-03 16:40:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Для нас Белоруссия – надёжный партнёр и союзник, с которым мы вместе преодолевали самые суровые испытания. На недавней встрече в Бресте мы почтили память воинов, геройски сражавшихся с фашистскими захватчиками и отстоявших свободу и независимость Отечества. Горечь потерь и утрат, которые пережил белорусский народ в годы Великой Отечественной войны, наполняет особым смыслом празднование главного государственного праздника Белоруссии в день её освобождения от гитлеровских оккупантов.
Многовековые узы братства и дружбы, сплотившие наши народы, и сегодня являются залогом успешного развития нашего сотрудничества. Его главная цель – повышение уровня жизни и благосостояния граждан России и Белоруссии, последовательное углубление межгосударственной интеграции на основе принципов рыночной экономики и демократии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/652