
Дмитрий Медведев вручил ветерану Великой Отечественной войны гражданину Азербайджана Агададашу Самедову ордена Славы II и III степеней


2008-07-03 16:20:00

Баку

Этих наград А.Самедов был удостоен ещё во время войны, однако не получил их, поскольку считался погибшим.
А.Самедов прошел практически всю войну. В 1942 году на территории Украины под Дубно после отступления роты А.Самедов один держал оборону до подхода основных сил, за что был награждён орденом Славы III степени. Он принимал участие в Висло-Одерской операции и штурме Берлина.
Приказом от 6 июня 1945 года за отвагу и храбрость, проявленные в Великой Отечественной войне, А.Самедов был награждён ещё одним орденом Славы – II степени.
В декабре 1945 года он вернулся в родное село, где работал агрономом до выхода на пенсию в 1980 году. Имеет 13 детей, 44 внука и 36 правнуков. Сейчас А.Самедову 84 года.
Помимо орденов Славы, которые вручил ему Президент России, А.Самедов награждён орденом Отечественной войны I степени, имеет более 10 медалей и почётных знаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/654