
Встреча с руководителями религиозных общин Азербайджана


2008-07-03 19:10:00

Баку

Президент подчеркнул, что межконфессиональный диалог является одним из важных факторов стабильности на Кавказе.
Руководители религиозных общин, в свою очередь, выразили готовность и впредь оказывать содействие развитию межконфессионального диалога.
Во встрече приняли участие председатель Управления мусульман Кавказа Аллахшукюр Паша-заде, раввин Семён Ихилов и православный священник отец Александр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/662