
Посещение Фонда Гейдара Алиева


2008-07-03 21:00:00

Баку

Глава Российского государства осмотрел экспонаты и ознакомился с представленными документами.
«С интересом ознакомился с мемориалом и экспозицией, посвящённой великому сыну азербайджанского народа Гейдару Алиевичу Алиеву», – написал Д.Медведев в книге почетных гостей. «Фонд Гейдара Алиева хранит память о руководителе Азербайджана, память, которая нужна для строительства сильного и процветающего государства», – отметил Президент России.
Фонд Гейдара Алиева создан указом Президента Азербайджана Ильхама Алиева 10 марта 2004 года. Официальное открытие состоялось 10 мая 2004 года в годовщину дня рождения Гейдара Алиева.
Задачи Фонда – увековечение памяти Г.Алиева, популяризация его наследия, поддержка проектов, обеспечивающих развитие науки, образования, культуры, здравоохранения и спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/663