
Открытие Зимнего международного фестиваля искусств в Сочи


2017-02-17 21:30:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на спектакле «Не покидай свою планету», которым открылся X Зимний международный фестиваль искусств под руководством Юрия Башмета. 

В спектакле по мотивам произведения Антуана де Сент-Экзюпери «Маленький принц» участвовали актёр Константин Хабенский и камерный ансамбль «Солисты Москвы» под управлением Юрия Башмета, постановщик и режиссёр – Виктор Крамер.
По завершении спектакля глава государства общался с Юрием Башметом и Константином Хабенским.
Зимний международный фестиваль пройдёт в Сочи с 17 по 26 февраля, среди участников – мировые звёзды классической музыки, солисты Большого и Мариинского театров, выдающиеся актёры российского театра и кино.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53894