
Рабочая поездка в Геленджик


2012-07-25 17:00:00

Геленджик

Владимир Путин провёл в Геленджике, пострадавшем от наводнения 7 июля, совещание по ликвидации последствий стихийного бедствия в Краснодарском крае.

Перед заседанием глава государства встретился с женщинами, эвакуированными из зоны ЧС. Позднее Владимир Путин общался с жителями Геленджика и отдыхающими.
Президент лично контролирует ход восстановительных работ и оказание помощи пострадавшим. Это уже третья поездка главы государства в зону бедствия.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами собрались сегодня в Геленджике, который тоже столкнулся с известными трагическими событиями, с наводнением. Здесь тоже, к сожалению, были жертвы.
Сегодня поговорим о том, как идёт работа по исполнению указа Президента от 17 июля этого года по ликвидации последствий этой трагедии. Поговорим по всем её аспектам, выслушаем и руководителей министерств, ведомств, краевых властей. Я также попросил приехать и представителей комитета общественного контроля – люди известные в крае и, тем более, в Крымске, авторитетные, пользующиеся доверием. Хотел бы услышать и ваше мнение о том, как идёт работа по ликвидации последствий.
Сегодня, ещё раз хочу подчеркнуть, просил бы доложить по всем направлениям нашей работы. Прежде всего это касается материальной помощи пострадавшим. Мы договорились, что не позднее 23 июля семьи, где есть погибшие, получат по 2 миллиона рублей. Просил бы доложить, как идёт работа по выплате этих компенсаций. То же самое касается выплаты компенсаций, связанных с частичной утратой имущества, совокупно по 160 тысяч рублей на каждого члена пострадавшей семьи.
Хочу отметить, что на эти цели из федерального бюджета предусмотрено 1,7 миллиарда рублей. Затем нужно будет поговорить и разобраться, что происходит с людьми, которые постоянно проживали в регионе, но не были соответствующим образом зарегистрированы. То, что они не были зарегистрированы, это, конечно, не очень хорошо, но мы не должны делать вид, что этих людей трагедия не коснулась. И на них, как я уже говорил, тоже в полном объёме должны распространиться все формы нашей поддержки.
Правда, хочу обратить внимание всех должностных лиц, в том числе и судебной системы, на то, что мы должны предотвратить любые возможные здесь попытки злоупотребления, от кого бы они ни исходили. И никто не должен иметь право наживаться на этой общей беде. Поэтому средства должны получать, разумеется, только те, кто имеет на это право.
Прошу также рассказать, как идёт работа по помощи пожилым людям, инвалидам, беременным женщинам. Сейчас мы заезжали в одно из учреждений Геленджика. Сюда переведены беременные женщины из Крымска, которые здесь готовятся к родам.
Но есть и другие категории, о которых я только что упомянул, – это пожилые люди, инвалиды, дети. С Министром здравоохранения я вчера говорил, вся информация должна быть у председателя правительственной комиссии Говоруна Олега Марковича. Прошу Вас подробно об этом сейчас рассказать, как идёт работа по этим категориям граждан.
Теперь о восстановлении пострадавших от наводнения районов. Не позднее 1 августа, мы об этом договаривались, администрация Краснодарского края совместно с федеральными органами власти должна представить программу по переселению людей из зоны затопления на новые безопасные площадки. Должны быть выбраны эти площадки и представлен план этой работы, с тем чтобы и те средства, которые мы предусмотрели на капитальный ремонт, а это, напомню, по 5 тысяч рублей на один квадратный метр, и те деньги, которые мы будем выделять на новое строительство, были израсходованы с умом, быстро, эффективно. Чтобы люди могли уже не позднее середины ноября текущего года, 15 ноября, въехать или в новые квартиры, или в новые дома. К этому же времени нужно закончить и капитальный ремонт. Понятно, что есть категория граждан, особенно это одинокие пожилые люди, инвалиды, которые самостоятельно организовать эту работу не смогут. Нужно чтобы краевые и муниципальные власти помогли этим людям с ремонтом своего жилища, если они имеют право на этот ремонт, а не право на переезд в новое жильё.
В этой связи я обращаю внимание на то, что все процедуры, связанные не только с выделением необходимых ресурсов, а с привлечением строительных компаний, должны быть проведены быстро – в рамках закона, но быстро. И закон предоставляет такие возможности. Я жду предложений от губернатора, федеральные власти готовы принять необходимые решения быстро – вы знаете, о чём идёт речь, о каких административных процедурах. Не затягивайте с этими предложениями, с тем чтобы работа была начата как можно быстрее.
И, разумеется, очень рассчитываю на то, что вы будете внимательным образом следить за тем, чтобы строительные компании, которые будут привлечены к этой работе, естественно, получили необходимую прибыль, но чтобы эта прибыль не была запредельной – чтобы никто на нашей общей беде не наживался.
Ещё один очень важный вопрос. Он касается восстановления социальной инфраструктуры – детские сады, школы, поликлиники, больницы. Если часть этих учреждений пострадала, а я знаю, что такие случаи были, нужно их как можно быстрее восстановить. И давайте не будем забывать, что 1 сентября дети должны пойти в школу. Обращаю на это ваше внимание – эти учебные заведения должны быть приведены в должное состояние как можно быстрее.
Следующий вопрос. Вы знаете, что во время моего второго посещения Крымска многие люди подходили и обращали внимание на то, что пострадал малый и средний бизнес, люди лишились не только своего жилья, движимого и недвижимого имущества, но и бизнеса. Принято решение о том, чтобы малый бизнес поддержать. В общей сложности объём поддержки должен составить не менее полумиллиарда рублей, деньги должны пойти на субсидирование процентных ставок по кредитам и на выдачу новых субсидий. Нужно помочь людям и свой бизнес восстановить, и создать новые рабочие места для своих, по сути, соседей, тех людей, которые в этих регионах проживают. Нужно как можно быстрее все эти формальности закончить и помочь людям встать на ноги.
И, конечно, очень важный, принципиальный вопрос, касающийся причин этой трагедии. Ясно, что мы не можем предотвратить масштабные стихийные бедствия подобного рода: наводнения, землетрясения. Природа сильнее нас. Природные аномалии бывают очень серьёзными, и чаще всего мы не в состоянии их предотвратить, но мы в состоянии их прогнозировать и уже точно обязаны сделать всё, чтобы свести к минимуму возможные тяжёлые последствия после таких происшествий. Что я имею в виду? Вы это прекрасно понимаете.
Во‑первых, нам нужно наладить соответствующую систему прогнозирования, которая в некоторых регионах России функционирует, и функционирует неплохо. Я имею в виду, допустим, события, которые имели место быть не так давно на Дальнем Востоке. После создания там системы контроля за землетрясениями достаточно оперативно службы реагировали на происходившие затем события. Нужно, чтобы такие системы создавались по всей стране, в том числе и здесь, на юге страны.
Юг России неоднократно сталкивался с подобными событиями, правда, такого масштаба не было, но тем не менее мы знаем, что эта зона достаточно опасная. Не вижу, чтобы здесь были предприняты своевременные необходимые меры по оповещению людей, по сведению к минимуму этих негативных тяжёлых последствий. И, конечно, нужно понять, какие факторы вызвали такое масштабное наводнение.
Я попросил сегодня принять участие в нашей работе директора Института географии Российской академии наук, почётного президента Русского географического общества, академика Владимира Михайловича Котлякова.
Я прочитал Вашу записку, посмотрел и представленные фотоснимки. Группа специалистов сразу же после наводнения провела очень серьёзную работу с использованием российского сегмента международной космической станции. Получено большое количество снимков, они расшифрованы, проанализированы, и Владимир Михайлович может сделать свои выводы по результатам этой работы – выводы, судя по тому, что я прочитал, очень основательные. Со спутника хорошо видно движение воды, где она останавливалась, откуда пошло большое количество воды на город, и как складывалась эта ситуация. Я прошу Вас, Владимир Михайлович, сегодня подробно об этом сказать.
Далее. Важнейший вопрос – это оповещение граждан. Часто, особенно в последнее время, слышу соображения о том, что у нас недостаточно развита нормативно-правовая база. Не могу с этим согласиться. И закон есть соответствующий от 1994 года, и постановление Правительства в 2003 году было принято, там достаточно подробно изложены обязанности всех должностных лиц разных уровней. Вопрос не в плохой нормативно-правовой базе или в её отсутствии, вопрос в расхлябанности и халатности должностных лиц, которые должны исполнять эти законы и постановления Правительства.
Я прошу сегодня руководителя Следственного комитета Александра Ивановича Бастрыкина доложить предварительные итоги расследования. Сразу же хочу предупредить о том, что конечный вывод о том, кто виноват и в чём виноват, должен вынести суд, и все люди, которые подозреваются либо обвиняются в совершении тех или иных правонарушений, до решения суда считаются невиновными. Поэтому прошу относиться к этому очень аккуратно, но самым тщательным образом расследовать все причины этого происшествия и дать правовую оценку поведения должностных лиц. И, конечно, никакой кампанейщины здесь быть не должно. Крайних искать не нужно, нам нужна объективная картина.
Давайте начнём работать. Начнём с доклада председателя правительственной комиссии Говоруна Олега Марковича, Министра регионального развития, по всем вопросам, которые касаются правительственных учреждений: это денежные выплаты и компенсации, выделение соответствующих ресурсов, что выделено, сколько денег, где они сейчас находятся, дошли ли они до региональных и муниципальных властей, что доведено до граждан, как осуществляется вывод из этих регионов людей, которые нуждаются в том, чтобы прийти в нормальное состояние, нужно их морально и физически поддержать, имею в виду малолетних детей, беременных женщин, стариков, инвалидов, как решается вопрос, связанный с подготовкой к возведению новых домовладений, с ремонтами и так далее – в общем, по всему этому комплексу.
Пожалуйста, Олег Маркович.
О.Говорун: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Пострадавшим гражданам и семьям погибших оказана единовременная материальная помощь. Решения о единовременной помощи по факту гибели людей приняты по 131 семье. На сегодняшний день денежные выплаты произведены за 111 погибших. Часть родственников восстанавливают необходимые документы, в том числе в судебном порядке, таких семей 20. Надеемся, что в ближайшее время (мы ставим срок в течение недели) этот вопрос будет закрыт абсолютно. Всего 167 погибших, соответственно, приняты решения по 131 семье.
В.Путин: 131 семья – уже решения приняты?
О.Говорун: Так точно.
Проводится судебно-медицинская экспертиза состояния здоровья пострадавших граждан. По их результатам в зависимости от тяжести последствий граждане получают единовременные пособия. По состоянию на сегодня в размере 400 тысяч рублей получили 42 человека, в размере 200 тысяч рублей – 50 человек. Проведение судебно-медицинской экспертизы ещё не завершено, эта работа продолжается.
Единовременная материальная помощь в размере 10 тысяч рублей перечислена всем тем, кто признан пострадавшим по состоянию на сегодня. Общее количество людей – 53107 человек, из них в Крымске – 41940 человек. Помощь в размере 150 тысяч рублей за полностью или частично утраченное имущество на сегодняшний день получили 17245 человек.
Вместе с тем в судебные инстанции подали иски по состоянию на сегодня (на утро) 10630 граждан об установлении факта их постоянного проживания в зоне затопления. Приняты порядка 700 положительных решений, и люди получают уже непосредственно компенсацию. Тем не менее объём работ здесь предстоит ещё довольно большой. По нашим прогнозам, для завершения этой работы потребуется порядка 30 дней.
Завершена работа по определению объёма строительства нового жилья взамен утраченного в зоне затопления. На основании актов проверки межведомственных комиссий признаны полностью разрушенными во всех пострадавших населённых пунктах 1653 домовладения, в том числе в Крымске – 1614 домовладений. В общей сложности в этих домовладениях проживало 5 тысяч граждан. По предварительной оценке, для отселения граждан в соответствии с применяемыми нормативами предоставления общей площади жилого помещения потребуется порядка 98 тысяч квадратных метров жилья. Общий объём затрат на строительство и приобретения нового жилья составит три миллиарда триста восемнадцать миллионов рублей. У нас есть договорённость с администрацией Краснодарского края, что данный вид расходов будет 50 на 50 (50 процентов финансирования за счёт средств федерального бюджета, 50 – за счёт краевого бюджета).
Гражданам, пострадавшим от наводнения, предложено 927 квартир, они в разной степени готовности, но в любом случае все они будут готовы к 1 ноября текущего года. В том числе 565 квартир в городе Крымске, 362 квартиры в других населённых пунктах Краснодарского края. Готовое жильё, которое предназначалось для нужд Министерства обороны (546 квартир), первая часть (200 квартир) будет готова к заселению уже в середине августа.
В.Путин: У Вас есть представление о том (или конечная цифра), сколько людей имеют право на получение нового жилья? Или пока такой окончательной цифры нет?
А.Ткачёв: 1646 человек.
В.Путин: Это окончательная цифра?
А.Ткачёв: Вы знаете, нет, потому что те, кто не согласен, что их имущество разрушено полностью, естественно, имеют право подать заявление в суд. И суд может принять решение в пользу пострадавших и заявить о том, что им положено новое жильё. Я не думаю, что эта цифра будет разительно расти, но тем не менее это имеет место быть.
В.Путин: Так 1646 человек – это сколько семей, сколько нужно домов и квартир?
А.Ткачёв: Это количество домов.
В.Путин: 1646 домов или квартир?
А.Ткачёв: Домов.
В.Путин: Разрушено 1646 домов. Представители общественности у нас принимают участие в работе комиссии, которая определяет: дома разрушены окончательно или всё‑таки подлежат капитальному ремонту?
Н.Каплина: Этим БТИ занимается, специалисты.
В.Путин: Специалисты, понятно. Но Вы как‑то допущены к окончательному определению?..
Н.Каплина: Если будут спорные вопросы и потребуется мнение общественности, мы, конечно, подключимся к этой процедуре. Сейчас к нам таких заявок не поступало, в народный контроль.
В.Путин: У меня к Вам большая просьба, Наталья Викторовна, Николай Сергеевич… Сколько всего людей работает в общественном контроле?
Н.Мирошниченко: 56 человек.
В.Путин: 56 человек. Они у вас как‑то распределены по кварталам?
Н.Мирошниченко: Да. Владимир Владимирович, большую часть этих людей составляют квартальные, которые непосредственно работают на участках, на улицах. Они распределены, они работают вместе со штабами тех муниципальных образований, которые контролируют непосредственно этот участок улицы.
В.Путин: Хорошо. У меня к Вам большая просьба. Когда возникают спорные вопросы, когда люди не согласны с решением комиссии БТИ, когда они считают, что их домовладение не может быть восстановлено, не подлежит восстановлению, а БТИ настаивает на том, что достаточно провести только капитальный ремонт, я прошу, чтобы члены вашего общественного комитета подключались к этой работе по спорным вопросам.
Н.Мирошниченко: Мы подключимся к этой работе. Дело в том, что комиссий было более 200, которые ходили, обследовали домовладения, и они уже начали работу ещё до того момента, когда мы организовались. Поэтому это, конечно, наше упущение, тем не менее мы, как Вы сказали, на эти вопросы обратим внимание в своей работе.
В.Путин: Николай Сергеевич, даже несмотря на то, что вы организовались после того, как часть работы комиссиями БТИ была проведена, спорные вопросы ведь никуда не делись, если они возникают, даже если это было до образования ваших общественных комитетов. Если эти спорные вопросы остаются, у меня к Вам огромная просьба подключиться к рассмотрению этих вопросов.
Н.Мирошниченко: Мы подключимся.
В.Путин: А если взаимопонимания между соответствующими официальными структурами и вами не будет найдено, я прошу Александра Николаевича [Ткачёва] напрямую подключиться и быть конечной инстанцией при разрешении этих споров вместе со специалистами из федеральных ведомств.
А.Ткачёв: Есть.
В.Путин: Если этого будет недостаточно, пожалуйста, я сам готов рассмотреть.
Пожалуйста, продолжайте.
О.Говорун: По состоянию на сегодня половина граждан уже определилась, какую именно помощь они будут получать. То есть уже есть ясность, и начинают заключаться соглашения по предоставлению нового жилья.
В отношении нового строительства. С этой целью администрацией края и муниципалитетом города Крымска определён земельный участок, 52 гектара, в юго-западной части города, вдоль автодороги Крымск–Джигинка. Здесь запланировано строительство пяти девятиэтажных жилых домов на 640 квартир и восьми трёхэтажных жилых домов на 300 квартир. Общая площадь этого строительства предполагается 48 тысяч квадратных метров. Также здесь запланировано строительство детской школы на 500 мест, а также детского сада на 290 мест.
В.Путин: А Вы со специалистами говорили по поводу того, насколько безопасны эти участки? С кем‑то обсуждался этот вопрос?
А.Ткачёв: Обсуждался со специалистами Министерства природы, с МЧС. Это верхняя точка. Во‑первых, в этом районе размещён и военный городок, он на 50 метров выше затопленных территорий. Это на возвышенности, на горе практически находится. Это будет очень удобно. Это и недалеко от самого Крымска, но в то же время в абсолютно безопасном месте.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Олег Маркович.
О.Говорун: Комплекс мер в отношении капитального ремонта также разработан. Завершено обследование по состоянию на вчерашний на вечер всего жилого фонда. На сегодняшний день в перечне числятся 6 тысяч 427 жилых объектов, нуждающихся в капремонте. Это, по нашим подсчётам, 535 тысяч квадратных метров. Объём финансирования также нами уже определён в сумме 2,7 миллиарда рублей. Проект распоряжения будет внесён в Правительство до 28-го числа. Совместно с Минфином мы отработаем и на ближайшем заседании Правительства необходимое решение примем.
В.Путин: До 28 июля?
О.Говорун: Июля.
В.Путин: То есть послезавтра. Через два дня.
О.Говорун: Через два дня.
В помощь населению администрацией края подготовлен рекомендованный перечень строительных организаций, которые будут готовы проводить ремонт по фиксированным ценам, также налажена поставка по фиксированным ценам стройматериалов, определены меры помощи одиноким и пожилым людям, утверждён порядок выделения средства на капремонт.
В настоящее время идёт подготовка к капремонту. Тут необходим какой‑то промежуток времени, для того чтобы помещения просто просохли. Сейчас первично, там, где это возможно, уже к работам приступили, но я думаю, что активная фаза по капремонту наступит через полторы-две недели работы.
В.Путин: Когда будете ремонтами заниматься, конечно, это специалисты должны определять, но при проведении капитальных ремонтов, конечно, никакой саманной части восстанавливать нельзя. Я посмотрел в некоторых домах, часть из саманных блоков, а часть из кирпичей. Надо все эти саманные блоки убирать. Я исхожу из того, что если какие‑то ваши компании будут работать, они же не будут там саманные блоки ставить.
Понятно, что это было бы нелепо, если бы строительные компании, которые привлекаются к капитальным ремонтам, использовали какие‑то саманные конструкции. Это должна быть современная технология капитальных ремонтов. То есть, по сути, дом должен быть в значительной степени обновлён современными материалами.
А.Ткачёв: В основном мы будем ремонтировать кирпичные дома, которые осушены внутри прежде всего. А к саманным домам даже нечего…
В.Путин: Нет, там просто есть часть саманной кладки, а часть из кирпича.
А.Ткачёв: Исключено. Там у многих даже нет фундамента.
О.Говорун: Большой фронт работ связан с реализацией неотложных мер по расчистке русла и дноуглублению реки Адагум, а также подготовкой предложений по предотвращению негативного воздействия рек в зоне сложившейся чрезвычайной ситуации. На сегодняшний день расчистка русел уже завершена. Министерством природных ресурсов Российской Федерации, Федеральным агентством водных ресурсов, администрацией края осуществляется дополнительное обследование пострадавшей территории. В срок к 1 августа будет определена зона отселения жителей и просчитан объём необходимого финансирования для выполнения этих работ.
О восстановлении социально значимых объектов. На всех ведутся ремонтные работы, определены подрядчики, завезены стройматериалы и утверждены планы-графики ремонтных мероприятий. Как Вы поручили, под особым контролем находится ремонт образовательных учреждений. Безусловно, к 1 сентября все работы должны быть завершены.
Все первоочередные работы по восстановлению энерго-, газо-, водоснабжения в Крымске и Крымском районе, Новороссийске, Геленджике (Геленджикский район) завершены. Сейчас ведутся работы по восстановлению и подготовке котельных к осенне-зимнему периоду.
Совместными усилиями медиков Краснодарского края и врачей, направленных из федерального центра, удалось удержать эпидемиологическую обстановку в районе чрезвычайной ситуации под контролем. На сегодняшний день заболеваемость инфекционными болезнями соответствует среднему уровню, характерному для данного периода года. Была организована работа девяти стационарных и 21 мобильного прививочного кабинетов, в том числе на въездах и выездах из Крымского района, осуществлено 90600 подворовых обходов, проведена тотальная вакцинация населения от гепатита А, дизентерии, брюшного тифа, столбняка. Всего произведено более 130 тысяч вакцинаций и выдано лекарственных препаратов. Для оказания оперативной медицинской помощи был развёрнут мобильный транспортный госпиталь в городе Крымске и один детский и три взрослых диагностических центра для обследования пострадавших. Для всех желающих открыты пункты диспансеризации. Всего за медицинской помощью за этот период обратилось 13,5 тысячи человек, в том числе 1 тысяча 400 детей.
На сегодняшний момент госпитализированы 1 тысяча 232 человека, из них 152 ребёнка. В стационарных лечебных учреждениях города Крымска остаётся 290 человек, в том числе 41 ребёнок.
Особые меры поддержки приняты в отношении детей, инвалидов, пожилых граждан и беременных женщин. В санаторно-курортные учреждения, учреждения здравоохранения и социальной защиты на сегодняшний момент размещены на лечение и реабилитацию 2 тысячи 483 пострадавших граждан Крымского района. Всего в результате наводнения пострадали 4 тысячи 482 ребёнка, из них 944 – студенты и выпускники. В настоящее время 1 тысяча 775 детей оздоравливаются в здравницах, 17 детей находятся у родственников за пределами района, 875 уедут в здравницы в ближайшее время. Их родители дали согласие по итогам проведённого опроса совсем недавно.
7 дошкольных учреждений города Крымска работают в штатном режиме. Проводится ежедневный утренний осмотр детей для выявления признаков инфекционных заболеваний.
В результате наводнения пострадали 6 тысяч 853 пожилых человека и 2 тысячи 677 инвалидов. Из них 2 тысячи 691 пожилой гражданин и 1 тысяча 804 инвалида изъявили желание выехать в здравницы Краснодарского края. По состоянию на сегодня 220 пожилых людей уже выехали, и 227 инвалидов также находятся в лечебницах Краснодарского края.
По линии Фонда социального страхования проходят санаторно-курортное лечение 80 инвалидов. До конца года планируется направить на отдых ещё 372 человека. Из 167 беременных женщин, пострадавших в результате наводнения, 105 размещены в здравницах, 7 выехали за пределы района, 27 – госпитализированы, 25 отказались от оздоровления. С момента трагедии родилось 50 детей, в том числе одна двойня.
Минтрудом также подготовлен проект распоряжения Правительства, предусматривающий выделение 320 миллионов рублей на организацию санаторно-курортного лечения пострадавших граждан. Мы его внесём в Правительство, как я и докладывал, не позднее 28 июля, на этой неделе.
Были максимально упрощены процедуры по восстановлению документов, утраченных в результате стихийного бедствия. Федеральной миграционной службой Российской Федерации обеспечена выдача паспортов 1522 гражданам. Специалистами Фонда обязательного медицинского страхования выдано более 5 тысяч временных страховых полисов.
На территории пострадавших районов Краснодарского края организованы и действуют шесть волонтёрских лагерей общей численностью 771 человек.
Доклад закончен.
В.Путин: Николай Сергеевич, Наталья Викторовна, есть какие‑то у вас вопросы или замечания к тому, что сейчас Министр доложил?
Н.Мирошниченко: Вопросов и замечаний нет, потому что то, что доведено, соответствует действительности.
В.Путин: То есть эта работа, эти мероприятия реально проводятся в жизнь и вы это, что называется, видите своими глазами?
Н.Мирошниченко: Да.
В.Путин: Хорошо. Ладно.
Владимир Александрович, как обстоят дела по Вашей линии с точки зрения поддержания порядка, законности?
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Для участия в ликвидации последствий стихийного бедствия было привлечено 1350 военнослужащих внутренних войск, 650 курсантов и слушателей высших учебных заведений из Ставропольского края, Ростовской области, Краснодарского края, Волгоградской области. Это не считая тех сотрудников, которые постоянно несут службу здесь, в Краснодарском крае.
Практически с первых дней ликвидации последствий стихийного бедствия вся наша группировка приступила к обеспечению охраны общественного порядка. Были взяты под охрану 12 пунктов выдачи денежных компенсаций. Наши сотрудники приняли участие в комиссионных обследованиях вместе с представителями местной администрации, с БТИ. Всего было обследовано 1177 домовладений. Было организовано постоянное патрулирование с представителями местного казачества. Я считаю, что это сыграло положительную роль в обеспечении охраны общественного порядка.
Для поддержания безопасности дорожного движения задействованы 54 экипажа дорожно-патрульной службы.
Особое внимание нами уделяется работе по недопущению фактов расхищения финансовых средств, которые выделяются из федерального бюджета, и нецелевого использования гуманитарной помощи. Уже возбуждено одно уголовное дело, пресечена попытка загрузки предметов гуманитарной помощи по распоряжению заместителя главы одного из муниципальных образований соседнего района, была замечена попытка похищения – по документам, которые не предполагали распределения в этот район предметов гуманитарной помощи. По этому факту мы возбудили уголовное дело.
Зарегистрировано 186 материалов по факту получения лёгкого и средней степени тяжести повреждения здоровья. Из них 61 зарегистрировано по результатам обращения граждан, остальные материалы поступили к нам из Следственного комитета.
Были привлечены дознаватели для рассмотрения этих материалов. По ним были приняты процессуальные решения, в результате чего все эти материалы были направлены в органы социальной защиты для выплаты денежных компенсаций.
В целом работа проходит под контролем представителей центрального аппарата Министерства внутренних дел. У нас создана постоянно действующая группа с участием представителей центрального аппарата для недопущения расхищения финансовых средств. Работа проходит в достаточно напряжённом режиме, особых замечаний к несению службы со стороны местного населения, со стороны администрации не имеется.
В.Путин: Иван Васильевич, как Вы оцениваете ситуацию?
И.Безуглый: Казаки с самого начала принимали участие в спасательных операциях. Было привлечено порядка 4,5 тысячи казаков в первый день, потом одна тысяча шестьсот. Спасали людей, разбирали завалы. Я вам скажу, при этом вместе с жителями, военнослужащими, МЧС и полицией проявляли массовый героизм. Я видел, когда люди спасали по 20–30 человек, которые тонули. Но когда немножко стихия пошла на убыль, казаки больше внимания уделяют охране общественного порядка. Каждый день порядка 100 человек заступают вместе с работниками полиции. Дежурство ведётся круглосуточно как в дневное, так и в ночное время. Я вам скажу, это дало результат, потому что позавчера было принято решение уменьшить контингент казаков, которые будут участвовать в охране общественного порядка. А вчера работники полиции сказали: «Давайте, хлопцы, на прежний режим, потому что не получается немножко, потому что много нарушений».
Сегодня принято решение опять приступить в прежнем режиме, 100 казаков заступают круглосуточно: с утра 50 и в ночь 50. Я скажу, это у нас получается. Потому что, я думаю, если бы не было казаков, было бы больше и хулиганских действий, и даже преступлений. Потому что съехалась на Кубань, в частности в Крымский район, в город Крымск, я думаю, с побережья вся эта преступная рать, которая пытается что‑то урвать, что‑то схватить, что отнять, потому что люди получают деньги, и имущество где‑то без присмотра.
Вчера пришла женщина и говорит: «Иван Васильевич, что делать? Получила гуманитарную помощь, сложила у разваленного дома, а с мужем переночевали у знакомых, пришли утром – гуманитарной помощи нет». Так что там и сегодня, и каждый день нужен контроль, чтобы казаки и полиция за этим смотрели, потому что будет хуже.
В.Путин: Спасибо.
Передайте большое спасибо и благодарность казакам.
И.Безуглый: Спасибо Вам, Владимир Владимирович. Когда Вы обратились к жителям Крымского района, воодушевили их и сказали, что Вы верите и надеетесь на казачество, я Вам скажу, это нам придало силы. Ещё придало силы то, что постоянно с нами был наш губернатор, с самого начала и до конца. Так что вот так работаем и трудимся на благо Отечества.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Андреевич, Ваша оценка ситуации сейчас.
В.Пучков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В результате происшедшей крупномасштабной чрезвычайной ситуации пострадало больше десяти населённых пунктов, было разрушено жильё, социально значимые объекты. В короткие сроки была сформирована группировка сил общей численностью больше 19,5 тысячи человек, работали все федеральные структуры, работал край, местные подразделения, казаки, волонтёры. В целом аварийно-спасательные работы и поисково-спасательная операция завершены. Части подразделений сейчас возвращаются в места постоянной дислокации. Продолжаются работы по оказанию помощи гражданам, работают городки жизнеобеспечения, 16 санитарно-обмывочных пунктов, которыми воспользовались больше 22 тысяч жителей. Кроме того, оказывается адресная помощь, в том числе работает мобильный госпиталь МЧС России. Мы работаем в тесном взаимодействии с подразделениями Минздрава, краевой медициной, и в том числе организовали подворовый обход и адресную помощь тем гражданам, которые в этом нуждаются.
Кроме того, сегодня мы завершаем операцию по полной очистке русла реки на предмет защиты населения от возможных повторных подобных явлений и передаём в установленном порядке. Завтра уже профессиональные бригады начинают комплексно в соответствии с проектом дноуглубление и выполнение других мероприятий.
Кроме того, мы предприняли ряд практических шагов. Усилена работа системы мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций в регионе. Мы помогли восстановить систему оповещения. Установлено 10 электросирен в городе, проведено апробирование, система работает, передали в установленном порядке Крымскому району на эксплуатацию и выполнение других задач.
В целом ситуация нормализуется. Мы поквартально передаём территорию, теперь туда уже заходят строительные бригады и начинают планомерно строительство, ремонт и восстановление всех объектов в плановом порядке.
Доклад закончен.
В.Путин: Анатолий Эдуардович, как военнослужащие Минобороны работают и в каком количестве сейчас, какие предложения на ближайшее время?
А.Сердюков: Владимир Владимирович, по Вашему решению с 15-го числа были привлечены военнослужащие, буквально 15 июля 1 тысяча 200 человек с утра, и к концу дня уже было 1 тысяча 800 человек. В понедельник мы группировку увеличили до 5 тысяч 500 человек. 430 единиц техники было задействовано. Из них 113 самосвалов и 26 погрузчиков. Работали в основном в Крымске, было определено 24 района. Военнослужащие в основном были задействованы из Волгограда, Будённовска, Новороссийска, Ботлиха, Зеленчука, по сути все близлежащие воинские подразделения, которые частично не задействованы в подготовке к учениям.
Мы с 15 по 22 июля достаточно активно этой численностью работали. С понедельника стали выводить войска к местам постоянной дислокации. Оставили на сегодняшний день 1 тысячу 200 человек: 500 в Крымске и 700 в Нижней Баканке. Полагаю, что до конца сегодняшнего дня мы завершим все работы, сдадим по актам муниципалитету все улицы, дома, домовладения. Я сейчас не буду перечислять, какой там объём, но, в общем, достаточно впечатляющий: порядка 4 тысяч 925 единиц домовладений было очищено, порядка 68 км улиц и так далее. Поймы были почищены, там, где это требовалось.
Мы предложили, в Крымске мы практически построили военный городок на 546 квартир для расселения пострадавших. Также я губернатору предложил: на территории края мы достаточно серьёзно строим жильё для военнослужащих, это Новороссийск, это и Абинск, вот близлежащий район от Крымска, это Афипская, и Краснодар, и Анапа. В общем, если будет в этом потребность, мы готовы предоставить это жильё. Жильё в готовности от 80 до 100 процентов, поэтому часть жилья уже можно прямо сейчас использовать.
Полагаю, что до конца сегодняшнего дня мы будем выводить оставшиеся 1200 человек. Это в основном десантники седьмой десантно-штурмовой бригады города Новороссийска, здесь рядышком и в Анапу. В целом считаю, что с работой справились.
В.Путин: Вооружённые Силы у нас призваны защищать страну и граждан страны от агрессии, прежде всего вооружённой. Но у нас не случайно называют армию народной. Здесь нет никакой иронии, никакой шутки, говорю это абсолютно серьёзно. Армия у нас и создавалась как структура, которая должна защищать граждан страны, население. Конечно, это не свойственная для армии функция – помогать людям вот таким образом, тем не менее, когда бедствие приобретает такой масштаб, очевидно, без армейских подразделений не справиться.
Прошу передать слова самой сердечной благодарности всем военнослужащим и Министерства внутренних дел, внутренним войскам, и военнослужащим МЧС, и Министерства обороны за помощь людям, которая была очень нужна в этот момент, за то, что она пришла так быстро. Без такой серьёзной в прямом смысле этого слова массированной поддержки такого количества людей довести ситуацию до сегодняшнего состояния было бы невозможно. На расчистку завалов потребовалось бы гораздо больше времени, а люди нуждались в том, чтобы сделать это как можно быстрее. Так что большое вам всем спасибо.
А.Сердюков: Мы объявим благодарность от Вашего имени.
В.Путин: Объявите это, пожалуйста, по подразделениям.
Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Н.Мирошниченко: Владимир Владимирович, разрешите присоединиться к Вашим словам благодарности и от общественности, от людей, от жителей Крымского района, пострадавших в этой стихии, передать также глубокие слова благодарности военнослужащим Министерства внутренних дел, военнослужащим Министерства обороны, Министерству чрезвычайных ситуаций, всем тем, кто бескорыстно оказал ту большую огромную помощь, как Вы говорите, нашим людям. Без их поддержки, без их помощи в эти жаркие дни, конечно, было бы гораздо тяжелее нам справиться с этой бедой. Спасибо большое всем.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста.
Н.Каплина: Я тоже хочу присоединиться, потому что мы провожаем солдат, которые сейчас уезжают, жители с удовольствием идут и говорят огромное спасибо и МЧС, и солдатам. Понимаете, со слезами на глазах говорят: что бы мы делали без этих ребят, мы даже не знаем, за что бы мы брались. Это такая помощь, такая поддержка. Огромное спасибо. Спасибо Вам за это решение.
В.Путин: Объём работ оказался очень большой.
Н.Каплина: Да, очень большой объём работ.
В.Путин: Просто на первый взгляд было даже непонятно, что такой огромный ущерб. Сразу было даже невозможно это понять.
Пожалуйста, Александр Николаевич, как работа организована?
А.Ткачёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На самом деле Кубань пережила, может быть, впервые такой удар стихии по объёму, по масштабу разрушений и, конечно, по погибшим. Вы очень правильно сказали, мы буквально на следующий день мобилизовали весь край, всю Кубань. Вместе со мной уже больше двух недель здесь живут 42 главы администрации, вместе с муниципалитетами, по 200–300 человек, полевые кухни накормили людей, юридическая, правовая, благотворительная помощь, то есть живём все в палатках, но мы выполнили только 50 процентов объёма. Из 220 тысяч кубометров грязи, ила, разрушений 50 процентов вывезла сама Кубань, строительные организации, волонтёры и 50 процентов военные и полицейские.
Конечно, если бы не посторонняя помощь, мы бы ещё недели две работали, это отразилось бы на качестве, на психологическом состоянии потерпевших людей, которые остались без крова, на строительных работах, к которым мы уже практически приступили. А так мы бы ещё рассуждали, вывозили мусор и так далее. Поэтому огромные слова благодарности. Я сам видел, когда уезжали военные, люди приходили на плац по собственному желанию, плакали и махали платочками, как в былые времени.
Армия, полицейские и МЧС показали и дисциплину великолепную, и желание трудиться, действительно быть рядом. Не было ни одного случая самоволки, пьянства, мы этого не видели. Мы были единой семьёй, и действительно они разделяли эту боль и эту трагедию.
Что касается того, о чём говорил Анатолий Эдуардович. Конечно, особая благодарность Министерству обороны. У нас готовых квартир – пятьсот. Значит, уже через две недели мы будем переселять людей. Люди, конечно, несказанно рады, потому что это будет не в ноябре, а сегодня. Можно хлопотать, покупать имущество, что‑то ремонтировать, строить гаражи, переезжать и жить прежде всего. Но 211 человек изъявили желание жить (о чём говорил Анатолий Эдуардович) на других территориях – Славянск, Краснодар, Новороссийск. Мы это не запрещаем. Было Ваше поручение предоставить такую возможность. Просто многие или отдельные граждане не хотят жить в Крымске по понятным причинам, такая возможность у них есть. Мы приняли решение – дополнительно ко всем выплатам, которые идут 50 на 50 с Федерацией, предоставить льготу по ЖКХ. До ноября месяца люди не будут платить за воду. Более того, мы каждой семье потерпевшей (это 8,5 тысячи) купим холодильник, купим стиральную машинку, купим газовую плиту. Это будет подарок от государства. Я думаю, что для обустройства это будет неплохо.
Что касается предпринимательства. Вы очень правильно заметили, 1,5 тысячи предпринимателей, которые потеряли кров – потеряли будущее. Из краевого бюджета придёт помощь от 100 до 300 тысяч. Сами предприниматели, представители малого бизнеса участвуют в распределении этих средств. Мы договорились, что они будут принимать активное участие в этой работе, плюс беспроцентный кредит, плюс лизинговые схемы, компенсация за оборудование. Я думаю, что во многом это поправит их положение. Вы правильно сказали, что эти люди обеспечат работой и другую половину Крымска, которая работает на этих предприятиях.
Вопросы автомобилей. Пострадало более 7 тысяч автомобилей. Это беспрецедентное количество. Я хочу проинформировать Вас о том, что мы уже нашли решение и деньги – от 30 до 50 тысяч примерно будет выделено на каждый автомобиль, прежде всего для ремонта, для очистки и так далее. Люди с одобрением воспринимают эту помощь. Надеюсь, что это будет своевременно и правильно.
Что касается того, о чём мы говорили, и обращаю Ваше внимание. Многодетные семьи, инвалиды, одинокие люди, дети – мы этот вопрос держим на особом контроле и сделаем всё, чтобы эти люди в меньшей степени почувствовали на себе удары этой стихии и трагедии.
Конечно, удар по экономике всего края.
В.Путин: Помните, женщина ко мне подходила? Шесть детей у них.
А.Ткачёв: Да, конечно. Когда Вы были второй раз?
В.Путин: Да, второй раз. Даже если там есть какие‑то допуски, связанные с трагедией, они там подо что‑то не подпадают, таким семьям надо помочь.
А.Ткачёв: Особое внимание.
В.Путин: Там что, так много, что ли? Их не так уж и много.
А.Ткачёв: Мы вчера выделили квартиру из краевого бюджета отдельно тому парню, который геройски погиб. Он спас порядка 15 человек. Вся улица написала Вам обращение поощрить, может быть, наградой государственной.
В.Путин: Семью, да?
А.Ткачёв: Да.
В.Путин: Кому квартиру выделили?
А.Ткачёв: Непосредственно матери и двум детям. А в её доме (дом сохранился, кирпичный) остались родители и ещё шесть человек, была многодетная семья.
То есть мы будем принимать такие отдельные решения, точечные, по таким людям.
В.Путин: И найдите семью из шести детей, помните, подходили?
А.Ткачёв: Да, конечно.
В.Путин: Они на очереди стоят с 1985 или 1983 года, и ясно, что краевые власти к этому не имеют прямого отношения, к этой проблеме. Она складывалась давно, и я здесь Вам в вину это ничего не ставлю, потому что это там с собственностью связано, с предприятиями, которые прекратили своё существование. Но так ситуация сложилась, надо людям помочь.
А.Ткачёв: Поэтому весь мир, казачество, а я, кстати, хочу проинформировать, завтра мы на сессии ЗСК [Законодательного Собрания Краснодарского края] принимаем закон, мы с Владимиром Александровичем это согласовали, это будет тоже таким пилотным проектом для всей страны, 1 тысячу казаков мы берём на службу за счёт бюджета. Они будут выходить вместе с полицейскими и патрулировать город. Считаю, что на юге страны это очень важно.
В.Путин: Хорошо. Александр Николаевич, площадки для нового строительства выбрали?
А.Ткачёв: Да, уже начата работа.
В.Путин: То есть окончательно?
А.Ткачёв: Да, всё.
В.Путин: А компании определили, какие будут работать? Там же нужно процедуры проводить определённые.
А.Ткачёв: Одна компания, она будет единым застройщиком. Решение уже принято. Эта компания строит около миллиона квадратных метров в год.
В.Путин: То есть она состоятельная?
А.Ткачёв: Абсолютно, да! И, кстати, она очень много строит для Минобороны. Думаю, что Анатолий Эдуардович может подтвердить, что это действительно серьёзные инвесторы.
В.Путин: То есть они фактически работу начали?
А.Ткачёв: Начата, техника работает.
В.Путин: По новому строительству.
А.Ткачёв: Да, могу даже фотографии показать.
В.Путин: Поскольку Минобороны готово вам отдать уже и готовое жильё, то нужно помочь им с предоставлением новых земельных участков. Они должны быть не хуже, чем те, которые у них были.
А.Ткачёв: Мы постараемся это сделать рядом, для того чтобы школа и детский садик, которые построены для пострадавших от наводнения, как раз были использованы.
В.Путин: Не затягивайте, сделайте это как можно быстрее.
А.Ткачёв: Есть.
В.Путин: Александр Иванович, прошу Вас.
А.Бастрыкин: Уважаемый Владимир Владимирович, мы в первую же ночь, когда случилась беда стянули сюда большую группировку следственных работников с ближайших территорий. Расследованием занимается группа порядка 140 человек. Дело принято к производству Главным управлением по Северо-Кавказскому федеральному округу во главе. С заместителем начальника главка мы провели первоначальные следственные действия, которые заключались в том, что мы осмотрели более 6 тысяч домовладений, зафиксировали с помощью видеотехники и фотографий ущерб, который был причинён домовладениям. Допросили в первые же дни почти 2 тысячи человек свидетелей. Признали их значительное число потерпевшими. Нам это было важно с точки зрения того, чтобы в последующем мы могли определить и материальный ущерб, задокументировать его в рамках уголовного дела. С другой стороны, мы сегодня имеем свидетельские показания почти 2 тысяч человек о том, что система оповещения практически отсутствовала.
На сегодняшний день нами документально установлено, что оповещение из огромного количества числа жителей получили 52 человека в той части города, где работала автоматизированная система оповещения, только 52 человека. Из них…
В.Путин: Автоматизированная система – это что такое?
А.Бастрыкин: Это система, когда с пульта идёт сигнал в дом…
В.Путин: Звуковой сигнал?
А.Бастрыкин: Звуковой, абсолютно верно. Поскольку это сработало, из этих 52 человек никто не погиб. Они вовремя покинули жилище и таким образом остались живы.
Далее. Мы стали разбираться в том, что делала администрация города 5–6 июля. Вы совершенно верно подчеркнули, что дело не в нормативной базе. Мы составили такую сопоставительную таблицу, что администрация района муниципального образования должна была делать с точки зрения федеральных и региональных законов, и то, что она фактически сделала. Закон и целая масса нормативных актов обязывали совершать совершенно конкретные действия, которые были выполнены в лучшем случае на 90 процентов.
Например, уже 5 июля в 12.31 и далее глава Крымского района Крутько, Жданов – начальник Управления по предупреждению чрезвычайных ситуаций, и глава Крымского городского поселения получили сигнал о том (сообщение от метеослужбы), что в ближайшие 3–6 часов с сохранением до конца суток (и 6 июля) в отдельных пунктах края, включая Крымск, ожидались сильные грозовые дожди, ливни с градом и усилением ветра до 20 метров в секунду. Никакой реакции 5 июля. 6 июля поступает в 20 часов 15 минут штормовое предупреждение об опасном природном явлении с грифом «Река», где говорится о серьёзной угрозе наводнения, серьёзном подъёме воды и так далее. Мы составили таблицу, что было сделано и что не было сделано.
Нас пытались убедить в том, что в 12 часов собрался штаб. Как мы установили документально с помощью допросов и иных мероприятий, штаб фактически собран не был. 25 членов штаба вообще не прибыли на заседание штаба, 5 человек вообще не знали, что они являются участниками штаба по чрезвычайным ситуациям. Фактически заседание штаба не проводилось. И тот документ, который нам потом предложила администрация города, вот решение номер 14 об объявлении режима чрезвычайной ситуации, связанной с выпадением обильных осадков, мы установили, что оно сфальсифицировано. Никакого решения в ночь с 6 на 7 июля не принималось. Мы по компьютеру установили, что это решение было выпущено в 6 утра 7 июля, когда собственно основная масса людей погибла.
Если говорить о самом решении, то оно носит чисто формальный характер. В нем 32 пункта, большинство из них просто невыполнимы. В качестве примера я назову пункт номер два: «Заместителю главы муниципального образования Крымского района Лопатину выделить технику для эвакуации людей – 30 «КамАЗов», 30 автомобилей «Газель», 4 автомобильных крана».
Это решение принимается в 22.30, а исполнено оно должно быть в 22.35 и так далее. Например, пункт – обеспечить горюче-смазочными материалами автомобильную и тракторную технику, привлекаемую при ликвидации чрезвычайных ситуаций, производить это за счёт средств организаций и предприятий. Кому поручение это дано, непонятно. Где это горючее взять, непонятно.
Таким образом, большинство тех действий, которые мы взяли из нормативных актов и документов, практически не выполнялись, не реализовались, в администрации царил хаос и неразбериха. Это привело к тяжким последствиям, которые были связаны с гибелью людей.
Допросы показали (и я сам, и Александр Николаевич потом подошёл, мы прошли по всем домам, где были люди, допрашивали, я побеседовал тоже), все в один голос говорили: «Если бы получили оповещение хотя бы за 10–15 минут, могли бы спастись». Основная часть погибших – это люди пожилого возраста, которые, по сути дела, утонули или во сне, или когда спасаться было поздно. Это вызывает крайнее возмущение людей.
В этой ситуации мы приняли решение о задержании и последующем аресте трёх должностных лиц, потому что после того, как мы стали разбираться с документами, то вышли на квалификацию статьи 293 (часть вторая) – это халатность, повлёкшая тяжкие последствия, а гибель большого числа людей и колоссальный ущерб, который причинён, – это именно те тяжкие последствия, которые так и должны квалифицироваться по нашему уголовному законодательству.
Сегодня арестованы и им предъявлено обвинение: глава Крымского района Крутько Василий Васильевич, исполняющий обязанности руководителя Комиссии по чрезвычайным ситуациям, который должен был возглавить непосредственно оперативную работу (мы не наблюдали его практически нигде), Жданов Виктор Владимирович. Арестован и предъявлено обвинение главе Крымского городского поселения Крымского района Улановскому Владимиру Михайловичу. Предъявлено обвинение и главе Нижнебаканского сельского поселения Крымского района Рябченко Ирине Витальевне. Но мы приняли решение её не арестовывать, а ограничиться подпиской о невыезде.
Сейчас мы изымаем из всех организаций и учреждений всю документацию, из которой будет видна роль каждого человека. Мы назначили более 19 специальных экспертных исследований с привлечением специалистов из Московского университета и Российского географического общества, с тем чтобы понять причины и условия, которые привели к этому явлению с точки зрения того, как Вы совершенно верно сказали, что надо сделать в будущем и в Крымске, и в подобных муниципальных образованиях, с тем чтобы эти явления не влекли за собой таких жертв.
У меня была позавчера серьёзная долгая беседа с профессором географического факультета Московского университета. Вот также мы по карте со спутника анализировали ситуацию. Он внёс целый ряд предложений, которые, наверное, могут быть реализованы.
В.Путин: Владимир Михайлович об этом скажет сегодня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16056