
Поздравление Пранабу Мукерджи с избранием на пост Президента Индии


2012-07-25 12:10:00

Владимир Путин поздравил Пранаба Мукерджи с избранием на пост Президента Республики Индия и поблагодарил бывшего Президента Индии Пратибху Патил за продуктивное взаимодействие.

В поздравительной телеграмме Пранабу Мукерджи Президент России высоко оценил его вклад в развитие взаимовыгодных и плодотворных двусторонних связей между Россией и Индией, в том числе в качестве сопредседателя Межправительственной Российско-Индийской комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству.
Владимир Путин также выразил уверенность в дальнейшем укреплении российско-индийских отношений, которые, по мнению главы Российского государства, являются важным фактором формирования справедливого многополярного мироустройства.
В телеграмме Пратибхе Патил по случаю завершения её деятельности на посту Президента Индии Владимир Путин дал высокую оценку проделанной работе по укреплению многопланового российско-индийского сотрудничества и отметил, что в период президентства Пратибхи Патил отношения России и Индии вышли на уровень привилегированного стратегического партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16055