
Приветствие участникам и гостям VII церковно-общественной выставки-форума «Православная Русь»


2008-11-08 12:40:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Ваша ежегодная выставка приурочена к Дню народного единства. Она объединяет всех, кто высоко ценит вклад Русской православной церкви в становление российской государственности, укрепление в нашем Отечестве гражданского мира и общественного согласия, формирование гуманистических идеалов.
Непреходящие духовные ценности православия и других традиционных конфессий всегда составляли основу нашего национального самосознания. Они и сегодня служат морально-нравственному обновлению современного российского общества, воспитанию в молодёжи толерантности, патриотизма и гражданственности. Достижению этих важных целей и способствует насыщенная программа выставки.
Рассчитываю, в Год семьи вы обратите особое внимание на утверждение ценностей брака, семьи и материнства, на заботу о старшем поколении и повышение родительской ответственности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2004