
Поздравление коллективу Санкт-Петербургского академического театра оперы и балета – Михайловского театра с 175-летием со дня его образования


2008-11-08 14:00:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Юбилей вашего творческого коллектива – настоящий праздник для поклонников классического искусства. Страницы истории Михайловского театра, имена его замечательных артистов, режиссёров, балетмейстеров и педагогов знают во всём мире. А спектакли, поставленные на этих подмостках, на протяжении многих десятилетий неизменно собирают полные залы.
Сегодня ваша труппа по‑прежнему богата «звёздными» именами и прекрасными постановками. И потому здесь всегда разнообразный, насыщенный репертуар и свой преданный и благодарный зритель.
Уверен, впереди у вас еще много громких премьер и ярких открытий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2006