
Телефонный разговор с избранным Президентом США Бараком Обамой


2008-11-08 20:15:00

Президент России поздравил Барака Обаму с яркой победой на выборах Президента США и с убедительным общим успехом Демократической партии.
В ходе беседы с обеих сторон был подчёркнут приоритетный характер отношений России и США, позитивное развитие которых принципиально важно не только для народов двух стран, но и для международного сообщества в целом.
Было отмечено, что в условиях, когда мир сталкивается с серьёзными проблемами глобального характера, которые требуют сложения усилий всех государств, у наших стран – общие задачи и общая ответственность.
Было выражено стремление к налаживанию конструктивного и позитивного взаимодействия на благо международной стабильности и развития. В этой связи Дмитрий Медведев и Барак Обама исходят из необходимости организации двусторонней встречи в ближайшей перспективе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2007