
Совещание с членами Правительства


2015-01-21 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, в ходе которого обсуждались меры по обеспечению устойчивого развития экономики и стабильности в социальной сфере в 2015 году.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами несколько раз возвращались к вопросам текущей экономической политики, говорили о среднесрочной перспективе.
Мне, наверное, не нужно характеризовать то, что происходит на мировых рынках, в мировой экономике, как это отражается на нас. Не буду говорить обо всём комплексе причин, они все известны. Мы должны думать о том, что нам делать, как нам выстраивать свою политику. Разумеется, мы должны и будем действовать в логике рыночной экономики, будем руководствоваться исключительно этими соображениями.
Но прежде всего, что бы мы ни делали и какие бы планы ни строили, мы должны, безусловно, обеспечить наши социальные обязательства, их выполнение обеспечить. Мы с вами знаем, что это всё абсолютно реализуемо, нет никаких сомнений в том, что мы это сделаем.
Вместе с тем, выполняя социальные задачи, мы должны говорить и о том, что мы будем делать в соответствующих отраслях экономики, в экономике в целом – и сегодня, и на перспективу, имея в виду различные сценарии развития.
Давайте поговорим об этом. Попросил бы начать нашу дискуссию Алексея Валентиновича Улюкаева, Министра экономического развития. Мы с ним вчера уже предварительно обсуждали все эти темы.
Пожалуйста, Алексей Валентинович.
А.Улюкаев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Ситуация начала года характеризуется, с одной стороны, сохранением большинства факторов риска, которые сформировались в прошлом году. Это низкая конъюнктура мировых товарных рынков, прежде всего рынка нефти: в январе у нас средняя цена российской нефти – 47 с небольшим долларов за баррель. Сохранение внешних наведённых эффектов, санкционной системы, к которой добавились сейчас риски, связанные, с моей точки зрения, с неправомерным, но тем не менее существенным снижением рейтингов рейтинговыми агентствами, и сейчас речь идёт о том, что участники рынка опасаются снижения рейтинга ниже инвестиционного. Это, безусловно, накладывает свой отпечаток на ситуацию на валютных рынках, в целом на финансовых рынках.
С другой стороны, наметились элементы некоторой стабилизации ситуации, которые связаны как с адаптивными возможностями российской экономики, так и с теми действиями, которые проводит Банк России, Правительство Российской Федерации. Я имею в виду то, что стабилизировались в основном ставки денежного рынка, и они группируются вокруг ключевой ставки Банка России, это означает, что трансмиссионный механизм денежно-кредитной политики работает. Стабилизировались депозитные ставки, они даже немного уменьшились в январе относительно декабря. Фондовый и облигационный рынок, рынок корпоративных бондов и ценных бумаг также стабилизировался. Похоже, что основные риски, с которыми мы столкнулись в 2014 году, в основном материализовались.
Но, к сожалению, эта стабилизация происходит на том уровне, на том фоне, который, конечно же, весьма негативен, некомфортен как для российских производителей, так и для населения, для социальной сферы. И прежде всего это сказывается в ценовом фоне. Высокий уровень инфляции по итогам прошлого года – 11,4 процента, на сегодняшнюю дату к соответствующей дате прошлого года – 12 процентов роста, и прогноз до конца текущего месяца – это выход на 13 с небольшим процентов роста потребительских цен. Причём наиболее значимые для населения продовольственные цены растут ещё более высокими темпами: за прошлый год – 15,4 процента, и сейчас, на дату, – больше 16 процентов прирост продовольственных цен.
Здесь комплекс факторов, связанных, с одной стороны, с изменением курсовых соотношений: это импортное продовольствие, это в основном овощной, фруктовый и мясной ассортимент. Кроме того, это воздействие и санкционного механизма, и механизма контрсанкций, и механизмов ажиотажного спроса, которые проявились в четвёртом квартале прошлого года и привели к тому, что сильно подорожали, например, крупы (30 процентов рост), сахар (25 практически процентов рост), макаронные изделия, подсолнечное масло и так далее.
Тем не менее мы здесь видим элемент некоторой стабилизации ситуации, мы считаем, что верхнюю точку инфляция, индекс потребительских цен, пройдёт в этом квартале, в первом квартале текущего года, и в целом по году снизится примерно до уровня прошлого года, что уже означает некоторое улучшение ситуации. Изменится ситуация с точки зрения платёжного баланса. Изменение курсовых соотношений в этом смысле означает сокращение импорта и увеличение положительного сальдо как торгового баланса, так и платёжного баланса по счёту текущих операций, который в прошлом году превысил 56 миллиардов долларов.
С другой стороны, одновременно ситуация с капитальным счётом продолжила ухудшаться в конце прошлого года, и сформировалось очень большое отрицательное сальдо счёта капитальных операций – свыше 151 миллиарда долларов. Понятно, что частично это связано с активизацией валютного РЕПО, то есть фактического кредитования Банком России заёмщиков в сумме примерно 20 миллиардов, но остальное – это прямой отток. Правда, должен сказать, что одновременно происходило серьёзное сокращение внешнего долга Российской Федерации, прежде всего корпоративного внешнего долга, и те цифры сокращения внешнего долга – это 129 миллиардов.
Мы понимаем, почему это произошло: потому что российские заёмщики не могли рефинансировать свои долговые обязательства и вынуждены были обслуживать и погашать эти обязательства, прибегая к приобретению валюты на внутреннем валютном рынке. Фактически произошло некоторое замещение, сокращение чистых иностранных активов регулятора и за счёт этого – увеличение чистых иностранных активов как банковской системы, так и нефинансового сектора, что позволяет добавить в целом в эту ситуацию устойчивости.
Вот такая ситуация. Ещё раз повторю, похоже, что мы нащупали, так сказать, нижние границы тех рисков, с которыми столкнулись в конце прошлого года. Проявлять себя стали адаптивные возможности российских предприятий и отраслей, и это то сочетание вызовов того фона, на котором мы и формировали своё предложение по мерам стабилизации социальной сферы, по мерам обеспечения экономического развития, которое мы внесли вчера в Правительство. И сейчас мы готовы к тому, чтобы эти меры, обсудив, селектировав, начать реализовывать. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Игорь Иванович, мы перед Новым годом, в конце 2014 года, говорили и договорились, по сути говоря, об основных параметрах плана обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году.
Знаю, что Правительство и в каникулярный период, и отчасти в Новый год, и сейчас активно работало над этим планом. Пожалуйста, скажите несколько слов, а потом мы обсудим детали.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, действительно, по Вашему поручению и исходя из тех заседаний правительственных комиссий и совещаний в Администрации Президента и совещания, которое проводили Вы с Правительством в декабре, мы понимали, что нам нужно сделать в первой половине января.
Начиная с окончания декабря и все первые дни января работали федеральные министерства и ведомства, для того чтобы этот план был представлен в надлежащие сроки. Сроки, по Вашему поручению, – это до 25 января.
После подготовительных мероприятий в министерствах и ведомствах и проведённых совещаний на уровне заместителей Председателя Правительства материалы были представлены Председателю Правительства, и Дмитрий Анатольевич провёл сводное совещание по основным блокам.
Какие это блоки? Это возможные изменения бюджетных подходов и бюджетной политики, в случае если будет меняться ситуация в худшую сторону. Какие предложения у нас на этот счёт имеются, мы Вам сегодня доложим. И наоборот, в случае если ситуация будет складываться более благоприятно, на какие расходы в первоочередном плане мы предлагаем направить денежные средства.
Председателем Правительства было дано также поручение, чтобы Министерство экономического развития подготовило новый прогноз социально-экономического развития страны и представило в Правительство к 1 февраля. Исходя из этого прогноза, скорее всего, мы к концу февраля подготовим поправки к федеральному закону о бюджете на 2015 год.
Затем это стабильная работа банковского сектора и что необходимо делать с банковским и финансовым сектором в эти месяцы (в первые месяцы работы, когда ситуация достаточно жёсткая). Были проведены совещания по промышленному блоку: как поддержать промышленные предприятия, и не только выполняя антикризисный план, но и поддерживая программу по импортозамещению, что нам в эти месяцы необходимо делать, для того чтобы поддержать сельхозпроизводителей, каковы основные направления социальной политики и как мы будем организационно работать с министерствами и ведомствами на правительственном уровне, как мы будем взаимодействовать с Администрацией Президента и работать с регионами Российской Федерации.
Буквально несколько слов, Владимир Владимирович, прежде чем Вам Правительство по блокам доложит. По мерам финансовой стабильности и поддержке финансового сектора основные решения уже были приняты, и завершится вся эта система решения принятием ещё одного решения советом директоров Агентства по страхованию вкладов в эту пятницу, послезавтра. Таким образом, у АСВ будут все возможности для того, чтобы отобрать конкретные банки, которые участвуют в распределении 1 триллиона рублей, который предоставлен федеральным законом о бюджете, для того чтобы докапитализировать коммерческие банки.
По критериям отбора. Мы подробно обсуждали эти вопросы у Председателя Правительства. Это достаточно жёсткие критерии. Это банки, которые в первую очередь могут обеспечить кредитование российской экономики, увеличив имеющийся кредитный портфель, и эти средства не будут направляться на санацию банковского сектора.
Ещё раз подтверждаю, что в эту пятницу должны быть проведены окончательные решения советом директоров по критериям, и затем уже будет конкретная работа с банками. По тому, какие банки войдут в эту систему, мы Вам доложим дополнительно.
Также было принято решение о докапитализации банков с государственным участием и особо важных банков на 250 миллиардов рублей из средств Фонда национального благосостояния. Отдельно у Банка России существует программа, как Банк России будет работать вместе с АСВ (но это уже капитал Банка России) по санации банкового сектора. Это отдельная программа, которая, мы считаем, не носит антикризисного характера, но нефинансовое состояние некоторых банковских учреждений будет ухудшаться, Банк России к этой работе готов.
По блоку поддержки отдельных отраслей экономики. Назову только наиболее важные. Предусматривается дополнительно выделение сельхозсектору до 50 миллиардов рублей и возможность перераспределения средств внутри государственной программы. По промышленному блоку – это дополнительные 20 миллиардов рублей и также возможности перераспределения средств в рамках государственных программ. Дополнительно к тому, что касается и промышленного сектора, и предприятий сельхозсектора, – это программа поддержки экспорта, и здесь Министерство экономического развития также предлагает дополнительные расходы федерального бюджета.
По социальной поддержке, Владимир Владимирович, наиболее важные вопросы – это индексация пенсий и социальных пособий, которую мы должны провести в силу федерального законодательства. Наше предложение таково, что в настоящий момент не индексировать больше, чем это предусмотрено было федеральным законом в 2014 году (имея в виду наши планы на 2015 год). Возможностей большей индексации пока в настоящий момент мы не видим, но имеем в виду то, как будет развиваться ситуация, будем Вам докладывать, будем осуществлять постоянный мониторинг. Если потребуется предпринять дополнительные денежные какие‑то вливания и [осуществить] поддержку финансового характера – мы это будем делать.
Наиболее важные вопросы – это поддержка населения сейчас в связи с тем, что импортные лекарства стали дороже. В целом по программе обеспечения лекарственными средствами Министерство здравоохранения запросило дополнительные денежные средства, у Дмитрия Анатольевича эти вопросы были рассмотрены, 16 миллиардов рублей дополнительных ассигнований были согласованы.
По каким вопросам мы не принимали ранее решений, например, по острой фазе кризиса 2008–2009 годов, но сейчас Министерство экономического развития считает необходимым предпринять. Это активизация деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства, для чего изменить подходы к налогообложению и дать субъектам Российской Федерацией (в силу федерального закона) принимать решения о понижении налогового бремени для субъектов малого предпринимательства. А также изменить критерии отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, для того чтобы эти компании могли более активно участвовать в мерах поддержки, оказываемых государством и Правительством.
Каким образом будем работать. На федеральном уровне мы договорились, что обновим состав комиссии по экономическому развитию и интеграции. Это комиссия, которая должна взаимодействовать с федеральными и региональными органами, для того чтобы составлять надлежащие планы антикризисного управления и эти планы выполнять, добиваться их исполнения. Представители Федерального Собрания, обеих палат, изъявили желание войти в эту комиссию, и эта комиссия будет работать, собираясь не реже одного раза в десять дней, регулярно.
Такие поручения в Правительстве оформлены. Также Председатель Правительства по отдельным отраслям экономики и поддержки населения будет проводить совещания не реже одного раза в две недели.
В Аппарате Правительства создана специальная мониторинговая группа за состоянием отраслей экономики и социальной сферы под руководством Первого заместителя Руководителя Аппарата Максима Алексеевича Акимова. Эта группа будет работать в ежедневном режиме, для того чтобы взаимодействовать как на федеральном, так и на региональном уровне по обобщению всей информации, которая имеется в стране, для того чтобы эту информацию обсуждать как раз на заседаниях правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции.
Вместе с тем мы сейчас начали работу с субъектами Российской Федерации, соответствующие поручения в Правительстве оформлены, с тем чтобы все субъекты Российской Федерации создали соответствующий план реагирования, исходя из своих бюджетных возможностей и той помощи, которая будет оказана дополнительно из федерального бюджета. А также для того, чтобы в каждом субъекте Российской Федерации была создана также антикризисная комиссия, комиссия по устойчивому развитию экономики региона и социальной стабильности в регионах Российской Федерации.
Эти комиссии должны быть уже активизированы до 16 февраля, и до 16 февраля субъектам Российской Федерации нужно принять соответствующие решения по работе с федеральным Правительством, выполняя антикризисный план.
Таким образом, что конкретно делать, какие мероприятия, финансирование этих мероприятий и каким образом это будет административно работать, мы Вам сегодня докладываем.
Основной вопрос, который мы вынесли сегодня на совещание к Вам, Владимир Владимирович. Этот план потребует больших ресурсов, для того чтобы его исполнить. По тем мероприятиям, которые сейчас обозначены в плане, я должен сказать, что он ещё не окончательный. Мы будем его дорабатывать и дополнять, скорее всего, он будет расширяться, имея в виду другие финансовые обязательства.
По этому плану нам сейчас необходимо профинансировать мероприятий на 1 триллион 375 миллиардов рублей. Но это не деньги прямого расхода федерального бюджета. Есть часть непрямых расходов, часть предусматривает дополнительные выделения государственных гарантий, что является всё равно параметрами федерального бюджета, и часть – это средства Фонда национального благосостояния.
Поскольку это большая ответственность по задействованию в том числе и резервов Российской Федерации, мы считаем необходимым Вам доложить и по этим мероприятиям, и по источникам финансирования этих мероприятий.
В.Путин: Я хотел бы, перед тем как мы перейдём к обсуждению конкретных вопросов, напомнить, что это не первая ситуация подобного рода, которую мы проходим: в 2008–2009-м мы это проходили. И тогда тоже кризис пришёл извне. Напомню, что он начался с обрушения ипотечной системы в Соединённых Штатах Америки и потом затронул другие страны, до нас добрался. Сейчас тоже, по сути, одна из главных причин ситуации в экономике – это ситуация на внешних, в данном случае сырьевых, рынках, что на нас серьёзным образом отражается.
Если говорить о так называемом санкционном эффекте, то напомню, что в условиях кризиса 2008 года желающих предоставлять кредиты российским финансовым учреждениям тоже что‑то я не припомню, наоборот, так называемые маржин-коллы возникали. Мы решали эти проблемы исключительно собственными средствами, прежде всего опираясь на наши институты развития и имеющиеся резервы. В этом смысле мало что изменилось.
К сожалению, мало изменилась и структура российской экономики, но те ограничения внешние, с которыми мы сталкиваемся сегодня, может быть, наконец и подтолкнут нас к тому, чтобы эту структуру менять более энергично, это первое.
Второе: мы убедились, что, несмотря на внешнюю стабильность международных экономических правил, на самом деле они подвержены эрозии под давлением политических факторов. Мы в известной степени даже проявляли определённую наивность, полагая, что это такие фундаментальные основы мировой экономики, которые являются незыблемыми. Это тоже для нас в известной степени урок.
На самом деле, это должно нас подталкивать к тому, чтобы повышать свой суверенитет в сфере экономики, разумеется, оставаясь, как мы многократно подчёркивали, неотъемлемой, естественной, органичной частью мировой экономики.
Исходя из всех этих параметров, спокойно давайте обсудим все ваши предложения, которые были подготовлены за последние полтора месяца.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47497