
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2015-01-21 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Премьер-министр, в частности, представил главе государства предложения по оптимизации работы ракетно-космической отрасли.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мне вчера Рогозин Дмитрий Олегович докладывал о ситуации на космодроме Восточный, о том, как идёт стройка. Там всё двигается, слава богу, вопросов, правда, ещё много, но тем не менее всё идёт.
Мы с Вами неоднократно обсуждали вопросы, связанные с должной организацией всей ракетно-космической отрасли. Были разные предложения, и я знаю, что Правительство над этим работало. В каком состоянии сейчас дело находится?
Д.Медведев: Действительно, некоторое время назад мы подготовили предложения о создании целого ряда новых структур помимо Роскосмоса, в частности Объединённой ракетно-космической компании в форме акционерного общества. Она работает, но тот опыт, который был наработан, скажем так, за последнее время, показывает, что проблемы в отрасли всё‑таки более серьёзные, более сложные, и для этого необходимо сконцентрировать усилия государства и бизнеса несколько иначе – так, как когда‑то было сделано по линии атомной промышленности.
Поэтому предложение Правительства в настоящий момент, с которым мы выходим на Президента, заключается в том, чтобы создать новую корпорацию – «Роскосмос». При этом, конечно, речь не идёт о том, чтобы в очередной раз умножать количество государства, но в данном случае речь идёт о том, чтобы рационализировать систему управления. Такая система управления, как в «Росатоме», доказала свою эффективность применительно к выполнению важнейших государственных задач.
Мы надеемся, что если это предложение будет поддержано Президентом, будет подготовлен соответствующий законопроект, то такая корпорация, которая объединит в себе и управленческие функции, с одной стороны, тем самым став, по сути, органом управления, а с другой стороны, хозяйственные функции, позволит решать очень сложные, многоплановые задачи, которые стоят перед космической отраслью.
В этом суть предложения. Оно также может быть разделено на целый ряд стадий, потому что сначала предполагается, что при сохранении самого российского [Федерального] космического агентства как административного органа управления, которое находится под Правительством, будет создана эта самая корпорация. А впоследствии – нам два органа не нужно, это всегда плохая история, – соответственно, все управленческие функции перетекут в корпорацию, если Вы такой подход поддержите. Тогда мы примем уже на правительственном уровне целый ряд управленческих, кадровых решений, для того чтобы этот процесс ускорить.
В.Путин: Какие идеи есть по кадрам?
Д.Медведев: Есть следующие идеи. У нас в настоящий момент действуют, по сути, две структуры основные: одна управленческая – Роскосмос, а вторая – наша Объединённая ракетно-космическая компания, корпорация, которая в форме акционерного общества действует.
Есть идея назначить руководителем нового «Роскосмоса» как раз действующего генерального директора Объединённой ракетно-космической корпорации, которая в форме акционерного общества в настоящий момент существует.
В.Путин: Комарова?
Д.Медведев: Комарова, да. И, соответственно, Олега Николаевича Остапенко от этой должности освободить. Но с учётом того, что он человек опытный, можно было бы поручить ему какую‑то работу внутри космической отрасли, например, возглавить совет директоров одной из холдинговых компаний, которые войдут в «Роскосмос».
В.Путин: Мне кажется, что это правильное предложение, идея правильная. Имея в виду, что это не просто отдельное какое‑то предприятие и даже не отдельное направление научной либо какой‑то специальной практической деятельности. Ракетно-космическая отрасль интегрирует в себе огромное количество направлений и в науке, и в производстве. Это большие производственные коллективы, и задачи разноплановые – они и в области обороны, и в области коммерческого космоса находятся. Поэтому здесь так же, как мы сделали, действительно, в атомной отрасли, наверное, будет оправданным применение таких инструментов. Но нужен тогда, конечно, проект закона.
Д.Медведев: Это мы подготовим и обязательно представим его на суд Президента. А если эта схема одобряется, тогда я приму управленческие решения по линии Роскосмоса.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47496