
Президенты России и Франции Владимир Путин и Жак Ширак открыли памятник генералу Шарлю де Голлю


2005-05-09 16:10:00

Москва, Площадь Де Голля

Памятник легендарному политическому деятелю и основателю Пятой республики установили на площади его имени перед гостиницей «Космос».
В.Путин и Ж.Ширак приветствовали французских ветеранов, приглашенных на юбилей Победы в Москву.
Руководители России и Франции выступили на церемонии открытия памятника.
Автор памятника – Зураб Церетели. Восьмиметровая фигура бывшего президента Франции в военной форме возвышается на пьедестале высотой 10 метров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33319