
Владимир Путин встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2005-05-09 14:30:00

Москва, Кремль

Президент России и Председатель КНР обсуждали координацию усилий на международной арене по вопросам, представляющим взаимный интерес.
Основное внимание было уделено расширению торгово-экономического сотрудничества. 
Обсуждались также вопросы военно-технического сотрудничества и взаимодействия в топливно-энергетической сфере, в частности речь шла о поставках энергоносителей в Китай.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33317