
На Красной площади состоялся Военный парад в честь 60-летия Победы


2005-05-09 11:47:34

После окончания войны прошло уже 60 лет, но каждый год 9 Мая мы скорбим о погибших, помним о той войне, сказал Владимир Путин, выступая на Военном параде. Эта война обязывает нас к высокой ответственности и заставляет глубже осознать, на краю какой необратимой пропасти стоял тогда мир, какими чудовищными последствиями могли обернуться насилие и расовая нетерпимость, геноцид и надругательство над людьми.
История учит: государства и народы обязаны делать все, чтобы не просмотреть, как зарождаются новые смертоносные доктрины, как и из чего вырастают новые угрозы.
Уроки войны предупреждают, что пособничество насилию, безучастность и выжидание неизбежно ведут к страшным трагедиям мирового масштаба. И потому перед лицом реально существующих сегодня угроз терроризма мы должны оставаться верными памяти наших отцов, обязаны отстоять миропорядок, основанный на безопасности и справедливости, на новой культуре взаимоотношений, не допускающей повторения ни «холодных», ни «горячих» войн, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33314