
Владимир Путин встретился с Президентом Южной Кореи Но Му Хеном


2005-05-09 12:25:00

Москва, Кремль

В ходе краткой беседы особое внимание было уделено вопросам использования потенциала двусторонних связей для обеспечения мира и безопасности на Корейском полуострове, налаживания многостороннего сотрудничества в Северо-Восточной Азии. 
Обсуждалась также ситуация вокруг ядерной проблемы Корейского полуострова. Россия решительно выступает против появления ядерного оружия на Корейском полуострове и по‑прежнему считает возможным и необходимым мирное политическое урегулирование ядерной проблемы Корейского полуострова в рамках шестистороннего процесса.
Приоритетным направлением сотрудничества по‑прежнему является наращивание его экономической составляющей.
Лидеры двух стран также обсудили график дальнейшего российско-южнокорейского диалога на высшем уровне.
Президент Но Му Хен находится в России в связи с празднованием 60-летия Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33321