
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2005-05-09 18:50:00

Москва, Кремль

В ходе беседы В.Путин и Д.Коидзуми обсудили вопрос ядерной программы Северной Кореи и однозначно высказались за продолжение шестисторонних переговоров. В.Путин подчеркнул, что Россия будет делать все, чтобы побуждать северокорейских партнеров к продолжению переговоров в этом формате.
Также обсуждалась возможность участия В.Путина в церемонии закладки первого камня завода, который планирует построить в Ленинградской области японский концерн «Тойота». Начать строительство японская сторона планирует предстоящим летом.
Глава МИД России Сергей Лавров в конце мая нанесет визит в Японию. Об этом договорились В.Путин и Д.Коидзуми во время встречи. Одним из пунктов переговоров российского министра будет обсуждение возможных сроков визита В.Путина в Японию.
Президент России поблагодарил Премьер-министра Японии за его приезд в Москву 9 мая.
Д.Коидзуми поблагодарил В.Путина за послание по случаю 150-летия установления дипломатических отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33322