
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2018-06-09 10:00:00

Циндао

На полях саммита ШОС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые друзья!
Рад возможности встретиться с Вами сегодня на полях международного мероприятия.
Вначале хотел бы отметить, что наше стратегическое партнёрство развивается. Я с особым удовольствием отмечаю, что Россия остаётся основным торгово-экономическим партнёром Таджикистана, за нами идут Казахстан и Китай. 
В первом квартале этого года товарооборот прибавил ещё свыше 18 процентов. Так что работа идёт достаточно активно. Почти два миллиарда долларов проинвестировали в экономику вашей страны наши компании. 
Мы осуществляем и программу модернизации вооружённых сил, подготовку военных кадров. 500 ваших военнослужащих проходят сейчас обучение в вузах Министерства обороны Российской Федерации.
У нас много вопросов, связанных с обеспечением безопасности, имею в виду непростую ситуацию, которая на ваших южных границах складывается, в Афганистане. Обо всём сегодня поговорим.
У нас будет возможность ещё в Душанбе увидеться в октябре.
Очень рад и сегодняшней встрече, и возможности продолжить нашу работу.
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
После Вашего переизбрания и вступления в должность это первая наша встреча. Хотел бы ещё раз Вас поздравить, пожелать Вам крепкого здоровья и успехов. Рад новой встрече с Вами. 
Мы очень высоко оцениваем уровень межгосударственных отношений между нашими странами. Пользуясь возможностью, хотел бы с Вами обсудить отдельные аспекты стратегического партнёрства наших стран. Также хотел бы с Вами подробно обсудить вопросы региональной безопасности, в том числе ситуацию на таджикско-афганской границе. 
Буквально на днях у нас с официальным визитом был Дмитрий Анатольевич Медведев. Мы более подробно обсудили наше двустороннее сотрудничество, торгово-экономическое по всем аспектам.
Очень рад сегодняшней встрече. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57709