
Встреча с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2018-06-09 09:15:00

Циндао

В Циндао состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым.

Встреча состоялась на полях саммита ШОС, заседания которого запланированы на 10 июня.
* * * 
В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович! Уважаемые друзья, коллеги. Я очень рад с вами видеться.
Хотел бы в начале нашей сегодняшней встречи отметить, что после Вашего визита в Россию у нас многое изменилось, и изменилось в лучшую сторону. У нас растёт товарооборот, причём заметными темпами. В прошлом году – 33,9, по-моему, почти 34 процента. А за первый квартал этого года – ещё плюс 43 с лишним. 
У нас осуществляются крупные проекты, одна только наша компания «Лукойл» проинвестировала 7 миллиардов долларов в Узбекистан. Благодаря Вашей инициативе мы организовали так называемый «зелёный коридор» на границе. По овощам, фруктам темп очень приличный, по-моему, 35–36 процентов, так что всё развивается. Другие наши компании работают, кроме «Лукойла» и «Газпрома» и в сфере машиностроения – целый набор, почти 1000 компаний разных: больших, маленьких, мелких. 
В целом динамика очень хорошая. У нас ещё предстоит встреча в рамках СНГ. И я помню о Вашем приглашении. С удовольствием приеду к Вам тоже с рабочим визитом, где-то осенью мы с Вами запланировали. 
Очень рад Вас видеть. 
Ш.Мирзиёев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я ещё раз лично Вас поздравляю с избранием. Мы все в Узбекистане были уверены, но в России произошло то, что укрепили своё будущее и избрали достойного лидера России. Я искренне поздравляю.
Конечно, как Вы сейчас отметили, стратегическое партнёрство и союзничество – это неизменный курс внешней политики Узбекистана. Вы знаете, такого никогда не было: за год 70 делегаций из России посетили Узбекистан. 21 региональный визит. Как Вы уже сказали, у нас идёт увеличение товарооборота – более 40 процентов за этот промежуток года.
У нас очень серьёзные проекты. Вы отметили нефтегазовую отрасль. Кандымский газоперерабатывающий комплекс – уникальный комплекс, самый большой комплекс в Центральной Азии. Мы его построили совместно с «Лукойлом» за 2 года. Такого [не было], чтобы такой комплекс за 2 года построить. 
Мы со всеми компаниями России во всех направлениях работаем очень доверительно, серьёзно, конкретно. Если бы год тому назад мы с Вами перечислили только нефтегазовые, сегодня я не могу назвать ни одну отрасль, где мы не сотрудничали бы. 
Спасибо Вам большое. Создан «зелёный коридор» по плодоовощной продукции. Об этом много говорили, лет 10–15. Ваша воля, жёсткая воля, и сегодня, как Вы уже отметили, плодоовощная продукция Узбекистана на рынке России без посредников растёт в количественном отношении. 
Думаю, у нас на самом деле есть о чём поговорить, мы ждём с государственным визитом Вас. Мы договорились в октябре. Я думаю, и на сегодняшней нашей встрече нам с нашими коллегами есть о чём поговорить.
Я искренне благодарен Вам за то, что Вы руководителем межправкомиссии назначили Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева. Думаю, это само по себе говорит об отношении к нашему совместному сотрудничеству. Вы уделяете очень серьёзное внимание. Это тоже о многом говорит. 
По итогам года у нас намечаются очень большие, крупные проекты, даже в мирном атоме, о строительстве атомной электростанции тоже мы с Вами поговорим. Мы уже с Алексеем Евгеньевичем Лихачёвым встречались не один раз, все вопросы конкретизировали при Вашей поддержке. Думаю, это тоже будет стратегическое направление нашего сотрудничества. 
Рад с Вами встречаться. Большое Вам спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57707