
Владимир Путин посетил ВДНХ


2015-08-04 17:25:00

Москва

Президент побывал в новом Центре океанографии и морской биологии «Москвариум». Мэр Москвы Сергей Собянин доложил главе государства о работах по развитию и реконструкции территории выставки.

Строительство крупнейшего в Европе научно-познавательного океанографического центра завершилось в июле этого года. На данный момент павильон ВДНХ является единственным океанариумом высокого уровня, построенном не на берегу моря или океана.
В 80 аквариумах центра представлена морская и пресноводная фауна от Камчатки и Байкала до Галапагосских островов, исландских фьордов и Большого Барьерного рифа.
Владимир Путин осмотрел аквариумную экспозицию и посетил представление с участием дельфинов-косаток. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50094