
Владимир Путин поздравил сотрудников Государственной общественно-политической библиотеки с 80-летием со дня ее основания


2001-03-02 16:30:51

В своем поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«Государственная общественно-политическая библиотека – это крупнейшее в стране хранилище книг и периодических изданий в области общественных наук. Она имеет серьезное влияние на гуманитарную мысль современной России. Сегодня ее фонды особенно востребованы, так как в обществе растет интерес к истории, к осмыслению происходящих событий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40666