
Владимир Путин принял участие в ежегодной встрече выпускников советских и российских вузов


2001-03-02 10:30:55

Ханой, Дворец Культуры И Дружбы

Выступая перед участниками встречи, глава государства подтвердил заинтересованность России в укреплении ведущей роли Вьетнама в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По словам Президента, взаимные симпатии в отношениях двух стран базируются на серьезных геополитических интересах.
В число выпускников советских и российских вузов входят многие руководители Социалистической Республики Вьетнам. Президент Чан Дык Лыонг окончил Московский горный институт, Председатель Национального собрания (парламента) Нонг Дык Мань учился в Ленинградском институте лесного хозяйства, а Премьер-министр Фан Ван Кхай – выпускник Московского института народного хозяйства им. Г.В.Плеханова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40669