
Владимир Путин поздравил Михаила Горбачева с 70-летним юбилеем


2001-03-02 16:00:07

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«С Вашим именем по праву связывают целую эпоху. Эпоху, с которой начались глубокие преобразования в нашей стране, коренным образом изменившие политическую карту мира.
Искренне рад, что Ваш огромный опыт, знания, энергия и высокий международный авторитет и сегодня заслуженно востребованы. Ваши усилия на посту руководителя Международного общественного фонда социально-экономических и политологических исследований и Ваша деятельность как лидера Российской объединенной социал-демократической партии направлены на укрепление гражданского диалога в России, на построение стабильного и демократического общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40739