
Владимир Путин встретился с генеральным секретарем ЦК Коммунистической партии Вьетнама Ле Кха Фиеу


2001-03-02 07:25:32

Ханой

Глава Российского государства поблагодарил руководство страны и лично Ле Кха Фиеу за оказанный ему теплый и дружеский прием. По словам Президента, все переговоры в рамках его официального визита во Вьетнам носили конструктивный и насыщенный характер.
Утром ранее Президент возложил венки к Мемориалу павшим героям и к Мавзолею Хо Ши Мина на центральной площади Бадинь.
Владимир Путин также осмотрел древний Храм литературы. Президент сделал запись в книге почетных посетителей: «Вьетнамская культура – одна из самых древних, богатых и содержательных в мире. Опираясь на такую основу, вьетнамский народ непременно добьется решения всех задач по развитию своей Родины. С чувством восхищения, В.Путин, Президент России. 02.03.2001». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40734