
Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино Олега Янковского с 65-летием


2009-02-23 16:00:00

В ходе телефонного разговора Президент подчеркнул, что яркие образы, созданные артистом на сцене и на экране, завоевали любовь нескольких поколений зрителей. Глава государства отметил, что и себя он относит к их числу.
Дмитрий Медведев выразил надежду, что талантом Олега Янковского будут наслаждаться ещё многие любители театра и кино и пожелал юбиляру здоровья, успехов и благополучия.
Глава государства также направил актёру Московского государственного театра «Ленком» поздравительную телеграмму.
За выдающийся вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства Президент наградил Олега Янковского орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3277