
Военный парад в честь 63-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2008-05-09 14:00:00

Москва, Красная площадь

С приветствием к ветеранам войны, участникам парада и гостям обратился Президент России Дмитрий Медведев. Глава государства поздравил собравшихся и всех граждан России с Днём Победы.
Движение парадных расчётов по традиции открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. За ними последовали знамённые группы с Государственным флагом России, Знаменем Победы, знаменем Вооружённых Сил России, знамённая рота и почётный караул трёх видов Вооруженных Сил.
Историческую часть парада представили роты Сухопутных войск, Военно-воздушных сил и Военно-Морского Флота в форме и с оружием времён Великой Отечественной войны.
Затем по Красной площади прошли колонны Общевойсковой академии Вооружённых Сил России, Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого, Военного университета Министерства обороны, Военно-инженерной академии, Военно-воздушной академии имени Ю.А.Гагарина, Военно-воздушной инженерной академии имени Н.Е.Жуковского, Академии гражданской защиты МЧС России, Военно-технического университета Спецстроя, Московского военного института радиоэлектроники Космических войск, Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища, а также парашютно-десантный батальон Воздушно-десантных войск, батальоны морской пехоты и внутренних войск МВД России, преподаватели и курсанты Московского военного пограничного института ФСБ России, воспитанники Нахимовского военно-морского училища и Московского суворовского военного училища. Участники парада были одеты в парадную форму нового образца.
Особенностью Парада Победы стало участие современной боевой техники. По Красной площади прошли бронетранспортёры БТР-80, боевые машины пехоты БМП-3, боевые машины десанта БМД-4, танки Т-90, самоходные установки оперативно-тактических ракет «Искандер», реактивные системы залпового огня «Смерч», боевые машины комплексов противовоздушной обороны «Бук», пусковые установки подвижного грунтового реактивного комплекса «Тополь», самоходные артиллерийские установки «Мста» и «Спрут», пусковые установки С-300 «Фаворит».
Кульминацией парада стала воздушная часть: вертолёты Ми-8 с Государственным Флагом России, флагами Вооруженных Сил и Военно-воздушных сил, транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» в сопровождении двух истребителей Су-27, сверхзвуковой стратегический бомбардировщик Ту-160, дальний перехватчик МиГ-31, группа самолётов-топливозаправщиков Ил-78 и Ту-95МС в сопровождении двух самолётов МиГ-29, бомбардировщики Ту-22М3, штурмовики Су-25, истребители пилотажных групп «Русские витязи» и «Стрижи».
Парад Победы завершился прохождением сводного военного оркестра Московского гарнизона.
Позже в Государственном Кремлёвском дворце состоялся приём в честь 63-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32