
Дмитрий Медведев поздравил глав государств СНГ с Днём Победы


2008-05-09 09:30:00

Президент России направил главам государств СНГ поздравительные послания по случаю 63-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
В поздравительном послании Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву говорится:
«И в России, и в Азербайджане хранят светлую память о подвиге героев, отдавших жизнь за свободу и независимость Родины, за счастье будущих поколений. Убеждён, что уроки той страшной войны обязывают нас сегодня всемерно укреплять традиционно прочные добрососедские связи между Россией и Азербайджаном на благо народов наших стран, в интересах стабильности и безопасности в регионе».
«Убеждён, что проверенная временем российско-армянская дружба будет и впредь служить основой для последовательного углубления стратегического партнерства и многопланового сотрудничества между нашими странами», – отметил Медведев в поздравлении Президенту Армении Сержу Саркисяну.
В поздравлении Президенту Белоруссии Александру Лукашенко глава Российского государства отметил:
«День 9 Мая – славная дата нашей общей истории. Она навсегда останется символом несгибаемого мужества и беспримерного героизма наших народов, спасших свою страну и мир от нацизма. Долг нынешних поколений – бережно хранить светлую память о павших в той страшной войне, использовать все возможности для дальнейшего укрепления многоплановых российско-белорусских связей. Убежден, что Россия и Белоруссия будут и впредь укреплять потенциал стратегического партнерства, развивать двусторонние связи на благо народов двух стран».
В поздравлении Президенту Грузии Михаилу Саакашвили говорится:
«9 Мая навсегда останется символом единения и беспримерного героизма наших народов, плечом к плечу воевавших с фашизмом на полях сражений и самоотверженно трудившихся в тылу ради Победы».
«Четыре долгих года наши народы плечом к плечу самоотверженно отстаивали свободу и независимость Родины и внесли решающий вклад в разгром фашизма. Немеркнущая слава героев сражений и тружеников тыла – это достояние нашей общей истории, высокий духовно-нравственный ориентир для дальнейшего укрепления российско-казахстанской дружбы, добрососедства и стратегического партнёрства», – подчеркнул глава Российского государства в поздравлении Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву.
В послании Президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву Президент России отметил:
«9 Мая навсегда останется символом героизма наших народов, в едином строю сражавшихся на полях войны. Самоотверженно, ценою лишений и собственной жизни они защищали Родину от фашистской угрозы, спасли народы Европы от порабощения. Уверен, что дружба, закаленная испытаниями военных лет, послужит дальнейшему развитию отношений партнёрства и сотрудничества между Россией и Киргизией, станет примером для нынешних и будущих поколений».
В послании Президенту Молдавии Владимиру Воронину подчёркнуто: «В России и Молдавии свято чтят память тех, кто проявил беспримерный героизм и самопожертвование в борьбе с нацизмом. Убеждён, что единение и величие духа, продемонстрированные нашими народами в годы войны, всегда будут служить достойным примером для нынешних и будущих поколений».
«Народы России и Таджикистана выстояли перед лицом нацистской угрозы, достойно перенесли все выпавшие на их долю тяготы. Убеждён, что закалённое в годы войны братство является надёжной основой поступательного развития добрососедских отношений между нашими странами», – говорится в послании Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону.
В поздравлении Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову глава Российского государства, в частности, отметил:
«Доблесть и героизм поколения победителей, отстоявших на полях сражений свободу и независимость Родины, навсегда останутся в сердцах благодарных потомков. Наши народы вместе прошли трудными дорогами Великой Отечественной войны. Память об этом великом подвиге призывает нас крепить узы дружбы, развивать партнерство и всестороннее сотрудничество между Россией и Туркменистаном».
В поздравлении Президенту Узбекистана Исламу Каримову Дмитрий Медведев подчеркнул:
«В этот памятный день мы отдаем дань уважения беспримерному героизму ветеранов войны и тружеников тыла, спасших Родину от фашистского порабощения. Их мужество и стойкость, сплочённость и взаимовыручка – достойный пример для сегодняшнего поколения граждан наших стран. Уверен, что дружба между нашими народами, закалённая в суровые военные годы, будет и впредь служить прочной основой для последовательного укрепления стратегического партнёрства и многогранного сотрудничества между Россией и Узбекистаном».
«Мы никогда не забудем, какой дорогой целой досталась Победа, и будем всегда помнить неоценимый вклад украинского народа в общее дело разгрома фашизма. А в память о тех, кто не вернулся с полей сражений, необходимо и в дальнейшем совместными усилиями противодействовать любым попыткам обелить преступления нацистов, подвергнуть сомнению освободительную миссию Советской Армии», – говорится в послании Президенту Украины Виктору Ющенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33