
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о европейском межтерриториальном сотрудничестве


2008-05-09 09:40:00

Президент России на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол №2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающийся межтерриториального сотрудничества, от 5 мая 1998 года, подписанный от имени Российской Федерации в Страсбурге 4 октября 2006 года.
Протокол №2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающийся межтерриториального сотрудничества, от 5 мая 1998 года (далее — Протокол) подписан от имени Российской Федерации в Страсбурге 4 октября 2006 года.
Протокол распространяет действие положений Европейской рамочной конвенции и Дополнительного протокола к ней на сотрудничество административно-территориальных единиц, не граничащих между собой, то есть — по принятой в Совете Европы терминологии — на межтерриториальное сотрудничество (в России принято именовать этот вид сотрудничества как межрегиональное).
Согласно статье 6 Протокола каждая договаривающаяся сторона по Европейской рамочной конвенции и Дополнительному протоколу к ней должна при подписании Протокола или сдаче на хранение Генеральному секретарю Совета Европы документа о его ратификации, принятии или утверждении заявить, будет ли она применять в соответствии со статьей 4 Протокола положения статей 4 и 5 Дополнительного протокола к Европейской рамочной конвенции либо только одной из них.
Ратификация Протокола с заявлением о применении статей 4 и 5 Дополнительного протокола позволит не только включить в сферу действия Европейской рамочной конвенции все субъекты Российской Федерации (на данный момент Конвенция распространяется лишь на 49 приграничных субъектов Российской Федерации), но и обозначить в российской правовой системе основные ориентиры в развитии правовой основы деятельности органов по межтерриториальному сотрудничеству, образованных удалёнными друг от друга административно-территориальными единицами.
В настоящее время Протокол подписан 23 государствами — членами Совета Европы, из них 15 стран его ратифицировали.
Ратификация Протокола отвечает долгосрочным национальным интересам России. Его вступление в силу придаст дополнительный импульс развитию внешних связей субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на европейском и других направлениях, включая формат Содружества Независимых Государств, позволит существенно нарастить правовой ресурс для полноценного подключения России к европейским интеграционным процессам.
Реализация Протокола не повлечёт дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37