
Россия отметила 63-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне


2008-05-09 10:01:03

В честь 63-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне в Москве на Красной площади состоялся Военный парад.
С приветствием к ветеранам войны, участникам парада и гостям обратился Президент России Дмитрий Медведев. Глава государства поздравил собравшихся и всех граждан России с Днём Победы.
Позже в Государственном Кремлёвском дворце состоялся приём в честь 63-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44291