
Поздравление участникам кругосветного плавания парусника «Седов»


2012-05-20 17:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму участникам кругосветного плавания парусника «Седов».

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Этот проект объединил лучших курсантов из многих учебных заведений страны – талантливую, увлечённую любимым делом молодёжь. Впереди у вас – безграничные водные просторы, незабываемые встречи и впечатления. В ходе экспедиции вы пройдёте маршрутами выдающихся российских первооткрывателей и исследователей И.Ф.Крузенштерна, Ф.Ф.Беллинсгаузена, М.П.Лазарева, Ф.П.Врангеля. Сможете овладеть секретами будущей профессии, найти применение своим знаниям и навыкам, приобщиться к традициям морского братства.
Уверен, что кругосветное плавание «Седова» внесёт достойный вклад в освоение Мирового океана, развитие сотрудничества между морскими державами, будет содействовать укреплению дружеских связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15379