
Президент поручил Правительству разработать конкретные меры для кардинального изменения ситуации по предупреждению социального сиротства


2004-05-12 15:00:00

Это поручение глава государства дал после рассмотрения результатов проверки хода выполнения подпрограммы «Дети-сироты» федеральной целевой программы «Дети России», проведенной Контрольным управлением Президента.
Несмотря на то что в последние три года средства федерального бюджета выделяются в полном объеме, реализация целей и задач, поставленных в программе, не принесла ожидаемых результатов, говорится в отчете Контрольного управления. Сохраняется устойчивая тенденция роста числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Ежегодно выявляется более 120 тысяч детей, которые уходят из дома, бродяжничают, приобщаются к употреблению спиртных напитков и наркотических веществ, становятся участниками, а часто и жертвами преступлений.
Над детьми, оказавшимися без попечения родителей, не всегда своевременно устанавливается опека (попечительство).
Условия содержания детей во многих учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не соответствуют необходимым требованиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30925