
Президент провел совещание по экономическим вопросам


2004-05-12 15:30:00

Ново-Огарево

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, и. о. заместителя Председателя Правительства Александр Жуков, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Лариса Брычева, помощник Президента Игорь Шувалов, и. о. Министра здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, и. о. Руководителя Аппарата Правительства Дмитрий Козак, и. о. Министра финансов Алексей Кудрин, заместитель Министра финансов Татьяна Голикова и заместитель Министра обороны Любовь Куделина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30926