
В текущем году планируется собрать 73 – 76 миллионов тонн зерна


2004-05-12 18:13:30

Такой урожай позволит обеспечить баланс потребления, а также отправить часть зерна на экспорт и пополнение запасов, сообщил Владимиру Путину Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.
Глава Минсельхоза также проинформировал Президента о выполнении поручения по снижению цен на зерновом рынке. Цены на зерно в России удалось стабилизировать в феврале, затем еженедельно снижать на полтора процента. Сейчас продолжается снижение цен на зерно и муку. Регулирующая роль государства оказала позитивное влияние, сказал А.Гордеев главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30932