
Владимир Путин направил послание Хайнцу Фишеру, избранному Федеральным президентом Австрийской Республики


2004-05-12 18:00:00

Президент России поздравил Хайнца Фишера с избранием на высокий государственный пост.
В своем послании российский лидер выразил надежду на то, что «совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее развитие и углубление добрососедских, партнерских отношений между Россией и Австрией, продолжить конструктивное взаимодействие во всех областях».
Владимир Путин направил также послание уходящему Федеральному президенту Австрийской Республики Томасу Клестилю, в котором «выразил признательность за доверительные контакты и плотное взаимодействие, которые были характерны для российско-австрийских отношений на протяжении длительного периода времени».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30933