
Президенты России и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев наблюдали за запуском ракеты-носителя «Протон-К», выведшей на орбиту первый казахстанский спутник


2006-06-18 02:50:13

Казахстан, Космодром Байконур

Старт состоялся в 2 часа 44 минуты по московскому времени. Через несколько минут ракета вывела разгонный блок с космическим аппаратом «КазСат» на опорную орбиту.
Для президентов России и Казахстана это второй совместный приезд на Байконур, где год назад они принимали участие в торжествах по случаю 50-летия космодрома.
Казахстанский спутник связи и вещания «КазСат» изготовлен и подготовлен к выводу на геостационарную орбиту в соответствии с российско-казахстанским межправительственным соглашением, подписанным в Москве 18 января 2005г. 
Разработка и изготовление спутника, создание наземного комплекса управления космической связью и вещанием на территории Казахстана, обучение и подготовка национальных кадров выполнены на основе контракта с казахстанской стороной российскими организациями – федеральным государственным унитарным предприятием «Государственный космический научно-производственный центр им. М.В.Хруничева» и федеральным государственным унитарным предприятием «Космическая связь». 
Спутник выводится на орбиту с помощью ракеты-носителя «Протон-К» с разгонным блоком «ДМ-3». 
На базе спутника будет создана казахстанская космическая система связи и вещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35756