
Россия и Португалия намерены разработать меры по развитию торговли и экономического сотрудничества


2004-11-23 22:40:40

Об этом говорится в совместном заявлении, принятом по итогам переговоров Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Португалии Педру Сантаной Лопешем.
В документе, в частности, отмечается взаимный интерес к установлению партнерства российских и португальских деловых кругов. Стороны высказались за создание совместных предпринимательских структур для развития торговли и экономического сотрудничества.
Владимир Путин и Педру Сантана Лопеш на совместной пресс-конференции по итогам переговоров также высказались за создание совместных трехсторонних проектов в Латинской Америке и других регионах мира. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32217