
Владимир Путин и Премьер-министр Португалии Педру Сантана Лопеш по окончании переговоров встретились с журналистами


2004-11-23 19:40:00

Лиссабон

Отвечая на вопрос журналистов о ходе выборов Президента Украины, глава государства заявил, что Россия не может ни признать, ни опровергнуть результаты выборов, так как они официально не обнародованы.
Владимир Путин предостерег также против использования наблюдателей ОБСЕ для политической оценки выборов на Украине. Если кто‑то и дальше будет использовать членов ОБСЕ в подобных целях, то эта организация будет продолжать терять свой международный престиж и сам смысл своего существования, сказал Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32216