
Визит Владимира Путина в Португалию начался со встречи с Президентом страны Жоржи Сампайю


2004-11-23 15:40:00

Лиссабон

Официальная церемония встречи проходила во дворце Белень – официальной резиденции Президента Португалии.
Во внутреннем дворике был выстроен почетный караул. Военный оркестр исполнил государственные гимны двух стран.
После церемонии президенты направились во дворец, где Владимир Путин сделал запись в книге для почетных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32212