
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного вечера, посвященного 80-летию со дня рождения Махмуда Эсамбаева


2004-11-23 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Приветствую участников торжественного вечера, посвященного 80-летию Махмуда Эсамбаева – уникального танцовщика, который внес огромный вклад в сокровищницу отечественной и мировой культуры. На протяжении многих лет он восхищал своих поклонников талантом и мастерством, удивительно точно передавая в хореографических миниатюрах неповторимый колорит самобытной культуры разных народов. Махмуд Эсамбаев был не только великим артистом, мудрым и щедрым человеком, но и настоящим гражданином, патриотом. Своим творчеством он утверждал идеалы гуманизма, добра и любви».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32215