
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2012-02-08 22:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози.

В ходе беседы была подробно обсуждена ситуация в Сирии и вокруг неё. Президент Франции был проинформирован о российских усилиях, направленных на скорейшее прекращение любого насилия в Сирии через запуск всеобъемлющего диалога между конфликтующими сторонами и продвижение демократических преобразований в этой стране.
По просьбе Николя Саркози Президент России ознакомил его с результатами переговоров, которые по поручению главы государства провели Министр иностранных дел России Сергей Лавров и директор СВР России Михаил Фрадков с Президентом Башаром Асадом и другими членами сирийского руководства в Дамаске 7 февраля этого года. В сирийской столице было однозначно заявлено, что Москва готова продолжать посреднические усилия, но одновременно считает неприемлемым продолжение кровопролития.
В контексте продолжающейся, в том числе в Совете Безопасности ООН, непростой работы в целях урегулирования сирийского кризиса Дмитрий Медведев призвал партнёров избегать скоропалительных односторонних шагов. Президент России подчеркнул, что позиция международного сообщества должна быть объективной и сбалансированной.
Президенты России и Франции обсудили также некоторые актуальные вопросы многоплановых двусторонних отношений в приоритетных сферах торгово-экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14469