
Рабочая встреча с Сергеем Ивановым, Аркадием Дворковичем и Михаилом Абызовым


2012-02-08 17:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Руководителем Администрации Президента Сергеем Ивановым, помощником Президента Аркадием Дворковичем и советником Президента Михаилом Абызовым.

Глава государства сообщил, что подписал Указ о создании рабочей группы по формированию системы «Открытого правительства». Руководителем рабочей группы назначен Сергей Иванов, заместителями руководителя рабочей группы – Аркадий Дворкович и Михаил Абызов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я встречался с комитетом сторонников, мы разговаривали не только о совершенствовании политической системы, но и о подготовке предложений по формированию системы «Открытого правительства» в нашей стране.
Такой Указ, который был подготовлен Администрацией и согласован с Правительством, я сегодня подписал. В соответствии с этим Указом образуется рабочая группа по подготовке предложений в рамках формирования системы «Открытого правительства».
Руководителем рабочей группы назначен Руководитель Администрации Президента Сергей Борисович Иванов, заместителями руководителя – помощник Президента Аркадий Владимирович Дворкович и советник Президента Михаил Анатольевич Абызов. Начинайте работать.
Одновременно я утвердил состав рабочей группы по подготовке соответствующих предложений. Там все люди известные: и министры, и заместители министров с одной стороны, а с другой стороны – представители бизнеса, экспертных объединений, различного рода специалисты в самых разных отраслях нашей жизни: экономики, социальной сферы, науки и так далее.
Что нужно сделать: нужно внести в установленном порядке предложения по всем приоритетным направлениям деятельности системы «Открытого правительства». Срок – до 15 апреля 2012 года, то есть срок весьма и весьма краткий.
Все права и полномочия группе даны: и материалы запрашивать, и анализировать эффективность работы, и формировать предложения по созданию современной системы взаимодействия с гражданским обществом, естественно – со структурами исполнительной власти. Так что приступайте, о результатах мне доложите.
С.Иванов: Как Вы сказали, персональный состав утверждён. В самое ближайшее время мы в составе рабочей группы, которую Вы утвердили, проведём встречу.
Персоналии представляют все слои общества, как Вы сказали; все они согласованы, и мы рассчитываем использовать весь теоретически возможный потенциал для эффективной работы «Открытого правительства»: это Администрация Президента, Правительство, это экспертное сообщество и, конечно, гражданское общество. То есть использовать все коммуникативные возможности, которые только существуют для организации эффективной работы.
Д.Медведев: Действуйте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14465