
Вручение знамени Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков


2012-02-08 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил знамя Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков главе ведомства Виктору Иванову.

* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры!
Сегодня у нас торжественное событие – вручение знамени Федеральной службе по контролю за оборотом наркотиков.
Знамя является и официальным символом, и реликвией – реликвией, которая будет принадлежать вашей службе. Оно будет олицетворять традиции ведомства, символизировать честь и верность долгу.
Ваша служба является одной из самых молодых в череде правоохранительных служб: в следующем году ей исполнится 10 лет. И всё это время к деятельности ФСКН предъявлялись особые требования с учётом той большой и серьёзной проблемы, которой вам вменено заниматься.
Служба в целом соответствовала тем задачам, которые ей ставились и, самое главное, все эти годы противодействовала наркоугрозе, а сотрудники неоднократно демонстрировали профессионализм, ответственность, оперативность в решении поставленных задач. Многие из сотрудников службы удостоены государственных наград.
Вы активно занимаетесь своей работой, участвуете в подготовке соответствующих законопроектов, уделяете приоритетное внимание борьбе с употреблением наркотиков в самых разных средах и особенно в молодёжной среде.
Очень важно, что в вашей службе, может быть, действительно имеет особое значение то, что за последние годы значительно расширилось сотрудничество со спецслужбами сопредельных государств и стран, через которые проходит наркотранзит. Ещё раз повторю, для вашей службы это имеет особое, непреходящее значение, потому что бороться с этой страшной бедой, которой является наркопреступность и потребление наркотиков в целом, в одиночку невозможно. Благодаря проведённым совместным операциям был перекрыт и целый ряд каналов поставки наркотиков в нашу страну.
Итоги работы службы в целом впечатляют. По результатам 2011 года ФСКН изъяла около 47 тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ, а также прекурсоров, что практически на треть больше, чем в позапрошлом году.
Конечно, есть и проблемы. Необходимо продолжить совершенствовать кадровый потенциал службы, технический потенциал ФСКН. Современный подход нужен при решении вопросов профилактики наркозависимости, пропаганды здорового образа жизни. Надо вести и соответствующую просветительскую работу, в том числе работать в обществе, работать во всех средах, использовать современные формы коммуникаций, включая социальные сети, которые, к сожалению, тоже используются для распространения наркотиков.
Современная ситуация требует также расширения поля деятельности Федеральной службы, активного обмена оперативной информацией и опытом со всеми государствами: с нашими ключевыми партнёрами из числа стран СНГ, государствами Европы, Азиатского региона, Америки. Все это может помочь в выявлении крупных каналов поставок наркосырья. В конечном счёте все это должно позволить создать более эффективный и более действенный барьер для защиты нашей страны от наркотрафика.
Рассчитываю на то, что сотрудники ФСКН будут и впредь успешно решать поставленные задачи, надёжно охранять общественные интересы, обеспечивать безопасность государства на этом чрезвычайно сложном участке работы, которым вы занимаетесь.
В заключение позвольте поздравить всех руководителей Федеральной службы, всех сотрудников и тех, кто уже, по сути, перешёл в разряд ветеранов Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков с сегодняшним знаменательным событием. Я от всей души желаю вам здоровья и будущих успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14464