
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-02-08 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Основное внимание в ходе беседы было уделено положению в Сирии. Дмитрий Медведев, детально разъяснив позицию России, подчеркнул необходимость продолжения – в том числе в Совете Безопасности ООН – поиска согласованных подходов в целях содействия урегулированию кризиса самими сирийцами, без внешнего вмешательства, при полном уважении суверенитета Сирии.
Именно этими соображениями мотивировано решение России и Китая применить вето во время недавнего голосования в СБ ООН по проекту резолюции, который не позволял выйти на непредвзятые оценки ситуации в Сирии, и обеспечить, чтобы призыв о прекращении огня и кровопролития был адресован обеим сторонам конфликта. Такая резолюция не способствовала бы поиску мирного выхода из кризиса.
По просьбе Реджепа Тайипа Эрдогана Дмитрий Медведев также проинформировал о российских усилиях, направленных на запуск диалога между сирийскими сторонами и продвижение демократических преобразований в этой стране. Особое внимание было уделено итогам проведённых в контексте этой последовательной работы по поручению главы государства 7 февраля этого года в Дамаске переговоров Министра иностранных дел Сергея Лаврова и директора СВР Михаила Фрадкова с Президентом Сирии Башаром Асадом.
Президент России отметил ту роль, которую играет Турция с учётом региональной ситуации, её международного авторитета и давних традиций соседства и сотрудничества с Сирией. Эта роль могла бы быть востребована в деле налаживания всеобъемлющего межсирийского диалога. Дмитрий Медведев и Реджеп Тайип Эрдоган выразили готовность к координации действий в интересах скорейшего преодоления сирийского кризиса мирным путём.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14468