
Подписан Указ о создании рабочей группы по формированию системы «Открытого правительства»


2012-02-08 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О рабочей группе по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования институтов гражданского общества, обеспечения взаимодействия органов государственной власти Российской Федерации с общественными объединениями, движениями и экспертными организациями, формирования в Российской Федерации системы «Открытое правительство» постановляю;
1. Образовать рабочую группу по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство».
2. Назначить руководителем рабочей группы по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Иванова С.Б., заместителями руководителя рабочей группы – советника Президента Российской Федерации Абызова М.А. и помощника Президента Российской Федерации Дворковича А.В.
3. Утвердить прилагаемый состав рабочей группы по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство».
4. Рабочей группе по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» (далее – рабочая группа) подготовить совместно с Правительством Российской Федерации и внести в установленном порядке до 15 апреля 2012 г. предложения по следующим приоритетным направлениям деятельности системы «Открытое правительство»: социальная политика; защита прав граждан; развитие конкуренции и предпринимательства; инновационное развитие; долгосрочная макроэкономическая и бюджетная политика; развитие кадрового потенциала; показатели эффективности функционирования системы «Открытое правительство»; региональная политика и децентрализация полномочий в сфере государственного управления; инфраструктура и транспорт; политика в сфере спорта и внутреннего туризма; развитие систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, и современных средств коммуникации.
5. Основными задачами рабочей группы являются:
а) анализ реализации приоритетов (программ), одобренных (утверждённых) Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или федеральными органами исполнительной власти, а также эффективности взаимодействия этих органов с общественными объединениями, движениями и экспертными организациями в ходе разработки и реализации указанных приоритетов и программ;
б) анализ эффективности и результативности деятельности общественных советов при федеральных органах исполнительной власти, коллегий указанных органов и межведомственных комиссий, связанной с учётом мнений и предложений общественных объединений, движений и экспертных организаций;
в) общественная оценка и экспертиза эффективности структуры федеральных органов исполнительной власти и её соответствия современным стандартам;
г) общественное обсуждение и экспертный анализ моделей взаимодействия институтов гражданского общества с органами исполнительной власти Российской Федерации в целях повышения качества выработки решений и эффективности их реализации;
д) подготовка предложений по созданию современной системы взаимодействия органов исполнительной власти Российской Федерации с общественными объединениями, движениями и экспертными организациями на этапах выработки решений Правительства Российской Федерации и анализа их исполнения, в том числе по следующим направлениям:
совершенствование действующих инструментов общественного контроля в ходе реализации органами исполнительной власти Российской Федерации своих полномочий;
формирование специальных экспертных групп и советов по приоритетным направлениям экономического и социального развития, проведение общественных слушаний и обсуждений по наиболее значимым вопросам;
вовлечение общественных объединений, движений и экспертных организаций в обсуждение приоритетных направлений работы органов исполнительной власти Российской Федерации и учёт их мнений и предложений в целях повышения эффективности деятельности Правительства Российской Федерации;
обеспечение прозрачности принятия решений, создание и использование каналов обратной связи с общественными объединениями, движениями и экспертными организациями, расширение их участия в мониторинге и оценке деятельности органов исполнительной власти Российской Федерации;
е) разработка современных инструментов оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти Российской Федерации, в том числе в области взаимодействия с общественными объединениями, движениями и экспертными организациями в рамках функционирования системы «Открытое правительство».
6. Рабочая группа для выполнения своих основных задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы и информацию от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и иных организаций;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и иных организаций;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ научные и иные организации, а также учёных и специалистов;
г) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
д) проводить общественные обсуждения по вопросам взаимодействия общественных объединений, движений и экспертных организаций с органами исполнительной власти Российской Федерации.
7. Рабочей группе в своей деятельности учитывать предложения международной инициативы – партнёрства «Открытое правительство».
8. Руководителю рабочей группы:
а) определять необходимость образования подгрупп по приоритетным направлениям деятельности рабочей группы, назначать руководителей подгрупп и формировать их составы;
б) представлять один раз в месяц Президенту Российской Федерации доклад о результатах деятельности рабочей группы.
9. Информационно-аналитическое и организационно-техническое обеспечение деятельности рабочей группы возложить на Администрацию Президента Российской Федерации.
10. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14467