
Вручение премий Президента для молодых учёных за 2011 год


2012-02-08 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2011 год. Лауреатами премий стали Александр Благов, Павел Ковалёв, Виктор Орлов, Владимир Комлев и Андрей Райгородский.

Торжественная церемония, приуроченная ко Дню российской науки, состоялась в Екатерининском зале Кремля.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Сегодня, в День российской науки, мы уже в четвёртый раз вручаем в Кремле премию Президента молодым учёным. Это новая традиция, и она, конечно, направлена только на одно: дать государственную оценку труда учёных, роли науки в целом и, конечно, деятельности молодых учёных. Наша задача – поддержать молодые поколения исследователей, показать, что их работы уже сейчас приносят очень значительную пользу нашей стране.
Я, пользуясь этой возможностью, сердечно поздравляю всех учёных с профессиональным праздником. В общем, что тут говорить, деятельность учёных, то есть людей, которые стараются мыслить нешаблонно, нетривиально, проводить самые смелые эксперименты, исключительно полезна для нашей страны. И задача государства сделать всё, чтобы учёные работали в нашей стране, чувствовали себя комфортно, чтобы были созданы все условия для того, чтобы труд работников науки был востребован. Тем более что именно такое новаторство и определяет в конечном счёте конкурентоспособность нашего государства, является катализатором создания новой – или умной – экономики, а значит, открывает для нас и новые возможности в смысле решения социальных задач, развития новых проектов и в конечном счёте способствует улучшению качества жизни граждан нашей страны.
Человеческая жизнь имеет определённые рамки, к сожалению, довольно короткие. Но если мерить всё достижениями, то, в общем, время спрессовывается с каждым годом. Совсем недавно мы отмечали 50 лет с момента начала освоения космоса, всего 50 лет! Всего 30 лет – появлению первого полноценного персонального компьютера. Но в то же время было сделано очень многое, и человечество совершило много шагов вперёд. Некоторые из них можно оценить как колоссальные шаги.
Количество информации растёт – очевидно, нас ещё ждёт большое количество новых открытий, принципиально меняющих жизнь человека, – как растёт и конкуренция за молодые умы. Можете не сомневаться, мы все понимаем, как важно поддержать тех, кто только делает свои первые шаги в науке, в самом начале его творческой карьеры. Я не могу сказать, что мы для этого сделали всё возможное. Наверное, сделали недостаточно, но всё‑таки определённые и, на мой взгляд, довольно системные вещи происходили и происходят. Это как раз и есть мера стимулирования талантливой научной молодёжи.
Я несколько цифр назову, потому что они мне самому нравятся. Надеюсь, что и для вас они будут полезны, кто их не знает. У нас только за последние годы при университетах открыто почти 1350 малых инновационных предприятий. И конечно, я уверен, что это не предел. Их нужно создавать в большем количестве.
Только в прошлом году с участием молодёжи реализовано около шести тысяч проектов в рамках федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России». Занимались мы и совершенствованием грантовой поддержки молодых кандидатов и докторов наук. Теперь ежегодно выделяется 60 грантов молодым докторам и 400 – кандидатам наук. Этот грант выплачивается в течение двух лет. Ежегодные выплаты составляют 1 миллион рублей для докторов и 600 тысяч рублей – для кандидатов.
С 2012 года стипендии Президента и Правительства будут получать студенты и аспиранты вузов, которые готовят кадры по пяти приоритетам модернизации нашей экономики, нашей страны в целом. Будет выплачиваться 3 тысячи стипендий Президента и 5 тысяч стипендий Правительства. Естественно, эту грантовую систему нужно совершенствовать. В ближайшее время я собираюсь также подписать указ об учреждении тысячи ежемесячных президентских стипендий в размере 20 тысяч рублей каждая. Мы будем выплачивать их молодым специалистам и аспирантам, которые работают на основных направлениях модернизации экономики.
Я рассчитываю также и на то, что большое количество молодых учёных будет опираться в своей работе на новые инновационные центры включая центр в Сколкове. Я знаю, что и среди участников сколковских проектов много молодых учёных (часть из них даже в этом зале присутствует).
И не менее важно, чтобы партнёрами Сколкова были не только мировые компании и ведущие учёные (этого мы уже в целом добились), но и сильные научные школы, которые существуют не только в столицах, но и в регионах. Это тоже, на мой взгляд, ключевой фактор развития нашей науки на сегодняшний день.
Теперь, по традиции, я ещё раз обращусь к нашим исследователям, нашим лауреатам. Они люди, в общем, вполне состоявшиеся в науке, и, хотя о них уже было кое‑что сказано, я ещё раз с удовольствием это сделаю.
Александр Евгеньевич Благов, как уже было сказано, заложил научную базу для создания новейшего класса рентгенооптических приборов, с помощью которых можно проводить современную нанодиагностику, изучать структуру вещества. При этом он преподаёт в вузах, которые готовят кадры для российской науки, что, на мой взгляд, весьма и весьма похвально.
Петербуржцы Виктор Валерьевич Орлов и Павел Валерьевич Ковалёв – авторы уникальной технологии производства сверхпрочных сталей. Эти технологии уже применяются для прокладки трубопроводов и строительства буровых платформ, в том числе на арктическом шельфе. Они обеспечивают действительно стратегическое преимущество нашей страны. Экономический эффект от использования соответствующей продукции весьма и весьма велик: он измеряется миллиардами.
Здоровье всё равно остаётся главной ценностью, поэтому созданные Владимиром Сергеевичем Комлевым новые биосовместимые материалы должны использоваться в различных отраслях медицины, в том числе в стоматологии, ортопедии, для восстановления костной ткани и лечения злокачественных образований. Эти материалы действительно уникальны, не имеют аналогов в отечественной практике, а их себестоимость существенно лучше, чем себестоимость зарубежных материалов.
Математика – это язык всех точных наук и современных технологий, в том числе информационных технологий. Таким языком в совершенстве владеет и развивает его Андрей Михайлович Райгородский. Приятно отметить и то, о чём уже было сказано, – что его теоретические исследования используются в сугубо практических целях, помогают работе информационных ресурсов, в том числе отечественной поисковой системе «Яндекс». Очень важно, что такой успешный учёный отдаёт много времени российской школе, прививает интерес к знаниям нашим мальчишкам и девчонкам. Это точно хороший пример для подражания.
Дорогие друзья, все названные лауреаты, их работы – они, безусловно, очень серьёзны, существенны для нашей науки, и они представляют естественные науки, что, наверное, понятно. Но в то же время гуманитарные дисциплины всё‑таки тоже имеют значение для развития нашего государства, для развития нашей общественной жизни, просто для формирования идеологических представлений людей о том, где они живут, как они живут, просто для формирования системы ценностей, отношения к своей стране, тем более что в настоящий момент мы осуществляем в нашем государстве Год истории. Надеюсь, что появится и немало интересных исследований в этом направлении, которые будут достойны соответствующих государственных премий.
Ещё раз хотел бы поздравить лауреатов, поздравить учителей лауреатов, поздравить всех ваших наставников, конечно – поздравить ваших близких. Я желаю вам здоровья, успехов, а всем работникам науки также желаю успехов и счастья.
Давайте начнём церемонию награждения.
* * *
А.Благов: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, я хотел бы поблагодарить Вас за высокую оценку моей работы и поздравить Вас с Днём российской науки.
Я хотел бы сказать, что этого всего могло бы не быть, если бы в нашей стране, в России, не существовали бы научные школы с традициями, с корнями, признанные в мире. И благодаря этому я сейчас стою здесь.
В связи с этим я хотел бы выразить особую благодарность моим старшим товарищам и коллегам, в первую очередь из Института кристаллографии Российской академии наук и физических институтов Черноголовки. Здесь много можно сказать им добрых слов, но хотелось бы сказать фразой Исаака Ньютона: «Я видел дальше других только потому, что стоял на плечах гигантов». Но я ни в коем случае себя с ним не сравниваю.
Я ещё раз хотел бы всех поздравить с Днём российской науки и пожелать творческих успехов.
Спасибо.
П.Ковалёв: Уважаемые дамы и господа!
В столь знаменательный день, День российской науки, мне особо приятно получить такую высокую награду.
Наше многолетнее плодотворное сотрудничество с Центральным научно-исследовательским институтом конструкционных материалов «Прометей» доказывает правильность выбранного нами курса на объединение усилий вузовской, отраслевой и заводской науки.
Я хотел бы разделить свою высокую награду со своим научным руководителем – профессором Казаковым Александром Анатольевичем, который находится в этом зале, а также со всей командой молодых учёных лаборатории металлургической экспертизы, которые работают на кафедре стали и сплавов Санкт-Петербургского государственного политехнического университета.
Наш коллектив доказал, что междисциплинарный подход к решению металлургических задач является инновационным и даёт эффективный результат.
Спасибо.
В.Орлов: Это, наверное, очень лестное признание заслуг нашей работы. Но сегодня День российской науки, и в первую очередь это признание достижений, уровня российского материаловедения и отечественной промышленности.
Проблема освоения Арктики очень комплексная, и необходимо обеспечивать как добычу, так и транспортировку углеводородов, поэтому разрабатывались и новые материалы, и новые технологии, и принципы их создания.
Столь эффективная реализация этой работы подтвердила преимущество наших материаловедов перед ведущими зарубежными разработками, что и обеспечило такую эффективность работы, в том числе по инициативе Министерства образования и науки, которое взяло на себя риски и объединило усилия ведущих промышленных предприятий и науки. В этом смысле оказался очень удачным тандем Санкт-Петербургского политехнического университета и ЦНИИ КМ «Прометей».
Сегодня мы работаем над новыми технологиями, которые уже внедряются и, я думаю, внесут существенный вклад в технологическую модернизацию нашей промышленности.
В итоге единственное, что хочу сказать, – искреннюю благодарность всему коллективу ЦНИИ КМ «Прометей» и научному руководителю нашего института академику Игорю Васильевичу Горынину, а также всем родным и близким, и жене, тем, кто меня поддерживает.
Спасибо.
В.Комлев: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Для меня большая честь быть награждённым столь высокой наградой.
Моя работа направлена на создание новых материалов для медицинских технологий. Хочу отметить, что она является междисциплинарной: она включает материаловедение, химию, физику, биологию и медицину. Поэтому результаты, полученные в моей работе, были невозможны без вклада Института металлургии и материаловедения, его учёных, а также медицинских учреждений города Москвы и Российской Федерации, в частности онкологического института имени Герцена, вузов страны, например Московского государственного университета.
Кроме того, я хотел бы поблагодарить моих учителей и руководителей, особенно Баринова Сергея Мироновича, Солнцева Константина Александровича и Иевлева Валентина Михайловича, а также я хотел выразить огромную благодарность моей семье, жене и детям за их терпение.
А.Райгородский: Я исключительно благодарен за столь высокую оценку нашей деятельности.
Я очень хочу подчеркнуть, что считаю эту премию вручённой не только мне, но и всей моей замечательной команде, с которой я работал последние годы в нескольких местах: на физтехе в первую очередь, на мехмате МГУ, в «Яндексе» – в нашем замечательном отделе, в котором ребята занимаются информационными технологиями. Я считаю, что эта премия не только мне, но и им, безусловно, тоже.
Кроме того, я хочу отметить, что почти каждый год премия вручается, в том числе за достижения в области математики или её популяризации. Это очень здорово, потому что я считаю, что математика – это центральная наука, которая должна лежать в основе всего серьёзного теоретического знания. В этом контексте важен и синтез чистой математики и тех приложений, которые удаётся с помощью неё получать. Хочется создавать как можно больше разумных содержательных междисциплинарных центров.
И я ещё хочу отметить: очень важно, чтобы эти междисциплинарные центры создавались не только в Москве, где, безусловно, аккумулированы большие деньги, но чтобы была возможность развивать и наши замечательные города по регионам. Я знаю очень много замечательных учителей, организаторов науки, которые способны создавать очень сильные центры, и они зачастую всё‑таки страдают от нехватки соответствующих ресурсов.
Спасибо ещё раз большое всем, кто меня поддерживал.
Д.Медведев: Уважаемые лауреаты! Коллеги!
Очередное награждение состоялось. Как это и водится обычно, все, кто получает премию, благодарят учителей, благодарят научные школы, которые они представляют, благодарят жён, даже сегодня детей поблагодарили за терпение. Хотя лауреаты у нас очень молодые, но, видимо, дети тоже оказывали своё влияние на творческий процесс.
Я не могу сказать, что у нас в науке всё идеально, идеально и не бывает – наверное, то же самое мог бы сказать президент любого государства, даже самого преуспевающего в экономическом плане, – как не могу сказать сегодня то, что мы ничего не делаем для того, чтобы ситуация в науке менялась.
Очень важно двигаться именно в том направлении, о котором сегодня говорили все лауреаты: во‑первых, заниматься синтетическими исследованиями; во‑вторых, конечно, заниматься (или, во‑первых, можно приоритеты по‑разному расставить) фундаментальной наукой и, может быть, для нашей страны исключительно важно также сделать так, чтобы выдающиеся научные исследования возникали не только в столицах, как я уже сказал, но и в других научных центрах, коих в нашей стране очень немало. Некоторые из них действительно находятся не в лучшем состоянии, некоторые получили дополнительные импульсы за последние годы. Тем более что глобализация всех процессов, включая научную жизнь, создаёт для этого, в общем‑то, неплохие возможности.
Ещё раз хотел бы сказать, что, на мой взгляд, сейчас главное – просто методично работать. Нет смысла сравнивать, скажем, какие‑то эпохи. Мы с вами понимаем, что мы живём в современной жизни, и в прежних эпохах, в прежний период были свои достижения, свои блестящие научные школы (кстати, многие из которых сохранились до сих пор и составляют гордость российской науки). В то же время мы должны понимать: мы живём в XXI веке, обратной дороги нет – есть только дорога вперёд. И эту дорогу мы должны сделать удобной для всех работников науки.
Я очень часто, когда общаюсь с научной молодёжью, особенно с теми, кто уехал трудиться за границу, задаю один и тот же вопрос: «Чего вам не хватает в России?» И если лет десять назад были прямые и откровенные ответы: «Ну, чего не хватает? Денег мало платите, поэтому и уехали деньги зарабатывать. Это нормально, потому что мы люди», – сейчас ответы изменились, и в значительной части я слышу обычно один и тот же ответ: «Нас в принципе устраивают многое, во всяком случае – условия оплаты труда». И даже перспектива получения жилья прорисовывается и в Академии наук, в ведущих университетах, научных центрах.
Инфраструктура науки слабая, и это, наверное, то, на что мы обязаны обратить первостепенное внимание. В каком смысле слабая: для исследований. Например, я помню, у меня был такой разговор в Кремниевой долине: «Для того чтобы получить необходимый реактив, в Америке требуется пять дней, и мы его с гарантией получим. А у нас всё тоже нормально: и деньги сопоставимые, и условия более или менее приличные, и страна родная, и работать в ней приятнее, но для того, чтобы получить этот реактив, нужно полгода, и нет возможности из‑за этого работать».
Поэтому я обращаюсь в данном случае к организаторам нашей науки, обращаюсь к Правительству, да и в целом к государству: я считаю, что нам на инфраструктуру научных исследований необходимо обратить исключительно серьёзное внимание, только в этом случае мы будем свидетелями тех блестящих побед, которые сегодня нам продемонстрировали в этом великом зале.
Дорогие лауреаты, я вас поздравляю! Поздравляю вас, поздравляю ваши научные школы, поздравляю ваших близких! Поздравляю всех работников науки!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14463