
Указ о передаче Республике Хакасии акций аэропорта Абакан


2011-03-11 17:15:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О передаче в собственность Республики Хакасия находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества «Аэропорт Абакан».

Полный текст документа:
В целях повышения эффективности авиатранспортного обеспечения Республики Хакасия и привлечения инвестиций в комплексную реконструкцию и модернизацию объектов инфраструктуры аэропорта Абакан постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации и Правительства Республики Хакасия о передаче в собственность Республики Хакасия находящихся в федеральной собственности 75 процентов акций открытого акционерного общества «Аэропорт Абакан» для привлечения Правительством Республики Хакасия на период до 2015 года на условиях государственно-частного партнёрства инвестиций в размере не менее 937,7 млн рублей в комплексную реконструкцию и модернизацию имущества открытого акционерного общества «Аэропорт Абакан» и развитие инфраструктуры аэропорта Абакан.
2. Правительству Российской Федерации в 6-месячный срок обеспечить передачу в собственность Республики Хакасия находящихся в федеральной собственности 75 процентов акций открытого акционерного общества «Аэропорт Абакан».
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10574