
Президент поручил обеспечить безопасность жителей Курил и Сахалина в связи с угрозой цунами


2011-03-11 11:30:00

В Сахалинской области должны быть приняты все необходимые меры по предотвращению гибели людей и ущерба от возможной стихии, подчеркнул Дмитрий Медведев на заседании президиума Госсовета в Хакасии. Президент также заявил о готовности российской стороны оказать помощь Японии в ликвидации последствий землетрясения и цунами:
«Сегодня в Японии произошло сильнейшее землетрясение магнитудой около 9 баллов. Там есть и большие разрушения, и, видимо, жертвы. Конечно, мы готовы помочь нашим соседям в преодолении последствий этого очень сложного землетрясения.
Объявлена чрезвычайная ситуация и у нас на Курилах, на нашей земле, в Сахалинской области. Там тоже должны быть предприняты все необходимые меры по предотвращению ущерба, а тем более гибели людей, потому что цунами уже произошли очень высокие, частично докатились и до нашей земли. Всем нужно быть в максимальной степени консолидации сейчас.
Предложения по помощи поручаю Министру по чрезвычайным ситуациям представить мне на утверждение».
11 марта на Северо-Востоке Японии произошло землетрясение магнитудой 8,9 балла, вызвавшее цунами высотой до 10 метров. В результате стихийного бедствия есть погибшие и пропавшие без вести, имеются многочисленные разрушения, серьёзно пострадали прибрежные районы, подвергшиеся удару цунами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10570