
Соболезнования Премьер-министру Японии Наото Кану


2011-03-11 14:15:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Японии Наото Кану в связи с происшедшим стихийным бедствием.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С душевной болью воспринял сообщения о постигшем Японию стихийном бедствии – сильном землетрясении и цунами, которые унесли человеческие жизни и привели к значительным разрушениям.
Прошу передать искренние соболезнования семьям погибших и слова поддержки пострадавшим.
Россия готова оказать Японии необходимую помощь в преодолении последствий происшедшей трагедии».
11 марта на Северо-Востоке Японии произошло землетрясение магнитудой 8,9 балла, вызвавшее цунами высотой до 10 метров. В результате стихийного бедствия имеются многочисленные разрушения и жертвы, серьёзно пострадали прибрежные районы, подвергшиеся удару цунами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10572