
О повышении устойчивости функционирования электроэнергетического комплекса


2011-03-11 13:00:00

Саяногорск

Дмитрий Медведев посетил Саяно-Шушенскую ГЭС, где провёл заседание президиума Госсовета о мерах по повышению устойчивости работы энергетического комплекса страны, а также встретился с инженерами завода «РУСАЛ Саяногорск» и СШ ГЭС.

Президент осмотрел машинный зал Саяно-Шушенской ГЭС. Руководитель «РусГидро» Евгений Дод рассказал главе государства о ходе восстановительных работ и совершенствовании системы безопасности электростанции.
В сопровождении генерального директора компании РУСАЛ Олега Дерипаски и управляющего директора завода Антона Савченко глава государства осмотрел несколько цехов завода «РУСАЛ Саяногорск», ознакомился с технологией производства алюминия.
Основной темой беседы Дмитрия Медведева с инженерами завода и сотрудниками электростанции стало развитие инженерного образования в России и повышение престижа технических специальностей. В ближайший месяц Президент намерен провести ряд встреч и совещаний, посвящённых этой теме.
В ходе заседания президиума Государственного совета обсуждалась модернизация инфраструктуры энергетической отрасли, меры по повышению её эффективности. Особое внимание Президент уделил стоимости энергопотребления, тарифам на передачу электроэнергии в разных субъектах Федерации.
По итогам заседания глава государства дал ряд поручений. В частности, Заместителю Председателя Правительства Игорю Сечину поручено к 14 марта подготовить доклад о проекте федерального закона по защите от террористических угроз объектов ТЭК. Кроме того, Правительству к 15 августа поручено подготовить комплексный план действий по внедрению передовых технических решений в области электроэнергетики.
Перед началом заседания Президент провёл рабочую встречу с Главой Республики Хакасии Виктором Зиминым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10571