
Запуск Баксанской гидроэлектростанции


2012-12-22 18:00:00

Владимир Путин наблюдал в режиме видеоконференции за запуском Баксанской ГЭС.

В течение двух последних лет станция находилась на реконструкции после нападения боевиков в июле 2010 года. Баксанская ГЭС полностью восстановлена и модернизирована и в настоящее время является самой современной электростанцией на Северном Кавказе.
В ходе видеоконференции Президент поздравил сотрудников станции и всех работников отрасли с профессиональным праздником – Днём энергетика.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Надеюсь, вы меня слышите. Обращаюсь к тем сейчас, кто находится на Баксанской ГЭС. Связь работает нормально?
Е.Дод: Так точно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Добрый день!
Я хочу и вас, тех, кто собрался сегодня в Кабардино-Балкарии, и всех энергетиков страны поздравить с профессиональным праздником, ведь именно сегодня, 22 декабря, – День энергетика. Это одна из самых важных отраслей экономики нашей страны, та, которую мы смело можем называть базовой.
Хорошо понятно даже непрофессионалам, что без энергетики никакое развитие вообще невозможно. Это сегодня высокотехнологичная отрасль производства, где работают талантливые, трудолюбивые, энергичные люди. И лучшее подтверждение этому – сегодняшнее мероприятие, приуроченное ко Дню энергетика, – пуск Баксанской гидроэлектростанции.
Хочу вас поздравить. Хочу подчеркнуть, что это очень важный для республики объект, который позволит увеличить производственные мощности в Кабардино-Балкарии, создать новые рабочие места, надёжно снабжать и производство, и жителей республики электрической энергией.
За достаточно короткий срок гидроэлектростанция практически построена заново, на новом месте практически построена новая электростанция, причём с увеличением мощности. Это очень хороший сигнал к тому, что никто не может помешать поступательному движению России и Северного Кавказа вперёд.
Хочу поблагодарить всех инженеров, работников, рабочих – вообще всех, администрацию республики, всех, кто принимал участие в восстановлении и реконструкции этого объекта.
Знаю, что работа проделана большая. Ещё раз сердечно вас поздравляю и с праздником, и с сегодняшнем событием, настолько важным для Кабардино-Балкарской Республики, что на самом деле это переоценить, как в таких случаях говорят, сложно.
И в этой связи я, прежде чем передать слово руководителю «РусГидро», всё‑таки хочу, чтобы несколько слов сказал руководитель республики. Пожалуйста.
А.Каноков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хочу искренне от руководства республики, от жителей нашей республики поздравить с Днём энергетика и сказать о том, что за очень короткий период выстроена заново, можно сказать, новая электростанция. Мы этого часа ждали.
Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо за то, что с приездом Игоря Ивановича Сечина те задачи, которые перед собой ставили, можно сказать, досрочно выполнены. Это новый объект, мы будем получать в республике 70 миллионов налогов. И та увеличенная мощность, о которой Вы сказали, конечно, покроет ту энергетику, которой нам не хватает в Кабардино-Балкарии.
Спасибо огромное Вам и Правительству Российской Федерации за помощь, которую оказали нашей республике.
В.Путин: Арсен Баширович, Вам всего самого доброго, трудовых успехов, и не только энергетикам, но и всем жителям республики.
А.Каноков: Спасибо.
Е.Дод: Уважаемый Владимир Владимирович! Огромное спасибо за те поздравления, которые Вы сейчас произнесли в адрес всей энергетики России.
Для нас сегодня действительно очень ответственный и торжественный день. Действительно, как Вы сказали, за короткий срок была построена фактически новая станция. Могу с уверенностью говорить, что это лучшая станция на Северном Кавказе. Здесь абсолютно новые технические решения. Причём самое важное, всё оборудование нашего, отечественного, российского, производства.
Здесь работало во время строительства более 500 человек. Это коллеги из группы «РусГидро» и местные, кабардино-балкарские, строители.
Данная станция является уникальной, потому что это одна из первых гидроэлектростанций в Советском Союзе, ей более 75 лет. У неё непростая судьба, но сейчас мы уверены, что эта станция будет работать ещё минимум сто лет.
Для нас, гидроэнергетиков, предыдущие два года были уникальными годами, годами массовых запусков новых гидростанций. Своим чередом идёт восстановление Саяно-Шушенской станции под руководством правительственной комиссии Игоря Ивановича Сечина. В октябре Вы запустили два блока на Богучанской ГЭС, сейчас подходит к готовности уже четвёртый блок. Сегодня мы запустили очередной блок на Саяно-Шушенской ГЭС.
По Вашему поручению на следующие годы основной упор – это Сибирь и Дальний Восток. Хочу доложить, что позавчера мы получили деньги, 50 миллиардов, в соответствии с Вашим указом, и теперь у нас полным ходом идёт разворот строительства по тепловым объектам на Дальнем Востоке.
Если позволите, я хотел бы Вас попросить дать право запуска станции Рахметулле Шамшиевичу Альжанову. Это заместитель руководителя «РусГидро», который непосредственно руководил процессом восстановления этой станции.
В.Путин: Хорошо.
Вы сейчас упомянули об очень важных задачах, которые стоят перед гидроэнергетикой страны, перед вашей компанией. Действительно, государство нашло возможность докапитализировать «РусГидро» на очень солидную сумму – 50 миллиардов. Всё это предназначено для развития проектов в Забайкалье и на Дальнем Востоке. Это чрезвычайно важные направления для развития энергетики не только в этой части, но и для всей страны, имею в виду наши планы по развитию восточной части Российской Федерации. Так что мы все ждём – когда я говорю «мы», имею в виду всех жителей этого региона, – да и вся страна ждёт от вас эффективной и результативной работы в ближайшем будущем.
Что касается этого объекта, приступайте к началу работы.
Е.Дод: Спасибо большое за доверие, Владимир Владимирович. Не подведём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17179