
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2015-08-26 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Арабской Республики Египет Абдельфаттаха Сиси, находящегося в России с официальным визитом. 

Главы государств обсудили вопросы двусторонних отношений, включая пути дальнейшего укрепления взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах. 
Кроме того, Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси обменялись мнениями по международной проблематике, прежде всего по ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а также по перспективам палестино-израильского урегулирования и противодействию международному терроризму.
По завершении российско-египетских переговоров лидеры двух стран сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50181