
Совещание с членами Правительства


2015-08-26 19:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства. Обсуждалась финансово-экономическая ситуация в стране и в мире. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Давайте поговорим по некоторым текущим вопросам и по одному из более масштабных, – мы вернёмся сейчас к этому, – которые ещё будут рассматриваться на других площадках, не напрямую с Правительством.
Давайте начнём с Восточного экономического форума. Юрий Петрович [Трутнев] занимается подготовкой. Форум у нас 3–5 сентября. Пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы изначально ориентировались на то, что в форуме примет участие 1000 человек, исходили из того, что нам нужны не масштабы, а нам нужны люди…
На сегодняшний день на экономический форум заявились около 4000 участников, в том числе 1470 – иностранных. Мы сейчас ведём работу со всеми делегациями индивидуально, для того чтобы никого не обидеть и в то же самое время уместиться в рамки форума. Это 24 страны, самые крупные делегации будут из Китая, Японии, Кореи, Сингапура, Малайзии; аккредитовано 660 журналистов. 
Нам есть что рассказать участникам форума: за прошедший год на территории Дальнего Востока создано восемь территорий опережающего развития, сейчас внесена девятая – на Камчатке, туристско-рекреационная. Принято решение об инфраструктурной поддержке шести инвестиционных проектов, начал работать фонд по развитию Дальнего Востока. 
Принято решение о финансировании первых трёх проектов, в том числе железнодорожный переход Нижнеленинская – Тунцзян, создан закон «О свободном порте Владивосток», который вступит в силу с 12 октября. Работы развёрнуты, и мы считаем, что результаты этой работы позволяют сказать о том, что на территории Дальнего Востока создано новое конкурентное инвестиционное пространство для инвестиций в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. 
В.Путин: Хорошо. Ещё раз, сколько ожидается участников?
Ю.Трутнев: Мы не сможем принять более тысячи, мы рассчитали 1000 человек, но заявок у нас четыре тысячи, и только иностранцев полторы тысячи человек.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Мы знаем о ситуации на азиатских фондовых рынках, знаем о ситуации на международных валютных финансовых рынках, знаем ситуацию с ценами на нефть – всё это так или иначе отражается на нашем финансовом рынке. Попросил бы Антона Германовича [Силуанова] прокомментировать эти события и дать свои оценки.
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, в последние дни усилилась волатильность на мировых финансовых и сырьевых рынках. Мы видим, что снижение фондовых индексов произошло где‑то на 10 процентов, снизились цены на сырьевые товары, произошло ослабление валют, особенно развивающихся стран и особенно тех, которые в первую очередь экспортируют сырьё. Ослабление валют в этих странах произошло от 5 до 15 процентов. 
Причина – конечно, это рост неопределённости темпов китайской экономики. Китайская экономика является одной из крупных экономик, которая влияет на мировой спрос, в том числе и на сырьевые товары. Мы тоже видим среди таких причин: это и перепроизводство нефти, видим постоянные избыточные объёмы производства нефти, а спрос в этих условиях не растёт теми темпами, которые ранее ожидались. Также мы видим и давление на финансовые рынки, ожидание повышения ставок Федеральной резервной системы, что, мы знаем, может привести к оттоку капиталов с развивающихся рынков.
Для России, безусловно, основное влияние оказывает снижение цен на нефть. Снижение цен за месяц составило около 20 процентов, а за последнюю неделю примерно 10 процентов. Безусловно, это не могло не отразиться и на финансовом рынке Российской Федерации: рубль потерял примерно 10 процентов, как и многие валюты других стран, как мы говорили, с развивающимися экономиками; фондовый рынок у нас снизился примерно на 15 процентов с начала августа. 
Подобную ситуацию с ослаблением курса мы уже видели, она осуществлялась и проходила в начале текущего года, но при этом удорожание нефти, которое произошло, привело к укреплению рубля. Нельзя исключать и повторения такой ситуации. Но аналитики, которые анализируют ситуацию на нефтяном рынке, говорят о том, что снижение цен на нефть может иметь долгосрочный характер, и нам нужно готовиться к такому сценарию и обеспечивать финансовую и бюджетную стабильность. 
В текущем году все обязательства, Владимир Владимирович, которые у нас предусмотрены в бюджете, будут, безусловно, выполнены. Нам нужно будет задействовать в текущем году резервы, которые мы накопили, но резервы небезграничны, и на следующий год, на следующий бюджетный цикл, нам уже нужно принимать меры по приведению наших обязательств в соответствие с новыми макроэкономическими условиями. Правительство Российской Федерации сейчас готовит такие предложения, мы Вам их представим на рассмотрение.
В.Путин: Эльвира Сахипзадовна [Набиуллина], есть что добавить к этому? 
Э.Набиуллина: Я в целом согласна с оценками Антона Германовича, но хотела бы сказать, что, действительно, ключевой фактор, который влияет на динамику рубля, – цена на нефть, она волатильна. Но мы в этом году видели, что она может и падать, может и расти, потому что только в этом году, например, был период, когда она выросла на 23 процента, потом упала на 38 процентов. Поэтому разворот может произойти в любой момент. 
И, действительно, наша финансовая система является частью глобальной, она не ограждена от всех рисков, которые есть. Но мы просчитывали заранее разные сценарии, понимая, что может быть и негативный сценарий, чтобы заранее к этому подготовиться. Так, например, когда позволяла ситуация, мы наращивали золотовалютные резервы, чтобы создать долгосрочные основы для финансовой стабильности, чтобы укрепить нашу «подушку безопасности». 
Мы начали применять инструменты валютного рефинансирования. У нас был предусмотрен лимит в 50 миллиардов долларов, мы ссужаем банки, чтобы не было лишнего давления на валютный рынок. Из этого лимита сейчас выбрано 34 миллиарда. Мы считаем, что 16 миллиардов остатка вполне достаточно. При этом мы приняли решение о том, что те банки, которые брали годовые лимиты, мы не рефинансируем эти суммы, для того чтобы они могли себя более комфортно чувствовать.
Кроме того, приняты решения по смягчению банковского регулирования, чтобы наша банковская система адаптировалась. Мы часть мер свернули, потому что банки уже в них не нуждались, часть собирались сворачивать 1 октября, но сейчас с учётом того, как будет развиваться ситуация, мы в принципе готовы с некоторыми модификациями эти меры и продлить.
Главное для нас сейчас, чтобы динамика курса минимально отразилась на росте цен. Я хочу сказать, что после ослабления курса, которое было в начале года, инфляцию удалось взять под контроль. Недельная инфляция в течение 16 недель была на уровне 0,01 процента, за исключением одной недели, когда у нас было традиционное повышение тарифов. Поэтому мы будем действовать таким образом, чтобы инфляция и дальше продолжала снижаться. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Аркадий Владимирович [Дворкович], у нас начала работать Комиссия по импортозамещению?
А.Дворкович: Да, в соответствии с законом, который принят в июле текущего года, Правительство создало Комиссию под руководством Председателя Правительства. Прошло первое заседание, на котором были приняты регламенты работы Комиссии, отчасти они временные, поскольку в полной мере закон вступает в действие по отдельным полномочиям Комиссии в январе следующего года, и с этой даты регламент работы скорректируется. 
В рамках Комиссии будут созданы две подкомиссии, одна – под руководством Дмитрия Олеговича [Рогозина] – по вопросам оборонно-промышленного комплекса, импортозамещения в этих отраслях; вторая – под моим руководством – в отраслях гражданского назначения. Эти подкомиссии будут созданы до 1 сентября текущего года, то есть уже буквально в ближайшие дни. 
На первом заседании Комиссии рассмотрены вопросы импортозамещения в агропромышленном комплексе. В этой сфере работа началась, и планы были приняты ещё в прошлом году, уже достигнуты определённые результаты. Тем не менее требуется постоянная координация, дополнительные решения были приняты. 
По оборонно-промышленному комплексу также усиленная работа началась уже примерно полтора года назад. Здесь новая подкомиссия будет усиливать координацию реализации соответствующих планов по конкретным позициям импортозамещения. 
Что касается гражданских отраслей: около 20 планов принято, они детальные, уже по каждой позиции, по отдельным направлениям, в том числе по фармпромышленности были активные продвижения; где‑то ещё пока только начинается реализация планов, Министерство промышленности, Минэнерго, Минтранс, Минкомсвязи координируют эти вопросы на своём уровне. 
На подкомиссии будут стыковаться действия разных органов власти и тех компаний, которые реализуют проекты и пользуются спросом на соответствующую продукцию. Этот вопрос в центре внимания Правительства. 
Подчеркну, что речь идёт о создании продукции, которая будет конкурентной не только в России, но и на мировых рынках, – именно в этом смысл этой работы. У нас есть конкретные целевые показатели, индикаторы, и мы намерены их достичь. 
В.Путин: Но нужно, чтобы работа этой комиссии не была формальной. Она должна быть наполнена конкретным, совершенно реальным содержанием. 
А.Дворкович: Главные изменения, которые будут с января следующего года, – это координация инвестпроектов и закупок в рамках инвестпроектов, чтобы ориентировать компании, реализующие эти проекты, на продукцию, производимую в России. Мы к этому готовимся.
В.Путин: Да, не просто общие задачи ставить, а конкретно.
А.Дворкович: Это такие очень специфические вещи.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Россия получила право на проведение чемпионата мира по профессиональному мастерству в 2019 году. Ольга Юрьевна [Голодец] нам прокомментирует это событие.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, Владимир Владимирович, по Вашему поручению Россия подала заявку на проведение чемпионата WorldSkills – мирового чемпионата рабочих профессий – в 2019 году. И борьба была очень серьёзной, потому что Россия выдвинула Казань, а Казани пришлось соперничать с Францией, с Парижем, и с бельгийским городом Шарлеруа. Тем приятнее победа: из 57 голосующих 31 голосовавший отдал свой голос России, что говорит о высоком доверии к нашей стране в сегодняшнем геополитическом раскладе. 
И хочется отметить, что одновременно мы завоевали шесть медалей за профессиональное мастерство. Наша команда, которая новичок на этих соревнованиях, 32 наших представителя участвовали в международных соревнованиях WorldSkills, которые проходили в этом году в Бразилии, в Сан-Паулу. И наши ребята отличились по таким профессиям, как поварское искусство, электромеханика, ресторанный сервис, парикмахер, системное администрирование, мехатроника. 
Сейчас уже начата подготовка к чемпионату 2019 года. Мы провели совещание и готовимся к созданию оргкомитета. Всё будет подготовлено, и это движение, надеюсь, внесёт серьёзную лепту в программу реструктуризации экономики России и программу импортозамещения, потому что во главу угла она ставит качество труда и качество подготовки по рабочим профессиям.
В.Путин: Нам нужно готовиться, конечно, и к 2019 году, на уровне провести это мероприятие, но и свои собственные мероприятия подобного рода, национального, регионального характера, нужно готовить и проводить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50185