
Владимир Путин посетит Китай


2015-08-26 17:15:00

По приглашению Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина глава Российского государства 2–3 сентября посетит КНР с визитом для участия в торжествах, посвящённых 70-летию победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны.

Лидеры России и Китая также планируют провести переговоры. Предполагается, что главы государств обсудят актуальные вопросы развития двусторонних связей, прежде всего с точки зрения реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Си Цзиньпина в Россию в мае и встречи на полях саммитов БРИКС и ШОС в Уфе в июле этого года. 
Кроме того, Владимир Путин и Си Цзиньпин обменяются мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, перспективам углубления взаимодействия в рамках ООН, «Группы двадцати», АТЭС и других международных организаций, сопряжения строительства Евразийского экономического союза с проектом «Экономического пояса Шёлкового пути».
По итогам визита намечено подписание двусторонних документов.
В ходе визита Владимира Путина в КНР планируется ряд двусторонних встреч Президента России с лидерами государств, прибывающими в Пекин для участия в торжественных мероприятиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50183