
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2015-07-30 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Российской Федерации Вячеславом Лебедевым. Обсуждался ряд мер, направленных на гуманизацию уголовного законодательства.

В.Путин: Добрый день!
Вячеслав Михайлович, мы уже обсуждали с Вами вопрос о продолжении шагов по гуманизации нашего законодательства. И Вы обращали как‑то недавно внимание на то, что у нас в местах лишения свободы находится достаточно большое количество людей, которые совершили незначительные по современным меркам правонарушения, но, тем не менее, вынуждены проходить печальную, скажем прямо, и далеко не всегда самую эффективную школу жизни. Знаю, что у Вас есть на этот счёт предложения.
В.Лебедев: Да, Владимир Владимирович. Спасибо, что Вы обратили на это внимание.
Действительно, за последние годы количество дел по обвинению в совершении преступлений небольшой тяжести значительно возросло. Если в 2000 году в суды поступили дела о преступлениях небольшой тяжести в отношении 184 тысяч человек (это где‑то 15 процентов от общего количества дел, которые поступили в суд), то уже в прошлом году такие дела поступили в отношении 330 тысяч. Они составляют 46 процентов от всех дел, которые рассматривают суды.
Причём характер, степень общественной опасности этих дел не всегда адекватны совершённым деяниям, а последствия судимости, я могу сказать прямо, негативны и не адекватны преступлениям небольшой тяжести. Судимость создаёт проблемы в трудоустройстве, хотя суды осуждают к лишению свободы небольшое количество людей за преступления небольшой тяжести. Но сама судимость – это препятствие для трудоустройства, это препятствие для получения кредита, это определённое препятствие в избирательных правах, причём не только для осуждённых, но и для близких родственников. Это определённое препятствие и для выезда за границу. И другие [сложности].
Поэтому проектом закона, который подготовил Верховный Суд, предлагается в отношении преступлений небольшой тяжести, такие, как побои, использование заведомо подложного, не официального документа и ряд других, перевести составы из уголовно наказуемых деяний в административно наказуемые с тем же наказанием – штрафом, исправительными или обязательными работами, – но здесь судимости не будет, не будет приговора.
Второе предложение, которое в этом законопроекте содержится, – увеличить сумму хищения, за которое наступает уголовная ответственность. Сейчас это 1 тысяча рублей. Предлагается увеличить до 5 тысяч рублей, а также значительным ущербом считать хищение не от 2,5 тысячи, а от 10 тысяч рублей.
В.Путин: Такие дела, как правило, связаны уже с лишением свободы.
В.Лебедев: На сегодняшний день – да, если есть рецидив и прочее. Но это [предложение] не относится к преступлениям, квалифицируемым как групповые, карманные кражи. Они останутся уголовно наказуемыми. А вот мелкие хищения совсем не обязательно делать уголовно наказуемыми. Их можно также перевести в разряд административных правонарушений. 
И в третий раздел предлагается ввести совершенно новый порядок освобождения от уголовной ответственности. Порядок этот таков. Не возбуждая уголовного дела или отказывая в возбуждении уголовного дела, следственные органы могут применить меры уголовно-правового характера, то есть назначить штраф либо исправительные или обязательные работы в том случае, если лицо совершило преступление небольшой или средней тяжести, но совершило впервые и полностью возместило причинённый ущерб. 
Если этот законопроект по этим трём направлениям будет принят, то количество дел, которые будут направлены в суды, может сократиться на 300 тысяч. То есть это создаст очень хороший резерв для работы следственных органов, и кадровый, и технический, и материальный, с тем чтобы можно было этот резерв использовать для расследования более тяжких преступлений. Для общества это, конечно, очень позитивное движение в социальной структуре.
В.Путин: Вячеслав Михайлович, аналогичные вопросы часто поднимают и представители правозащитных организаций. Давайте проект. Знаю, что Вы и на пленуме хотите его обсудить.
В.Лебедев: Да.
В.Путин: И потом будем уже дискутировать на этот счёт и с депутатами Государственной Думы.
В.Лебедев: Я внесу этот законопроект на пленум, и мы его обсудим.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50076