
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-07-30 15:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по обстановке на Ближнем Востоке. Президентом России акцентирована необходимость объединения усилий всех заинтересованных сторон в борьбе с угрозами, исходящими от террористической группировки «Исламское государство». 
В свете согласованного в Вене 14 июля 2015 года Совместного всеобъемлющего плана действий по окончательному урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы (ИЯП) и высказанных Б.Нетаньяху в этой связи озабоченностей Владимир Путин подчеркнул, что достигнутые договорённости, одобренные резолюцией СБ ООН 2231 от 20 июля 2015 года, предусматривают надёжные гарантии исключительно мирной направленности ИЯП. Российским лидером высказана уверенность, что успешная реализация Плана действий укрепит режим ядерного нераспространения и окажет позитивное влияние на безопасность и стабильность ближневосточного региона.
При обсуждении тематики двусторонних отношений выражен обоюдный настрой на дальнейшее развитие всего комплекса российско-израильского сотрудничества.
В.Путин и Б.Нетаньяху договорились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50077