
Президент России вручил государственные награды деятелям науки, культуры, искусства, образования, военным


2003-10-10 18:20:57

Москва, Кремль

Звезды Героев России Президент вручил военному летчику-испытателю Вячеславу Крицкому и космонавтам Юрию Лончакову и Михаилу Тюрину. 
Высшей государственной награды, ордена Святого апостола Андрея Первозванного, удостоен почетный директор Российского научного центра хирургии Академии медицинских наук Борис Петровский. Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени вручен выдающемуся ученому в области радиотехники, радиосвязи и радиоастрономии, академику Владимиру Котельникову.
Высокие награды получили сразу несколько представителей Чеченской Республики. Ордена Дружбы вручены председателю Государственного Совета республики Хусейну Исаеву и члену Совета Федерации Ахмару Завгаеву. Ордена Мужества удостоен глава администрации Шалинского района Чечни Шерип Алихаджиев. 
В числе награжденных – мэр Москвы Юрий Лужков, удостоенный ордена «За военные заслуги». По словам Владимира Путина, эта награда присуждена за реальный вклад, который Москва и лично мэр столицы внесли в становление Российской армии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29520