
Вручение государственных наград


2003-10-10 18:35:00

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации.

Среди награждённых – космонавты, деятели культуры, науки и руководители регионов. При этом глава государства подчеркнул, что вручает награды тем, кого объединяет высокая цель — возрождение России, желание видеть ее сильной и процветающей. 
Владимир Путин поблагодарил всех за неиссякаемый творческий накал и гражданское неравнодушие. «Для меня большая честь работать вместе с вами», — заявил Президент.
Звания Героя России удостоены летчик-испытатель Вячеслав Крицкий, космонавты Юрий Лончаков и Михаил Тюрин. Высшей государственной наградой — орденом Святого апостола Андрея Первозванного награжден Борис Петровский, почетный директор Российского научного центра хирургии Академии медицинских наук. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29522