
Президент России поздравил коллектив телекомпании НТВ с 10-летием со дня первого выхода в эфир


2003-10-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Становление НТВ неразрывно связано с зарождением в России независимой журналистики. Ваш телеканал стал одним из самых профессиональных и популярных в стране, дал старт целой плеяде звезд отечественного телевещания.
Уверен, и в дальнейшем НТВ будет строить работу на принципах оперативности, объективности и полноты информации, будет служить интересам широкой аудитории зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29521