
Поздравление чемпиону мира по гребле на каноэ-одиночке Владимиру Федосенко


2011-08-21 19:45:00

Дмитрий Медведев поздравил чемпиона мира по гребле на каноэ-одиночке на дистанции 500 метров Владимира Федосенко с «золотом» чемпионата мира 2011 года.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В Сегеде Вам пришлось выдержать настоящую борьбу характеров. Благодаря мастерству, воле и выдержке на последних метрах дистанции Вы вырвали победу у сильных и именитых соперников. Завоёванная Вами медаль в соревнованиях по гребле на каноэ-одиночке на дистанции 500 метров – это яркое подтверждение высокого уровня подготовки и потенциала российских спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12377