
Поздравление Верховному Патриарху и Католикосу всех армян Гарегину II


2011-08-21 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Верховного Патриарха и Католикоса всех армян Гарегина II с 60-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Особое внимание Вы уделяете развитию межцерковного диалога, который служит укреплению дружбы и взаимопонимания между нашими братскими народами. Всемерного уважения заслуживает и Ваше содействие межконфессиональному и межнациональному миру на Кавказе.
Примите мои пожелания крепкого здоровья и успехов в Вашем ответственном служении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12379