
Поздравление российским спортсменам, завоевавшим золотые медали на чемпионате мира по гребле на байдарках и каноэ


2011-08-21 19:50:00

Дмитрий Медведев поздравил Ивана Штыля, Виктора Мелантьева, Алексея Коровашкова и Евгения Игнатова с победой в эстафете 4 х 200 метров на каноэ-одиночке на чемпионате мира в Венгрии.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы продемонстрировали блестящую технику и, оторвавшись от противников на первых же этапах гонки, до самого финиша удерживали лидирующие позиции. Столь уверенная победа в эстафете 4 х 200 метров на каноэ-одиночке стала настоящим подарком для любителей этого вида спорта в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12378