
В Кремле состоялось первое заседание Высшего Государственного Совета России и Белоруссии


2000-01-26 13:00:40

Москва

Союз двух государств – это не союз бюрократий, а союз двух народов России и Белоруссии, заявил В.Путин, открывая заседание Высшего Совета. Исполняющий обязанности Президента России указал на недопустимость безмерного расширения бюрократического аппарата и призвал вести работу по оптимизации управленческих структур Союзного государства.
В.Путин особо отметил, что все действия российского и белорусского руководства станут реальностью только после того, как они приобретут законодательное оформление и будет образован совместный парламент. 
В ходе заседания исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко обсудили кадровые и организационные вопросы функционирования Союзного государства. Принято пять постановлений.
Председателем Высшего Государственного Совета Союзного государства назначен Президент Белоруссии Александр Лукашенко. Председателем Совета Министров – Первый заместитель Председателя Правительства России Михаил Касьянов. Государственным секретарем Союзного государства стал Павел Бородин.
Местопребыванием Постоянного Комитета Союзного государства определена Москва.
Принято постановление о подготовке проектов документов и предложений по созданию Союзного государства и формированию его органов.
Руководители России и Белоруссии также договорились сделать все возможное, чтобы провести в 2000г. выборы в Парламент Союзного государства.
По окончании первого заседания Высшего государственного совета Союзного государства В.Путин и А.Лукашенко ответили на вопросы журналистов.
И. о. Президента России высоко оценил итоги российско-белорусского саммита, отметив, что принятые конкретные решения относятся главным образом к определению темпов интеграции. Он также сообщил представителям средств массовой информации, что лидеры двух стран договорились об укреплении единого экономического пространства, о проведении единой таможенной политики. 
В.Путин также обратил внимание на то, что в Союзном договоре заложен конкретный механизм, позволяющий избежать пробуксовки в развитии российско-белорусских отношений.
При этом лидеров России и Белоруссии не пугает то обстоятельство, что между двумя странами имеются определенные различия в темпах проведения экономических реформ и структуре рыночной экономики. «Я бы не драматизировал этот факт», – сказал В.Путин в беседе с журналистами. А.Лукашенко в свою очередь заметил, что даже внутри самой России имеются расхождения в темпах проведения реформ, имеется специфика между отдельными регионами огромной страны. По его мнению, определенные расхождения в экономических структурах России и Белоруссии будут иметь место и в дальнейшем, но два государства заключили договор как раз для того, чтобы унифицировать эти процессы. Президент Белоруссии отметил также, что не имеет большого значения то, на каком предприятии произведен трактор – государственном или частном. «Главное, чтобы он был произведен и реализован», – сказал президент Белоруссии.
В.Путин выразил мнение, что наряду с различиями у России и Белоруссии есть много общего. «Как в Белоруссии есть газета «Советская Белоруссия», так и в России есть издание под названием «Советская Россия», – пошутил глава российского кабинета министров.
Союз России и Белоруссии полностью открыт для присоединения других государств, и уже имеются страны, которые со всей серьезностью обдумывают этот вопрос, подчеркнули в беседе с журналистами лидеры двух стран.
Исполняющий обязанности Президента России обратил внимание, что решение провести заседание Высшего Государственного Совета сразу же после встречи руководителей СНГ в Москве не случайно. Тем самым В.Путин и А.Лукашенко хотели подчеркнуть, что после саммита любой, кто готов разделить изложенные в уставных документах Союзного государства цели, может присоединиться к участникам российско-белорусских переговоров.
Говоря о характере Союзного государства, В.Путин отметил, что вопрос не стоит о каком‑либо подавлении суверенитета – речь идет о развитии экономической интеграции во благо тех государств, которые желают в этом участвовать, и такие государства есть. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37839