
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал распоряжение о проведении праздничного концерта, посвященного 55-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2000-01-26 00:00:00

Мероприятие состоится 7 мая 2000г. в Государственном Кремлевском дворце.
На праздничный концерт планируется пригласить участников Великой Отечественной войны, ветеранов труда, руководителей официальных делегаций иностранных государств и субъектов Российской Федерации, прибывших на празднование 55-й годовщины Победы, членов Правительства России, представителей палат Федерального Собрания России, руководителей исполнительных и судебных органов государственной власти Российской Федерации, представителей конфессий, общественных объединений, деятелей культуры, науки и искусства, глав дипломатических представительств, аккредитованных в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37835