
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко произвели обмен грамотами о ратификации Договора о создании Союзного государства


2000-01-26 10:30:28

Москва, Кремль

Главной целью начинающейся конкретной работы по созданию Союзного государства России и Белоруссии является улучшение жизни самого простого человека – простых россиянина и белоруса, заявил В.Путин на церемонии обмена ратификационными грамотами. 
Договор о создании Союзного государства отвечает интересам двух держав и воплощает стремление народов двух стран жить и работать вместе ради общего блага, отметил и. о. обязанности Президента России.
В.Путин указал, что предстоит большая и сложная конкретная работа по воплощению в жизнь договора, важнейшим этапом которой является создание общей правовой базы Союза, а также формирование Единого экономического пространства, оборонного и гуманитарного пространств. Премьер-министр России выразил мнение, что Союзный договор, который вступает в силу на рубеже веков, по праву является велением времени и будет на деле служить единению двух стран. 
И. о. главы Российского государства выразил особую благодарность первому президенту России Борису Ельцину и Президенту Белоруссии Александру Лукашенко за активную работу по подготовке Союзного договора.
Со своей стороны глава белорусского государства назвал состоявшийся обмен ратификационными грамотами и вступление в силу Союзного договора актами исторической справедливости, призванными восстановить разорванное ранее единое пространство общей страны. 
По словам А.Лукашенко, в настоящий момент необходимо заниматься конкретной работой, а ее результаты будут зависеть от осуществления, прежде всего, экономической интеграции. 
Президент Белоруссии отметил большой вклад в дело единения двух народов, внесенный парламентариями и руководителями обоих государств. А.Лукашенко выразил убежденность, что В.Путин был и будет самым активным сторонником в объединении двух братских народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37838