
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин обсудил с президентом Международной федерации футбола (ФИФА) Йозефом Блаттером вопросы популяризации и развития футбола


2000-01-26 21:30:38

Москва, Спорткомплекс «Олимпийский»

Беседа состоялась в перерыве футбольного матча «Спартак» – БАТЭ (Белоруссия) на кубке чемпионов Содружества. 
Йозеф Блаттер рассказал Владимиру Путину о консультациях со своими российскими коллегами, в частности по вопросу о реализации программы «Гол», в рамках которой ФИФА оказывает поддержку национальным футбольным ассоциациям. 
Говоря о развитии футбола, Владимир Путин отметил, что большую роль играет степень его популярности. А она, в свою очередь, зависит от того, каких успехов добиваются отечественные команды. В этой связи он предложил Йозефу Блаттеру подумать над проблемой передвижения игроков между клубами, поскольку если они не будут приносить успеха национальным командам, то это не будет способствовать популяризации футбола. 
Йозеф Блаттер отметил, что ФИФА уже работает над выработкой правил, которые давали бы национальным ассоциациям больше возможностей оставлять игроков у себя на родине. 
Собеседники затронули также вопросы развития детского и юношеского спорта. Владимир Путин выразил мнение, что России были бы полезны поддержка ФИФА на этом направлении и, прежде всего, опыт федерации в решении организационных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37842