
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Кубы Фелипе Пересом Роке


2000-01-26 17:00:59

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты российско-кубинского сотрудничества.
Владимир Путин заявил о готовности России развивать двусторонние отношения на дружеской и регулярной основе. 
В ходе переговоров российская сторона подтвердила свою отрицательную позицию по вопросу о введении любых ограничений и санкций в отношении Кубы. Отмечалось активное взаимодействие российской и кубинской делегаций в рамках подготовки 54-й сессии Генеральной ассамблеи ООН. 
И. о. главы Российского государства дал высокую оценку действиям кубинского правительства в рамках Движения неприсоединения.
Была также затронута тема кубинской задолженности России, которая составляет несколько миллиардов долларов.
Глава кубинского внешнеполитического ведомства передал исполняющему обязанности Президента личное послание Фиделя Кастро, в котором содержится подтверждение стремления Кубы к всемерному сотрудничеству с Россией как на двусторонней основе, так и в международных делах. Фидель Кастро пригласил Владимира Путина посетить Кубу с официальным визитом. Приглашение было принято с благодарностью. Сроки визита будут согласованы после президентских выборов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37840