
Владимир Путин подписал указ о награждении государственными наградами членов экипажа подлодки «Курск» (посмертно)


2000-08-26 00:00:00

Капитану первого ранга Геннадию Лячину за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга, присвоено звание Героя Российской Федерации. 
Остальные 117 членов экипажа АПЛ «Курск» за мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, награждены орденами Мужества. 
Президент также подписал указ об увековечении памяти экипажа атомного подводного крейсера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39053