
30 июля Владимир Путин посетит Словению с рабочим визитом


2016-07-27 15:00:00

30 июля по приглашению Президента Республики Словении Борута Пахора Владимир Путин посетит Словению с рабочим визитом.

Лидеры двух стран примут участие в мемориальной церемонии по случаю столетия возведения Русской часовни у перевала Вршич, а также в открытии в Любляне памятника российским и советским воинам, погибшим на территории Словении в годы Первой и Второй мировых войн.
В ходе российско-словенских переговоров на высшем уровне планируется обсуждение ключевых вопросов двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной областях. Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52589