
Встреча с олимпийской сборной России


2016-07-27 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца членов олимпийской сборной России.

Среди участников встречи – свыше 100 спортсменов, как будущих участников Олимпийских игр в Рио‑де-Жанейро, так и отстранённых от соревнований, а также более 40 тренеров, врачей и других специалистов сборной.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Встреча с членами сбор­ной России перед отъ­ез­дом на Олим­пийские иг­ры – уже давняя и очень добрая, хорошая традиция. Действительно, на­ка­­­нуне столь ответствен­ных стар­тов важна мо­ральная под­держ­ка страны, со­ли­дарность, добрые слова, чувство, что за тебя болеет и пере­живает вся Россия.
В этом году проводы на­циональной команды на Олимпиаду имеют особый характер. И вы, конечно, понимаете, о чём идёт речь, о чём я сейчас буду говорить.
Сегодня здесь собрались те, кто долго, упорно, честно готовился к главн­о­му старту четырёхлетия и заслу­­­жил право защищать спортивную честь России. Одна­ко, к сожалению, воп­лотить в жизнь свою мечту – вы­сту­пить в Рио – смогут не все. 
И здесь прямо нужно сказать, что недальновидные политиканы не оставляют в покое и спорт, хотя как раз спорт призван сближать народы и сглаживать имеющиеся между странами противоречия, а сло­жив­шаяся ситуация вышла за рамки не только право­вого поля, но и, собственно, здра­вого смысла. 
Целенаправленная кам­па­­ния, целью которой стали на­ши атлеты, вклю­чала и прес­ловутые так называемые «двойные стан­дар­ты», и не­совместимый со спортом – да и вообще со спра­вед­ли­во­стью и элемен­тарными нор­мами права – принцип кол­лектив­ной от­вет­ствен­ности, или – как было ска­зано – «отмену пре­зумпции невиновности». Похоже, что люди, которые так говорят, даже не понимают, о чём они говорят. 
Незаслуженно пост­ра­дали не только многие наши атлеты, против кото­рых так и не было выдви­нуто никаких конк­ретных – хочу подчеркнуть, – никаких конкретных доказательных обвинений. Факти­чески наносится удар по всему ми­ро­вому спорту и по Олим­пийским играм.
Ведь очевидно, что от­сут­ствие российских спортсменов – лидеров по мно­гим дис­циплинам – заметно сни­жает, будет снижать на­кал борь­бы, а значит, и зрелищность предстоящих сорев­нова­ний. Хочу вас заверить в том, что мы‑то здесь, в России, будем на наших спортсменов-лидеров смотреть как на победителей Олимпийских игр со всеми вытекающими отсюда последствиями административного и материального характера.
Думаю, что и ваши коллеги из других ведущих спортивных держав мира понимают – не все говорят об этом открыто, понятно, но все понимают, – что «качество», «проба» их медалей будет другой. 
Ведь одно дело – выигрывать у равных, сильных соперников, и совсем другое – соревноваться с теми, кто явно ниже тебя по классу. У такой победы совсем другой вкус, или, может быть, безвкусица.
Повторю, по большому счёту речь идёт об угрозе дискредитации самих принципов равенства, справедливости, взаимного уважения, прав так называемых «чистых» спортсменов. По сути это ревизия, или попытка ревизии, во всяком случае, идей Пьера де Кубертена – основателя современных Олимпийских игр. 
Международный олимпийский комитет, как вы знаете, несмотря на огромное открытое давление на него и созданный как по команде крайне негативный информационный фон, не стал вносить раскол в олимпийское движение и наделил правом допуска на Игры международные федерации по видам спорта. Правда, несмотря на то, что до Олимпиады остаются считаные дни, до сих пор не понятно число наших атлетов, которые поедут на Игры, и такая неопределённость, безусловно, влияет на подготовку спортсменов.
Мы не можем согласиться с огульной дисквалификацией и наших легкоатлетов с абсолютно – хочу это подчеркнуть, – абсолютно чистой допинговой историей. Не можем мириться и не будем мириться с тем, что называется и является по сути откровенной дискриминацией. Это полностью не соответствует принципам олимпизма. Однако добиваться правды мы будем исключительно в законном порядке, действовать в строгом соответствии с Олимпийской хартией. Уверен: Олимпийский комитет России и дальше будет защищать интересы наших спортсменов. 
И конечно, Россия делом докажет свою принципиальную приверженность чистой и честной борьбе, готовность к реальному партнёрству с мировым спортивным сообществом в противодействии допингу. Мы намерены не только привлечь к ответственности всех причастных к допинговым скандалам, невзирая на чины и заслуги, но главное – сформировать эффективную систему предотвращения допинга в спорте в соответствии с Национальным планом по борьбе с допингом, к разработке которого, как вы знаете, мы уже приступили.
Вы также в курсе, что созданная недавно независимая комиссия под руководством почётного члена МОК Виталия Георгиевича Смирнова будет максимально тесно сотрудничать с профильными международными организациями и действительно абсолютно прозрачно и непредвзято будет организовывать свою работу. Вместе с тем рассчитываем, что такому же принципу открытости последуют все члены мировой олимпийской семьи. 
Скажем прямо: с проблемами допинга сталкиваются все страны, однако иногда складывается впечатление, что требования и контроль по отношению к атлетам из разных стран – разные. Спортсменов словно кто‑то хочет делить на «чужих» и «своих», создавая не соответствующие честной конкурентной борьбе преимущества.
Убеждены: чтобы действительно эффективно, а не выборочно бороться с допингом, нужно разработать единые международные требования допинг-контроля. И конечно, и сами спортсмены, и болельщики должны иметь открытый доступ к результатам проверок, к тому, как, где, кто, когда, каким способом проверяет, какие получены результаты и какие делаются выводы. Причём эта информация должна быть абсолютно открытой, прозрачной и подконтрольной международной спортивной общественности.
Нынешняя ситуация недвусмысленно диктует необходимость именно такого шага. Только так мы сможем добиться – подчеркну – равных для всех условий спортивной борьбы. Иначе эта борьба просто теряет смысл. Избежать дискриминации, исключить здесь возможность для злоупотреблений, предвзятости и политических манипуляций – вот задачи, которые должна будет решать международная спортивная общественность. И мы тоже будем работать солидарно с нашими коллегами. Уверен, в этом заинтересована не только Россия, но и весь мировой спорт.
Уважаемые друзья! Вы знаете, что, несмотря на все попытки бросить тень на российских спортсменов, лишить их права участвовать в Олимпиаде, миллионы болельщиков – хочу подчеркнуть – из самых разных стран мира, конечно, включая Россию, искренне переживают за нашу сборную. 
И, разумеется, самую горячую поддержку вам оказывали и будут оказывать болельщики именно нашей страны. Уверен, вы это чувствуете. Говорю и о наших так называемых «чистых» атлетах, которых несправедливо лишили соревнований, и о всех других, кто будет участвовать в этом спортивном мероприятии.
Сейчас многим спортсменам и тренерам – представителям лёгкой атлетики, ряда других видов спорта, конечно, и горько, и тяжело, мы это прекрасно понимаем. Но хочу, чтобы вы знали: мы вне всяких сомнений вами гордимся и сделаем всё, чтобы отстоять ваше доброе имя, спортивную честь, достоинство. Справедливость обязательно восторжествует!
Тем, кто поедет в Рио, конечно, будет непросто. Но в нашем российском характере есть одна очень важная, замечательная черта: трудности нас только закаляют и сплачивают, они пробуждают колоссальную силу духа и открывают путь к самым сложным высотам.
Искренне желаю вам проявить все свои таланты и мастерство, показать всему миру, что мы умеем побеждать – побеждать честно и открыто. За вас будет болеть вся наша огромная страна. Желаю вам успехов.
С.Тетюхин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! 
Вы знаете, Олимпийские игры в Рио‑де-Жанейро – это мои шестые Олимпийские игры. Я знаю, насколько это ответственные соревнования, знаю, насколько нам важно быть единой, дружной командой, где каждый человек, каждый спортсмен готов подставить своё плечо и прийти на помощь в трудной ситуации. 
Конечно, на Олимпийских играх большая ответственность ложится на опытных спортсменов, на спортсменов с характером, тех людей, которые могут повести за собой в самый непростой момент. 
Вы все прекрасно знаете, что в данный момент непростая ситуация вокруг нашей Олимпийской сборной, но на фоне всего, что происходит, всех тех трудностей мы должны объединиться, мы должны стать намного сильнее. И я обещаю, что мы будем сражаться на площадках, на спортивных аренах за нашу страну, за флаг, за честь, за наше доброе имя. 
И хотел бы в конце поблагодарить всех тех, кто имеет прямое отношение к нашей подготовке, наших родных и близких, наших болельщиков и всех людей спорта. Спасибо большое. И хотел пожелать нам всем удачи в Рио.
Е.Исинбаева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые спортсмены! 
Спасибо огромное прежде всего за эту мощную поддержку в Вашем лице. На самом деле для нас это очень важно, потому что…(Аплодисменты.) …потому что это на самом деле очень важно.
Сегодня лёгкая атлетика оказалась в самой сложной ситуации: сегодня нас отстранили без доказательств, нагло, грубо и не дали никакого шанса себя оправдать и побороться за право именно участвовать на Олимпийских играх. Конечно, обидно, конечно, неприятно, поскольку для многих из нас эта Олимпиада была для кого‑то первая, для кого‑то – последняя в своей профессиональной карьере. 
Естественно, мы, как и все присутствующие здесь спортсмены, шли к этому целых четыре года. Мы себя не жалели, с отдачей работали и практически вышли на финишную прямую, и у нас эту мечту отобрали. Отобрали ту цель, которая нами движила, которая нас мотивировала себя преодолевать каждый день. 
Но ничего, мы сильные, мы не единственные: в этом зале сидят ещё люди, которые не поедут на Олимпиаду, потому что мы платим за ошибки менее ответственных спортсменов, спортсменов, которые нарушали правила, и сегодня мы коллективно за это отвечаем. 
Мы сегодня столкнулись с таким беззаконием, с такой несправедливостью, самовольством со стороны определённого количества людей в мировом спорте, которые возомнили делать что хотят, придумывают новые правила за месяц до ответственного решения, и мы не знаем, что будет дальше, мы не знаем, как они будут относиться к нам на Олимпиаде. 
Но я хочу сказать вам, ребята: мы с вами одна команда, мы с вами одна большая держава, и эта ситуация должна нас сплотить. Вы должны показать всё, на что вы способны, и за себя, и за нас. Вы можете, мы в вас верим. Не позволяйте вас дестабилизировать, не позволяйте вас давить, ходите с гордо поднятой головой, чтобы все эти псевдочистые иностранные спортсмены поняли, что не на тех напали. 
Мы вам этого искренне желаем, мы в вас верим, мы будем переживать у экранов телевизоров за вас. Желаю вам всем удачи, веры в себя, и выступите так, чтобы весь мир содрогнулся и чтобы Гимн Российской Федерации не переставая звучал на спортивных аренах в Рио! С Богом! (Аплодисменты.)
Владимир Владимирович, а Вас мы, естественно, просим, прямо прошу Вас, защитите нас перед этим беззаконием. Ваша поддержка, Ваши советы нужны, потому что, к сожалению, сегодня спортсмены остались беззащитны. Мы можем, мы хотим, но нас не слышат, и, естественно, какие‑то кардинальные меры предпринять не можем. Мы в Вас очень верим, мы Вас очень любим, спасибо за поддержку! Мы должны наказать всех, кто к этому причастен!
В.Путин: Лена сейчас сказала о несправедливости – так и есть. Это попытка перенести в мировой спорт те правила, которые, к сожалению, часто доминируют в мировой политике. Лена спросила: «А что делать?» Но потом она в конце, собственно говоря, ответила: «Быть ещё сильнее!» Мы в вас верим и желаем вам удачи!
До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52588