
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах


2004-04-05 21:50:00

Передаем текст приветствия:
«Сердечно поздравляю вас с праздником Песах, который символизирует важную веху в истории еврейского народа.
Его богатое духовное наследие, бережно передаваемое из поколения в поколение, стало неотъемлемой частью общемировой и отечественной культуры. Сегодня жизнь российской еврейской общины наполнена заметными позитивными событиями. Идет большая просветительская работа, создаются новые религиозные и образовательные центры, открываются музеи и художественные выставки, расширяются международные гуманитарные контакты. Важно, что все это обогащает Россию, укрепляет межконфессиональный мир и общественное согласие в стране.
Уверен, что российские евреи будут и впредь вносить заметный вклад в развитие нашего многонационального Отечества.
Желаю вам мира, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30694