
Россия поддерживает идею создания группы экспертов высокого уровня по вопросам реформирования Организации Объединенных Наций, заявил Президент В.Путин на встрече с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2004-04-05 16:16:40

Международные отношения не стали прочнее в последнее время. Слышны разговоры, что ООН не справляется с решением сложнейших задач. Неизвестно, как развивались бы международные отношения, если бы не было ООН, заметил В.Путин, подчеркнув, что другого эффективного инструмента решения международных проблем сегодня нет.
В Москве высоко ценят усилия Кофи Аннана и ООН в целом по урегулированию кризисов. Россия всегда была твердым поборником деятельности ООН по эффективному урегулированию ситуации в мире.
Тот факт, что посол России в ООН стал Министром иностранных дел, лишний раз подтверждает отношение России к развитию связей с этой Организацией, указал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30690