
Ввод в эксплуатацию алмазного месторождения Верхне-Мунское


2018-10-31 10:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию алмазного месторождения Верхне-Мунское в Якутии.

Месторождение расположено в Оленёкском улусе Республики Саха (Якутия) в 170 километрах от Удачнинского горно-обогатительного комбината АК «Алроса».
В церемонии приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Глава Республики Саха Айсен Николаев, генеральный директор ПАО «АК «Алроса» Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Прежде всего хочу всех вас поздравить с началом эксплуатации алмазного месторождения Верхне-Мунское. 
Впереди у вас очень большая работа, но и сделано уже немало. Ввод в эксплуатацию этого месторождения, безусловно, будет закреплять «Алросу» – нашу ведущую алмазодобывающую компанию – в качестве мирового лидера. У неё уже сегодня 27 процентов мировой добычи алмазов. Но это полезное и очень важное мероприятие не только для компании, но и для Якутии, для всего Дальнего Востока, да и для России в целом. 
Верхне-Мунское месторождение является градообразующим для находящегося рядом ГОКа и одноимённого города. Безусловно, это гарантирует новые рабочие места, будет способствовать отчислениям во все уровни бюджета, в том числе в бюджет Якутии. Но одно из важнейших направлений при реализации проектов подобного рода – это, конечно, сохранение природы. Знаю, что, конечно, проведены экспертизы все, но тем не менее в процессе эксплуатации прошу обратить на это обстоятельство особое внимание, так же как и на вопросы охраны здоровья, охраны труда всех, кто работает и будет в будущем работать на этом предприятии. 
Месторождение огромное, там сразу несколько кимберлитовых трубок будет использовано при эксплуатации месторождения. Эта работа рассчитана до 2040–2042 годов. Объём работ предстоит колоссальный. Но это и приятное событие, безусловно, поскольку, повторяю ещё раз, будет способствовать стабильному развитию Якутии и всего Дальнего Востока. 
Я вас поздравляю с началом этой масштабной работы и желаю вам успехов!
Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович!
Действительно, это первый проект такого масштаба в современной истории. Это месторождение было открыто более 60 лет назад, а начало разрабатываться только с 2015 года. И действительно, это месторождение позволит нам обеспечивать добычу более 2 миллионов карат алмазов каждый год. Это примерно 7 процентов всей добычи алмазов в компании «Алроса».
Вы сказали про бюджет. И действительно, мы вложили всего 5 миллиардов рублей, а получим в течение разработки этого месторождения около 180 миллиардов рублей. И половина из этих денег пойдёт в бюджет Якутии, пойдёт на те задачи, цели, которые стоят сегодня перед регионом. Что важно, что это месторождение позволит создать более 800 новых рабочих мест, что также является важной задачей для региона.
В целом мы, действительно, оцениваем очень позитивно деятельность компании. Компания имеет хорошие финансовые результаты, компания высокоэффективная, создаёт новые рабочие места. Мне кажется, что сегодняшнее событие очень важно для деятельности такой крупнейшей компании, действительно, мировой компании, мирового уровня. 
Спасибо вам большое!
В.Путин: Сергей Сергеевич, пожалуйста, прошу. Вам слово.
С.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся за Полярным кругом, в 170 километрах от нашего города Удачный. Это самое северное, коренное месторождение алмазов компании «Алроса». Запасы месторождения – более 44 миллионов карат, срок отработки месторождения – более 20 лет. Мы планируем в год добывать до 3 миллионов тонн руды и из них обогащать около 2 миллионов карат алмазов. В силу технологической специфики для нужд нашей компании были разработаны специальные автопоезда грузоподъёмностью 95 тонн, которые будут транспортировать эту руду на обогатительную фабрику. 
На месторождении использованы самые современные технологии и максимизирована доля российских поставщиков. Инвестиции в проект составят около 60 миллиардов рублей, фактически инвестиции уже превысили 16 миллиардов рублей.
С Вашего разрешения передаю слово главе Республики Саха (Якутия) Айсену Сергеевичу Николаеву.
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Республика Саха (Якутия) является регионом с уникальным природным, экономическим и человеческим ресурсом. И сегодняшнее событие ещё раз показывает, что Якутия развивается, она устремлена в будущее.
Я благодарю компанию «Алроса» за то, что она, с использованием механизмов развития Дальнего Востока, которые у нас реализуются по Вашим поручениям, уважаемый Владимир Владимирович, смогла за короткое время создать и запустить на самом деле в экстремальных природно-климатических условиях такое масштабное производство. Это не только дополнительные объёмы производства для компании «Алроса», это, как уже сказано, 800 новых рабочих мест для местного населения, это дополнительные налоговые поступления, это стабильная работа компании «Алроса» на десятилетия вперёд.
И вдвойне отрадно, что компания «Алроса» уже при реализации этого проекта соблюдает все требования по этнологической и экологической экспертизам.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы и дальше будем следить за этим вопросом. И уже как раз при подготовке к запуску месторождения подписано соглашение между компанией «Алроса» и национальным эвенкийским Оленёкским районом Республики Саха (Якутия) о поддержке со стороны компании на сумму 100 миллионов рублей ежегодно как раз для сохранения исконной среды обитания малочисленных народов Крайнего Севера. Уверен, что «Алроса» будет развиваться и впредь во благо Республики Саха (Якутия), во благо нашей великой Родины ­– Российской Федерации. Спасибо.
В.Путин: Айсен Сергеевич, Вы сколько уже работаете в качестве исполняющего обязанности руководителя республики?
А.Николаев: Я – пять месяцев, Сергей Сергеевич – один год.
В.Путин: Да, я про Вас говорю. Видите, пять месяцев, и уже присутствуете в начале такого крупного проекта. Тем более что ГОК называется Удачнинский, а город, который вовлечён в этот проект, – Удачный. Название какое хорошее. Надеюсь, что и вся работа у вас будет удачно складываться. 
Пожалуйста.
А.Николаев: Огромное спасибо, Владимир Владимирович!
С.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите запустить Верхне-Мунское месторождение в промышленную эксплуатацию и осуществить первый промышленный взрыв.
В.Путин: Начинайте. 
Поздравляю вас и желаю успехов вам и всем работникам вашей компании. Всего доброго! Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58977