
Обращение к выпускникам российских школ


2017-06-23 09:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Дорогие выпускники!
Сегодня у вас особенный день. Вы прощаетесь со школой, с замечательной, интересной, незабываемой школьной жизнью, расстаётесь со своими учителями, которые открыли для вас мир знаний, научили труду и усердию, старались воспитать вас честными, порядочными людьми.
Пройдут годы, и вы в полной мере оцените, как много нужного, полезного, доброго дала вам школа и ваши наставники.
Сегодня вы устремлены в будущее – в новую, взрослую жизнь. Кто‑то из вас уже определил свои ближайшие планы, кто‑то ещё думает, размышляет над этим. Пробуйте, дерзайте, принимайте решения. Не бойтесь своих амбиций и постановки сверхзадач. Добивайтесь того, что, возможно, никто ещё не делал. 
Наша страна, наша Родина, Россия, надеется на вас, нуждается в вашей энергии, в ваших талантах. 
Удачи вам! 
Будьте успешными и счастливыми!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54857