
Владимир Путин дал старт стыковке мелководной и глубоководной частей «Турецкого потока»


2017-06-23 14:00:00

Краснодарский край

Глава Российского государства на борту судна-трубоукладчика Pioneering Spirit дал символический старт процессу стыковки мелководной и глубоководной частей газопровода «Турецкий поток».

Президент также ознакомился с кораблём и провёл рабочую встречу с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером, который рассказал о технических параметрах газопровода.
Основная цель строительства морского трубопровода – обеспечение безопасных и стабильных прямых поставок природного газа на турецкий рынок и для потребителей в Южной и Юго-Восточной Европе. Ежегодный планируемый объём транспортировки – 31,5 миллиарда кубических метров газа. 
Монтаж труб на морском дне обеспечивает Pioneering Spirit – одно из крупнейших судов в мире, способное прокладывать до пяти километров газопровода в день на глубине до двух километров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54859