
Состоялась встреча президентов России и Ирана Владимира Путина и Мохаммада Хатами


2002-04-24 09:30:37

Ашхабад

Президент России заявил во время встречи, что Иран внес свою позитивную лепту в общие усилия по борьбе с международным терроризмом, и с удовлетворением отметил совместную работу в борьбе с терроризмом, прежде всего в Афганистане. 
Россия рассчитывает на дальнейшее сотрудничество с Ираном в решении различных международных вопросов, сказал Владимир Путин. Он отметил также, что окончательное решение об участии России в саммите «каспийской пятерки» было принято после посещения Москвы Президентом Ирана. 
В ходе переговоров обсуждалась также ситуация на Ближнем Востоке. 
С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Игорь Иванов и заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
Во время встречи с Президентом Ирана Владимир Путин сообщил, что на Ближний Восток вылетают специалисты российского МЧС, которые окажут помощь в спасении людей, пострадавших во время израильской операции на палестинских территориях. Он сказал, что Россия договорилась об этом с израильской и палестинской сторонами. 
Отряд МЧС России будет работать в Дженине и других населенных пунктах Палестинской автономии. В отряд включены врачи и специалисты по разминированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27009