
Владимир Путин высоко оценил завершившийся саммит прикаспийских государств


2002-04-24 12:00:29

Ашхабад

Лидеры России, Азербайджана, Казахстана, Туркмении и Ирана оценивают первый саммит как успешный, несмотря на то, что итоговая Декларация не была подписана. Президенты стран «каспийской пятерки» решили продолжать переговоры и встречи для решения проблемы правового статуса Каспия. В заключительном заседании участвовали только президенты и главы министерств иностранных дел пяти стран. 
Владимир Путин оценил завершающую саммит беседу в неформальной обстановке как исключительно открытую и в высшей степени конструктивную. Впервые за историю отношений на Каспии главы государств подробно обсуждали все аспекты взаимодействия, заявил Президент России. По его словам, достигнута договоренность о продолжении консультаций по всем аспектам – рыбному хозяйству, экологии, использованию водного пространства и энергоресурсов, окончательному определению статуса моря. 
Участники саммита квалифицировали препятствия, не позволившие подписать итоговую декларацию, скорее как технические недоработки в подготовке текста документа, чем принципиальные, политические расхождения по его стержневым темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27008