
Владимир Путин прибыл в Астрахань, где посетил Астраханский кремль и встретился с губернатором Астраханской области Анатолием Гужвиным


2002-04-24 19:10:54

Астрахань

В Успенском кафедральном соборе Президента встречал архиепископ Астраханский и Енотаевский владыка Иона. Он рассказал президенту о 400-летней истории епархии и подарил триптих с изображением лучших астраханских соборов. 
Затем Президент посетил администрацию области, осмотрел выставку продовольственных товаров, а также провел беседу с губернатором Анатолием Гужвиным. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42867