
Состоялась встреча президентов России и Азербайджана Владимира Путина и Гейдара Алиева


2002-04-24 13:10:53

Ашхабад

Главы двух государств согласились во мнении, что саммит, завершившийся без подписания итоговой декларации, все‑таки имеет свои результаты. 
Владимир Путин выделил три основных итога завершившегося саммита. Во‑первых, очень важно, что президенты лично обсудили проблемы Каспийского региона. 
Во‑вторых, главы государств договорились о регулярных контактах в формате «каспийской пятерки». 
Наконец, на встрече достигнуто взаимопонимание между пятью лидерами в том, что все вопросы могут быть решены только путем многосторонних переговоров. 
Владимир Путин и Гейдар Алиев уделили также внимание двусторонним отношениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42863