
Встреча с российскими спортсменами – участниками Первых Европейских игр


2015-06-13 16:00:00

Баку

Владимир Путин посетил Олимпийскую деревню, где пообщался с членами сборной команды России, участвующей в Первых Европейских играх.

Глава государства пожелал спортсменам успехов и удачи.
В свою очередь участники российской сборной вручили Президенту памятную медаль Первых Европейских игр и форму команды.
Отбор на Европейские игры прошли 360 спортсменов из 49 регионов Российской Федерации. В составе команды – 7 олимпийских чемпионов и 34 чемпиона мира разных лет. Российские спортсмены выступят в соревнованиях по 30 дисциплинам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49705