
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2015-06-13 12:50:00

Баку

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. Обсуждались вопросы двустороннего взаимодействия и международные дела.

Российско-азербайджанские переговоры прошли в нескольких форматах: сначала состоялась встреча с участием глав МИД и внешнеполитических помощников, затем – в формате делегаций, после чего лидеры государств пообщались с глазу на глаз.
* * *
И.Алиев: Владимир Владимирович, от всей души рад Вас приветствовать в Азербайджане, добро пожаловать в нашу страну!
Вчера Россия отмечала день национального праздника. В первую очередь хотел бы ещё раз поздравить Вас и весь российский народ с этим праздником, а также отметить, что мы в Азербайджане очень ценим то, что в день национального праздника России Вы посетили нашу страну. Мы рассматриваем это как проявление дружбы и высокого уровня сотрудничества между нашими странами.
На самом деле отношения между нашими странами развиваются очень позитивно, динамично, и с каждым годом планку мы поднимаем всё выше и выше. Мы с вами встречаемся достаточно регулярно и в Москве, и в Баку, и в других местах. Также наши отраслевые министры общаются. По всем направлениям идёт активный диалог, межпарламентские связи укрепляются, в экономической сфере есть хорошие результаты. Несмотря на сложности в мировой экономике, мы всё‑таки наращиваем потенциал взаимного сотрудничества в экономической сфере. Гуманитарная сфера всегда являлась, я бы сказал, образцовой в наших отношениях, и мы приумножаем наши достижения. 
Иными словами, между нашими странами установился такой уровень отношений, который позволяет активно сотрудничать, наращивать сотрудничество и смотреть в будущее с оптимизмом. 
 Ещё раз добро пожаловать в Азербайджан!
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Ильхам Гейдарович.
Я со своей стороны хотел бы Вас поздравить со вчерашним открытием первых в истории Европейских игр. Должен сказать, что это было впечатляющее зрелище: очень талантливое, красивое, достойное этого крупного спортивного международного мероприятия. Не зря, должен констатировать, работали те, кто занимался подготовкой этого праздника, – у них получилось и получилось очень хорошо. 
Я разделяю Ваши оценки по поводу уровня и характера наших межгосударственных отношений. Хочу отметить, что, несмотря на все турбулентности в экономике, товарооборот между нашими странами растёт: в прошлом году он вырос, по‑моему, на 12 с лишним процентов, а за первый квартал этого года – уже почти на шесть. И это, в общем, говорит о том, что азербайджанские предприниматели пользуются ситуацией, которая складывается на наших рынках, в том числе и на продовольственном рынке. Хочу подчеркнуть, что это нас очень радует. И больше того, если это сотрудничество будет расширяться, будет ещё и лучше, мы в этом заинтересованы. 
Немало усилий мы прилагаем к тому, чтобы диверсифицировать наши отношения, и для этого есть все предпосылки. Как раз сегодня мы об этом и поговорим. 
Спасибо большое за приглашение.
И.Алиев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49704