
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-06-13 09:40:00

Баку

Владимир Путин встретился с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. Обсуждался широкий спектр двусторонних отношений.

В контексте энергодиалога двух стран обсуждался проект «Турецкий поток», а также тематика строительства АЭС «Аккую».
Кроме того, стороны обменялись мнениями по основным текущим международным проблемам, включая ситуацию на Украине.
Реджеп Тайип Эрдоган информировал Владимира Путина о внутриполитической ситуации в Турции и перспективах формирования правительства после недавних парламентских выборов.
Затрагивались и вопросы торгово-экономического взаимодействия. Лидеры двух стран отметили в целом позитивную динамику, хотя и констатировали, что в 2014 году товарооборот несколько снизился, что в целом связано с общими кризисными явлениями. Подтверждено обоюдное намерение не отказываться от стратегической цели довести товарооборот до 100 миллиардов долларов.
Главы государств также обменялись впечатлениями о состоявшейся накануне церемонии открытия Первых Европейских игр и пожелали успехов командам своих стран и спортсменам страны – хозяйки Игр.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр энергетики Александр Новак, Заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков, глава госкорпорации «Росатом» Сергей Кириенко и председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49702