
Встреча с врио главы Алтайского края Виктором Томенко


2018-08-31 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Виктором Томенко. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности планы по привлечению инвестиций, положение на рынке труда и пути повышения уровня жизни жителей Алтайского края.

В.Путин: Виктор Петрович, Вы с 30 мая [исполняете обязанности губернатора]? Три месяца?
В.Томенко: Да.
В.Путин: Как Вы себя там чувствуете? Как оцениваете результаты начального этапа своей работы? Какие задачи считаете наиболее важными?
В.Томенко: Владимир Владимирович, ситуация в крае стабильная, управляемая. Обстановка в целом рабочая. В настоящее время, конечно, занимаемся текущими вопросами, всё делаем по заранее намеченным планам. 
Всё это касается, конечно, всего комплекса сельскохозяйственных работ, готовимся к зиме, отопительному сезону, новому учебному году. Выполняем также весь комплекс летних работ, благоустройство. Здесь всё идёт нормально, всё по плану.
За время работы в качестве руководителя региона много ездил, общался с жителями, с разными аудиториями – и с большими коллективами, и с маленькими. Во многих уголках края побывал. Вопросов много, край у нас действительно сложный.
В.Путин: Большой.
В.Томенко: Большой, да. Но остановился бы на принципиальных моментах.
Первое. Уровень доходов, заработной платы в крае объективно низкий. Это важный вопрос для Алтайского края.
Вторая часть: собственно финансовые возможности Алтайского края – они невелики. В этом году 110 миллиардов рублей – это доходы Алтайского края, почти на 2,5 миллиона жителей, 40 процентов из этих доходов – это поддержка федерального бюджета, целевые и безвозмездные поступления, тут нам есть над чем работать. 
Как следствие, не такой хотелось бы объём работы по поддержке инфраструктуры: здесь автомобильные дороги, это такая наиболее острая тема, и состояние объектов социальной сферы, особенно на селе, а население Алтайского края почти наполовину – это жители сельских территорий: 44 процента жителей Алтайского края живут на селе. 
Естественно, обостряются проблемы, связанные с кадровым дефицитом, потому что молодые, активные, перспективные ребята, конечно, смотрят, как поехать учиться куда-то дальше или поискать работу где-то за пределами Алтайского края. В итоге получается по некоторым направлениям, что некому лечить, некому учить. И здесь нам надо, конечно, внимание уделять подготовке кадров и разным механизмам их удержания у нас на территории.
В целом скажу, что есть идеи, есть мысли, а самое главное – есть реальные планы по исправлению тех проблем, которые накапливались годами. 
В общем, надо работать, это понятно. В первую очередь, конечно, сконцентрироваться на тех сильных сторонах, которые у Алтайского края есть. Это развитое сельское хозяйство, перерабатывающая промышленность, пищевая промышленность даёт неплохие показатели, машиностроение, фармацевтика, химическое производство, развивающийся туризм (он на подъёме, хотя здесь есть свои сложности).
Вторая часть нашей работы – это, конечно, надо сегодня создавать условия для внешних инвестиций, для тех, кто ещё пока не был в крае, их надо поддерживать. 
И здесь важна, с одной стороны, ответственная позиция и работа властей, с другой стороны – компетентная, для того, чтобы новые инвесторы в крае появлялись, приходили и чувствовали себя защищёнными и с перспективой реализовывали долгосрочные проекты. 
И конечно, мероприятия, связанные с подготовкой и удержанием кадров, – это третья принципиальная позиция.
Мы в крае многое можем сделать сами, и обязательно будем это делать, и ответственно к этому подходить. Но по некоторым ситуациям, наиболее сложным, требуется, конечно, Ваша поддержка и помощь федерального Правительства. Некоторые вопросы я подготовил.
В.Путин: Давайте посмотрим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58418