
Поздравление Президенту Киргизии Сооронбаю Жээнбекову с Днём независимости республики


2018-08-31 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Киргизской Республики Сооронбаю Жээнбекову по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства с удовлетворением отметил высокий уровень российско-киргизских связей, основывающихся на добрых традициях дружбы и взаимного уважения, динамичное развитие двустороннего политического диалога, конструктивное сотрудничество на различных направлениях, а также взаимодействие в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и других многосторонних структур.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении отношений стратегического партнёрства и союзничества между двумя государствами в интересах народов России и Киргизии в русле обеспечения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58417