
6 сентября состоится встреча Владимира Путина с руководителем ЦК Компартии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом


2018-08-31 15:02:00

6 сентября в Сочи состоится встреча главы государства с Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонгом, который посетит Россию с официальным визитом.

В ходе переговоров планируется рассмотреть ключевые вопросы российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства, а также актуальные региональные проблемы.
К подписанию подготовлен ряд двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58422