
1 сентября состоится встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-08-31 12:20:00

1 сентября в Сочи состоится встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, который будет находиться в России с официальным визитом.

Лидеры рассмотрят ключевые темы двусторонней повестки дня, включая перспективы дальнейшего развития взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества. 
Будет проведён также обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике. 
По итогам переговоров ожидается подписание ряда межправительственных и межведомственных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58420