
Соболезнования в связи с трагической гибелью Александра Захарченко


2018-08-31 20:15:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью главы Донецкой Народной Республики Александра Захарченко.

Текст телеграммы:
Александр Владимирович был настоящим народным лидером, смелым и решительным человеком, патриотом Донбасса. В трудное для своего родного края время он встал на его защиту, взял на себя огромную личную ответственность, вёл за собой людей.
Подлое убийство Александра Захарченко – это ещё одно свидетельство: те, кто выбрал путь террора, насилия, запугивания, не хотят искать мирное, политическое решение конфликта, не хотят вести реальный диалог с жителями юго-востока, а делают опасную ставку на дестабилизацию ситуации, на то, чтобы поставить народ Донбасса на колени. Этого у них не получится.
Рассчитываю, что организаторы и исполнители этого преступления понесут заслуженное наказание.
Хочу ещё раз выразить соболезнования родным и близким Александра Владимировича Захарченко, всем жителям Донбасса. Россия всегда будет вместе с вами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58425