
Подписан закон, устанавливающий административную ответственность за нарушения прав граждан и организаций на информацию о деятельности государственных органов


2010-06-01 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».
Закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях установления административной ответственности за нарушения прав граждан и организаций на информацию о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления в связи с необходимостью отражения в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – Кодекс) положений, предусмотренных Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».
Федеральным законом изложена в новой редакции общая норма статьи 5.39 Кодекса, устанавливающая административную ответственность за отказ в предоставлении информации. Кроме того, глава 13 Кодекса дополнена двумя новыми статьями: 13.27 «Нарушение требований к организации доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и ее размещению в сети «Интернет» и 13.28 «Нарушение порядка предоставления информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления». Соответствующие изменения вносятся также в процессуальные нормы части 1 статьи 23.1, части 2 статьи 28.3 и части 1 статьи 28.4 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7912