
Установлена новая памятная дата – День Крещения Руси


2010-06-01 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 11 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Закон принят Государственной Думой 21 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом дополняется перечень памятных дат России новой памятной датой: 28 июля – День Крещения Руси.
В православном церковном календаре 28 июля (по старому стилю 15 июля) – День памяти равноапостольного великого князя Владимира – крестителя Руси.
Федеральный закон направлен на юридическое закрепление в качестве памятной даты важного исторического события, оказавшего значительное влияние на общественное, духовное и культурное развитие народов России и на укрепление российской государственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7913