
Подписан закон, устанавливающий порядок досрочного голосования на выборах в органы местного самоуправления


2010-06-01 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в связи с изменением порядка досрочного голосования на выборах в органы местного самоуправления».

Закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается установить на выборах в органы местного самоуправления порядок досрочного голосования, аналогичный тому, который применяется на выборах в органы государственной власти.
В соответствии с Федеральным законом досрочное голосование на выборах всех уровней допускается на избирательных участках, участках референдума, образованных в труднодоступных или отдалённых местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также в иных значительно удалённых от помещения голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено. Кроме того, на выборах в федеральные органы государственной власти и референдуме Российской Федерации досрочное голосование может проводиться на избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами Российской Федерации.
Иных оснований для проведения досрочного голосования на выборах не предусматривается.
Таким образом, досрочное голосование, которое применяется на выборах в органы местного самоуправления в случаях, когда гражданин Российской Федерации в день голосования в связи с отпуском, командировкой или по другой уважительной причине будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет проголосовать на соответствующем участке, допускается только на референдуме субъекта Российской Федерации и местном референдуме.
В связи с указанными обстоятельствами участник референдума может проголосовать досрочно в помещении соответствующей территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования (за 15 – 4 дня до дня голосования) или участковой комиссии (не ранее чем за 3 дня до дня голосования). При совмещении дня голосования на референдуме с днями голосования на выборах, на которых предусматривается голосование по открепительным удостоверениям, участник референдума может проголосовать досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) в помещении той комиссии, которая выдает открепительные удостоверения.
Бюллетень, заполненный досрочно проголосовавшим участником референдума, вкладывается в конверт, который заклеивается и заверяется подписями членов комиссии и её печатью.
В день голосования до начала голосования председатель участковой комиссии предъявляет для визуального ознакомления всем присутствующим в помещении для голосования конверты с бюллетенями и список досрочно проголосовавших участников референдума, после чего вскрывает каждый конверт.
Бюллетени досрочно проголосовавших участников референдума опускаются в стационарный ящик для голосования или в техническое средство подсчёта голосов (в случае его использования). Если на конверте отсутствуют необходимые реквизиты либо из конверта извлечено более одного бюллетеня установленной формы, все извлечённые из конверта бюллетени признаются недействительными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7914