
Подписан закон, направленный на урегулирование правоотношений в сфере оборота оружия, используемого в спортивных целях


2010-06-01 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на урегулирование правоотношений в сфере оборота оружия, используемого в спортивных целях.
Федеральным законом устраняются ограничения, препятствующие развитию стрелкового спорта и начальной стрелковой подготовки. В частности, устанавливается возможность приобретения спортивного пневматического оружия (с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибром до 4,5 мм включительно) спортивными организациями и образовательными учреждениями для привлечения учащихся и допризывной молодёжи к активным занятиям спортом, а также обучения граждан первичным навыкам безопасного обращения со стрелковым оружием.
Одновременно Федеральным законом определяется порядок приобретения спортивного огнестрельного гладкоствольного и нарезного оружия спортсменами. В частности, спортсмены высокого класса получат возможность на собственные средства приобретать самое современное спортивное оружие.
Федеральным законом также определяется порядок ввоза на территорию Российской Федерации и вывоза с территории Российской Федерации спортивного оружия спортсменами, участвующими в спортивных мероприятиях, а также порядок временного хранения огнестрельного оружия на соревнованиях или учебно-тренировочных сборах в целях исключения нарушений, которые могут возникнуть при проведении спортивных мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7915