
Внесены изменения в законы о корпорациях «Роснано» и «Росатом»


2010-06-01 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Российской корпорации нанотехнологий» и статью 17 Федерального закона «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».

Закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон подготовлен в целях совершенствования правового регулирования отдельных аспектов деятельности Российской корпорации нанотехнологий и Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» с учётом проблем, выявленных в результате анализа деятельности этих государственных корпораций.
Федеральным законом предусматривается наделение Российской корпорации нанотехнологий правом привлекать заёмные средства, в том числе осуществлять эмиссию облигаций при наличии обеспечения, соответствующего требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, и определяется порядок принятия решений об осуществлении заимствований указанной государственной корпорацией.
Федеральным законом также предусмотрено наделить Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» правом выдавать поручительства за третьих лиц, к которым относятся учреждения этой государственной корпорации, акционерные общества, акции которых находятся в её собственности, их дочерние и зависимые общества, а также подведомственные данной государственной корпорации федеральные государственные унитарные предприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7918