
В День защиты детей Дмитрий Медведев посетил муниципальный детский сад №126 Ростова-на-Дону


2010-06-01 10:50:00

Ростов-на-Дону

Глава государства приехал сюда уже во второй раз. Впервые он побывал здесь в начале 2008 года – до реконструкции.

Детский сад введён в эксплуатацию 7 мая 2010 года. По программе «Дети Ростова» для учреждения возведено новое здание.
Президент осмотрел игровую комнату, музыкальный и спортивный залы, встретился с воспитателями.
* * *
Д.Медведев: Теперь вы мне рассказывайте, как у вас впечатления от детского сада.
Реплика: Очень нравится. Пришли сюда с таким энтузиазмом…
Д.Медведев: Я уже у вас был несколько лет назад. Мне показали ваш детский сад и рассказали, что его собираются ставить на реконструкцию. Некоторое время назад ко мне приходили ваши начальники, показали фотографии детского сада и сказали, что на том месте, где вы были, построен новый детский сад. Насколько я понимаю, это в рамках той программы, которая существует в Ростовской области – «Дети Ростова». Уже четыре таких детских сада построено?
ЗАВЕДУЮЩАЯ ДЕТСКИМ САДОМ А.АРТИНЯН: Да.
Д.Медведев: Почему я сюда приехал? Просто для того, чтобы привлечь внимание к этой проблеме. Скажу вам откровенно, в какой регион ни приезжаю, с любым губернатором разговариваю, практические все говорят, что проблема детских садов – одна из самых острых проблем в регионах нашей страны. Только где‑то действуют такие программы, как у вас, а где‑то, к сожалению, нет. Поэтому чем быстрее такие программы будут исполняться, тем лучше. Какая сейчас очередь по Ростову?
А.Артинян: 3 тысячи человек.
Д.Медведев: 3 тысячи – это более или менее приемлемо. К сожалению, в некоторых регионах нашей страны очередь по 40–70 тысяч. Но у вас, как я понимаю, это только по Ростову. Потому что в области тоже какая‑то очередь есть. В общем, эту программу надо реализовывать.
А.Артинян: Спасибо Вам, что Вы уделяете большое внимание образованию, потому что это действительно важно.
Д.Медведев: А что с заработной платой?
А.Артинян: 6 тысяч 200 рублей – средняя зарплата.
Д.Медведев: Нормально?
А.Артинян: Мало. Мы сейчас готовимся аттестоваться, чтобы получить статус центра развития ребёнка, что намного повысит заработную плату.
Д.Медведев: Какая тогда будет средняя зарплата?
А.Артинян: Около 8 тысяч. А потом когда уйдём на автономию, тогда значительно вырастет.
Д.Медведев: Вот это уже интереснее. Вы готовы уходить на автономию?
А.Артинян: Это только после того, как мы станем центром развития ребёнка.
Д.Медведев: А моральная готовность есть? Я понимаю, что для этого нужно сначала статус центра получить.
А.Артинян: Мы проводим мониторинг и опрос родителей, узнаём их желания, какие нужны дополнительные услуги. Думаем, что у нас всё получится. Мы будем стараться.
Д.Медведев: Я тогда спрошу у воспитателей: а вы готовы работать не в обычном образовательном учреждении, а в автономном?
Реплика: Конечно, готовы.
Д.Медведев: Правильно, лишь бы деньги платили.
Реплика: Нет, профессионализм позволяет. С детьми очень интересно работать. В таком детском саду хочется просто творить.
Д.Медведев: Детский сад прекрасный, на самом деле, – вы мне сейчас показали. Дети, кстати, очень счастливые. Может быть, им ещё не надоело, но им здесь нравится.
А.Артинян: У нас созданы все условия для реализации, поэтому дети свободно себя чувствуют.
Д.Медведев: Я вам желаю хорошей работы, хорошего настроения в этом новом детском саду. (Обращаясь к заведующей) Вам желаю успешного руководства, (обращаясь к педагогам) а вам – хороших впечатлений и чтобы зарплаты росли. Это конечно зависит не только от вас, но и от городских властей и от федеральных. Этим тоже будем заниматься.
Реплика: У нас есть желание, а значит, всё получится.
Д.Медведев: Спасибо вам большое, счастливо, успехов. Очень приятно было у вас побывать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7920