
Внесены изменения в закон о приватизации государственного и муниципального имущества


2010-06-01 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества».

Закон принят Государственной Думой 21 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусмотрено внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года №178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» изменения, касающиеся порядка планирования приватизации, применения способов приватизации, определения цены подлежащего приватизации имущества, информационного обеспечения приватизации и порядка проведения торгов.
Изменяются требования к содержанию прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества.
Из Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества» исключается понятие «нормативная цена приватизируемого имущества», практическая потребность в применении которого (при наличии институтов начальной цены и цены отсечения) отсутствует. Отменяются неоправданные ограничения для осуществления приватизации федерального имущества способом его внесения в уставный капитал открытого акционерного общества.
Федеральным законом регулируются вопросы информационного обеспечения приватизации с использованием современных информационных технологий. Определяется порядок проведения торгов по продаже государственного и муниципального имущества в электронной форме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7921