
В Ростове-на-Дону состоялся саммит Россия–Евросоюз


2010-06-01 14:00:00

Ростов-на-Дону

На юбилейном, 25-м саммите Россия–ЕС провозглашено начало работы по инициативе «Партнёрство для модернизации».

В совместном заявлении, принятом по итогам встречи, отмечается необходимость модернизации экономик и обществ, выражены приверженность России и Евросоюза совместной работе в поиске ответа на вызовы современности, заинтересованность в укреплении торгово-экономического партнёрства.
Приоритетными направлениями сотрудничества в рамках инициативы «Партнёрство для модернизации» в документе названы инвестиционная сфера, развитие инноваций, развитие малого и среднего предпринимательства, выравнивание технических регламентов и стандартов, защита прав интеллектуальной собственности, содействие развитию энергоэффективности, эффективное функционирование судебной системы, борьба с коррупцией, укрепление диалога с гражданским обществом.
По итогам саммита подписано также Соглашение между Правительством России и Европейским Союзом о защите секретной информации.
В ходе рабочего заседания обсуждались различные аспекты сотрудничества России и Евросоюза, а также актуальные вопросы международной и региональной повестки дня, в частности меры по преодолению мирового финансового кризиса, вопросы глобальной и европейской безопасности, иранская ядерная программа, ближневосточное урегулирование.
По итогам встречи Дмитрий Медведев, Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу и Председатель Европейского совета Херман ван Ромпёй дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7922