
Поздравление актрисе Евгении Симоновой


2010-06-01 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Евгению Симонову с Днём рождения.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Профессиональное признание и популярность пришли к Вам уже после первых ролей в кино. Сотрудничая с именитыми российскими режиссёрами, Вы создали много интересных, выразительных образов. Ваши героини не похожи друг на друга, но всех их объединяет особое женское обаяние, искренность, открытость. И сегодня Вы радуете зрителей новыми талантливыми работами на театральной сцене, в телевизионных фильмах и кинокартинах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7924