
Поздравление хоккеисту Владимиру Крутову


2010-06-01 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил двукратного олимпийского чемпиона по хоккею с шайбой, пятикратного чемпиона мира, семикратного чемпиона Европы, многократного чемпиона СССР Владимира Крутова с 50-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из лучших форвардов в истории отечественного хоккея. Многократный чемпион СССР, Европы и мира, победитель двух Олимпиад – Вы всегда демонстрировали на ледовых аренах яркую, захватывающую игру.
И сегодня, работая в Центре подготовки сборных юношеских, юниорских и молодёжных команд, Вы передаёте свой огромный опыт новым поколениям российских спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7925