
Соболезнования родным Андрея Вознесенского


2010-06-01 20:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования вдове Андрея Вознесенского Зое Богуславской в связи со смертью поэта.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Андрей Андреевич был человеком, чьё творчество составило целую эпоху в отечественной литературе. Яркий представитель знаменитого поколения «шестидесятников», он обладал огромным талантом и уникальной поэтической интонацией. Его произведения знакомы миллионам не только в нашей стране, но и за рубежом».
Андрей Вознесенский скончался на 78 году жизни после тяжёлой продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7929