
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2010-06-01 15:30:00

Ростов-на-Дону

Дмитрий Медведев и Серж Саргсян обсудили текущие вопросы российско-армянского сотрудничества.
Президент России также рассказал Президенту Армении об итогах саммита Россия–ЕС.

Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович! Мы, как близкие партнёры, как стратегические союзники (подбирал наиболее точный термин), должны видеться часто. И, собственно говоря, мы с Вами это и делаем. Недавно Вы приезжали на 9 Мая, на празднование 65-летия Победы нашего общего тогда государства над фашистскими захватчиками. Я хотел Вас ещё раз искренне поблагодарить за то, что в тот день Вы были с нами. Мне это было очень приятно. И конечно, это показывает степень близости наших государств и их желание развивать стратегические отношения в будущем.
А сейчас мы с Вами проводим рабочую встречу для того, чтобы обменяться соображениями по текущей ситуации. Тем более что она того требует. Есть, конечно, экономические вопросы, которые мы с Вами всегда обсуждаем в ходе Ваших визитов или моих визитов к Вам. Есть региональные вопросы. В общем, мне есть что Вам рассказать. У меня было несколько важных поездок, где, не буду скрывать, мы обсуждали и ситуацию вокруг турецко-армянского урегулирования, некоторые другие вопросы. У меня были контакты с некоторыми европейскими коллегами. Так что есть что рассказать, есть чем поделиться.
Очень рад Вас видеть и рад нашей новой встрече.
С.Саргсян: Спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Рабочие встречи очень важны. Я считаю, что это очень хороший формат. Ещё раз спасибо за приглашение и возможность посетить этот прекрасный город.
С Ростовом-на-Дону и областью связан целый ряд ключевых имён армянской научно-творческой интеллигенции. Здесь проживает большая диаспора. На сегодня запланирована моя встреча с представителями диаспоры Юга России. Конечно, мы поговорим о наших национальных делах. Вместе с тем ещё раз напомню всем, что хороший армянин диаспоры – это хороший, востребованный гражданин России.
Я хочу, пользуясь моментом, ещё раз поблагодарить Вас за тёплый приём и прекрасную организацию мероприятий в связи с 65-летием Великой Победы. Я был горд.
Д.Медведев: Спасибо.
С.Саргсян: И грандиозный парад был прекрасным напоминанием о нашей общей истории и о нашем боевом братстве. Мы вчера говорили об этом с Борисом Грызловым, другими руководителями и представителями парламента, которые проводили в Ереване выездное заседание. Состоялся хороший разговор. Спасибо.
Д.Медведев: Отлично. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7933