
Владимир Путин встретился с председателем правления Сбербанка Андреем Казьминым


2002-03-05 17:00:38

Москва, Кремль

Обсуждались итоги работы Сбербанка в 2001 году, а также задачи на ближайшее время. При этом глава государства отметил высокие результаты Сбербанка в 2001 году: его доходы выросли на 30 процентов и составили 17,5 млрд рублей. 
По словам Андрея Казьмина, Сбербанк России приватизироваться не будет, это не предусмотрено стратегией развития банковской системы, а также банковской реформой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26995