
Владимир Путин провел заседание Совета при Президенте по культуре и искусству


2002-03-05 12:50:28

Москва, Кремль

Глава государства выступил за создание новой целостной системы воспитания подрастающего поколения. Для этого необходимо создавать созвучные времени культурные ценности, использовать все имеющиеся ресурсы, как привычные – телевидение, средства массовой информации, так и нетрадиционные, такие как Интернет, считает он.
Как отметил Президент, в результате переходного периода ребенок остался фактически один на один с непростым миром. Одиночество детей и их безнадзорность даже в семье, девальвация культурных ценностей и образцов поведения, дефицит воспитания – все это база для роста детской преступности, наркомании, беспризорности, подчеркнул Владимир Путин. 
Президент сказал, что есть много претензий к содержанию программ радио и телевидения, есть сложности в детском книгоиздании, театре, кинематографе. На заседании Совета шла речь и о развитии российской мультипликации. Глава государства предложил подумать об изменении статуса школьных библиотек.
Создание условий для производства новых культурных ценностей при сохранении богатейшего духовного наследия России является одной из целей государственной политики, заявил Владимир Путин.
По его словам, необходимым условием развития культуры является ее интеграция с рынком. При этом Президент отметил, что речь идет не о примитивном рынке, а о современной индустрии культуры. Он также подчеркнул, что важно найти формы использования потенциала культуры для формирования имиджа России, для утверждения ее новой роли и места в мировой цивилизации.
Президент поручил Министерству культуры проработать вопрос облегчения выхода российских производителей «культурного продукта» на международный рынок, что позволит не только получить прибыль, которую можно будет использовать для развития культуры, но и повысить статус страны на международной арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30173