
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2002-03-05 21:30:57

Президент России как председатель Совета глав государств СНГ информировал Гейдара Алиева об итогах неформального саммита Содружества, завершившегося в Алма-Ате. Президент Азербайджана не участвовал в саммите, так как врачи рекомендовали ему воздержаться от поездки.
В ходе беседы главы государств обсудили двустороннее и многостороннее взаимодействие на Каспии, в других региональных вопросах, а также актуальные аспекты российско-азербайджанских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42567