
Владимир Путин встретился с олимпийской сборной России


2002-03-05 20:30:10

Ново-Огарево

Президент оценил выступление российской сборной на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити как вполне удовлетворительное, хорошее.
Важной задачей руководителей и менеджеров российской олимпийской сборной Президент считает квалифицированное правовое и медицинское сопровождение. Нельзя позволять соперникам выигрывать за счет неспортивных комбинаций, заявил он.
Помимо этого Владимир Путин считает необходимым преодолевать сложившийся разрыв между различными видами спорта. Необходимо наращивать инфраструктуру, строить новые катки, трамплины, трассы, сказал глава государства.
Назрел вопрос и о создании в России современной системы антидопингового контроля, считает Президент. Об этом он сказал в связи со снятием российской лыжной сборной с эстафеты на Олимпиаде. Владимир Путин подчеркнул, что международные правила по допингу разработаны с участием России, их процедура должна быть хорошо известна российским спортивным чиновникам. 
Владимир Путин призвал извлечь максимальные уроки из Олимпиады в Солт-Лейк-Сити, в том числе и для подготовки качественной олимпийской смены. Главное, работать по тем направлениям, где еще не преуспели. Отметив, что в России очень переживали за выступление олимпийцев, Владимир Путин сказал, что излишние эмоции – знак того, как любят спортсменов на Родине.
На встречу приглашены чемпионы Олимпиады в Солт-Лейк-Сити и спортсмены, занявшие со второго по шестое места. Среди приглашенных были олимпийские чемпионы Елена Бережная и Антон Сихарулидзе, обладатели серебряных медалей Евгений Плющенко и Ирина Слуцкая, Сергей Рожков, Павел Ростовцев, лыжницы Ольга Данилова, Лариса Лазутина, Юлия Чепалова. 
Во встрече участвовали тренеры спортсменов – Вячеслав Фетисов, Тамара Москвина, Алексей Мишин и председатели федераций зимних видов спорта. Олимпийский комитет России представлял его президент Леонид Тягачев. В разговоре также приняли участие Председатель Госкомспорта Павел Рожков и вице-премьер Валентина Матвиенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42566