
Приветствие участникам и гостям Международной выставки-ярмарки издательской продукции, проходящей в Ашхабаде


2008-10-08 11:45:00

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Выставка-ярмарка объединила представителей издательств и СМИ, писателей и литературоведов – всех, для кого производство печатной продукции является профессиональным занятием и интересом. А на презентациях и «круглых столах», которые пройдут в эти дни, будут обсуждаться основные тенденции развития отрасли, её насущные проблемы. Вы сможете обменяться опытом, представить свои новинки и познакомиться с достижениями коллег.
Убеждён, выставка-ярмарка поможет сблизить наши культуры и народы, послужит укреплению традиционно тесных связей России с Туркменистаном».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1650