
Федеральные законы о ратификации протоколов к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве


2008-10-08 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола №2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающегося межтерриториального сотрудничества».
Глава Российского государства подписал также Федеральный закон «О ратификации Дополнительного протокола к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 19 сентября 2008 года и одобрены Советом Федерации 26 сентября 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1658