
Конференция по вопросам мировой политики


2008-10-08 15:00:00

Франция, Эвиан

В своём выступлении на Конференции по вопросам мировой политики Дмитрий Медведев предложил ряд мер по стабилизации финансовых рынков.

Глава Российского государства, в частности, указал на необходимость упорядочения и большей скоординированности как национальных, так и международных институтов регулирования. Нужно избавиться от дисбаланса между объёмом выпускаемых финансовых инструментов и реальной доходностью инвестиционных программ, укрепить систему управления рисками, повысить ответственность рейтинговых агентств и аудиторских компаний. Кроме того, выгоды от снятия барьеров в международной торговле и свободы перемещения капиталов должны быть доступны для всех.По словам Д.Медведева, названные проблемы интернациональны и требуют разработки новых подходов в политике и экономике. Именно для их решения Россия предлагает изменить глобальную финансовую архитектуру, пересмотреть роль действующих и создать новые экономические институты, на деле обеспечивающие стабильность мировой финансовой системы.
«На полях» конференции состоялись встречи Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози и Президентом Швейцарии Паскадем Кушпеном.
В ходе рабочего завтрака президенты России и Франции подробно обсудили ситуацию на мировых финансовых рынках и возможные коллективные меры в рамках «большой восьмерки» и других международных форматов по преодолению мирового финансового кризиса.
Дмитрий Медведев и Николя Саркози затронули также вопросы, связанные с развитием отношений России и Евросоюза.
На встрече с Паскалем Кушпеном, в частности, обсуждался вопрос представления Швейцарией интересов России в Грузии после разрыва дипломатических отношений между Москвой и Тбилиси.
В ходе переговоров затрагивались также вопросы взаимодействия России и Швейцарии в торгово-экономической и культурной областях.
Организатор конференции – Французский институт международных отношений. Участники конференции – политики, дипломаты, финансисты, эксперты по вопросам безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1660