
На Конференции по мировой политике в Эвиане Дмитрий Медведев предложил ряд мер по стабилизации финансовых рынков


2008-10-08 14:18:51

Глава Российского государства, в частности, указал на необходимость упорядочения и большей скоординированности как национальных, так и международных институтов регулирования. Нужно избавиться от дисбаланса между объёмом выпускаемых финансовых инструментов и реальной доходностью инвестиционных программ, укрепить систему управления рисками, повысить ответственность рейтинговых агентств и аудиторских компаний. Кроме того, выгоды от снятия барьеров в международной торговле и свободы перемещения капиталов должны быть доступны для всех.
По словам Д.Медведева, названные проблемы интернациональны и требуют разработки новых подходов в политике и экономике. Именно для их решения Россия предлагает изменить глобальную финансовую архитектуру, пересмотреть роль действующих и создать новые экономические институты, на деле обеспечивающие стабильность мировой финансовой системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44488