
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-10-12 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались текущие вопросы социально-экономической повестки дня и международная ситуация с акцентом на положение в Сирии.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16636