
Владимир Путин поздравил работников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником


2012-10-12 20:30:00

Москва, Кремль

Глава государства принял участие в торжественном вечере, посвящённом Дню работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.

В этом году День работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности отмечается 14 октября.
* * *
Выступление на торжественном вечере, посвящённом Дню работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Дорогие друзья, я поздравляю вас с наступающим праздником – Днём работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности!
По традиции этот праздник отмечается осенью, когда уже практически завершена трудовая полевая страда. В этом году для регионов Поволжья, Урала, Сибири она была в полном смысле этого слова горячей страдой: здесь пришлось пройти через испытания засушливого лета. И в целом по стране погода была, как говорится, сложная.
Все мы понимаем, как непросто работать в таких условиях. Но истинную цену этого тяжёлого труда знают только сами земледельцы: хлеборобы, механизаторы, агрономы, организаторы сельхозпроизводства. Здесь присутствуют представители всех этих профессий. И каждый из вас добился высоких показателей. Ваш труд, без преувеличения, можно назвать самоотверженным.
Да, этот уборочный сезон был действительно нелёгким. Но и вы, и ваши коллеги сделали всё для того, чтобы полностью обеспечить наших граждан зерном, картофелем, овощами, чтобы дать сырьё для производства муки, сахара, масла, других необходимых продуктов.
Подчеркну, что потребности внутреннего рынка, его насыщение – это наш с вами безусловный приоритет. И сельхозпроизводители справились с этой задачей. Кроме того, у нас есть резервы для того, чтобы укрепить наш экспортный потенциал.
Не буду здесь, на праздничном мероприятии, называть цифры, подводить конкретные итоги либо ставить какие‑то задачи – это предмет особого производственного совещания. Сейчас хочу просто искренне поблагодарить всех, кто зачастую без отдыха добывал урожай, работал при этом ответственно, добросовестно, в напряжённом ежедневном режиме. Вас недаром называют кормильцами России. Это очень тёплое, высокое и очень гордое звание!
Люди высоко ценят ваш вклад в экономику страны, в обеспечение её продовольственной безопасности, уважают вас за то, что вы бережёте и любите землю. У нас испокон веков ценился труд хлебороба и складывалось особое, уважительное отношение к крестьянскому сословию.
Конечно, как говорится, не хлебом единым сыт человек. Это правда, но без хлебушка вообще невозможно жить. И справедливо у нас всегда в народе говорят, что хлеб – всему голова. Так было, так есть и наверняка так будет всегда.
Безусловно, продукция сельского хозяйства – это стратегический ресурс, и нацелена наша работа в этом направлении на долгосрочную перс­пективу. А всемерная поддержка сельхозпроизводителей – одна из ключевых задач государства. Такой подход уже имеет положительные, во многом прорывные результаты. Всего за несколько последних лет агропромышленный комплекс страны занял одно из ведущих мест в нашей экономике, стал привлекательным и для инвесторов, для открытия новых передовых производств. Развивается социальная инфраструктура сельских территорий, жильё строится, дороги, другие важнейшие объекты. Конечно, пока ещё недостаточно, но всё‑таки работа движется вперёд, и качество жизни постепенно улучшается.
Конечно, впереди у нас ещё много-много работы по этому направлению. Но работы на селе никогда не боялись. Здесь не одобряют ни праздности, ни лени и трудятся от зари до зари: на полях, на фермах, в небольших хозяйствах и в крупных интеграционных объединениях. Уверен, вместе, опираясь на талант и созидательную энергию таких людей, как вы, мы обязательно добьёмся успехов, сделаем наше село зажиточным и благополучным, нашего сельхозпроизводителя – хозяином на российском продовольственном рынке, а Россию – одним из крупнейших поставщиков продовольствия в мире.
Уважаемые друзья, 15 октября ООН объявила Международным днём сельской женщины (как‑то ООН нас обогнала, нам самим надо было давно это сделать) – я с удовольствием поздравляю всех женщин, которые трудятся на селе, и с этим праздником!
Ещё раз с праздником всех наших сельских тружеников! Новых вам успехов, удач, здоровья и, конечно, новых больших, богатых и щедрых урожаев!
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16638