
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического центрального театра кукол имени С.В.Образцова с 75-летием театра


2006-09-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Имя Сергея Владимировича Образцова хорошо знают не только в России, но и далеко за ее пределами. Во многом благодаря профессионализму, настойчивости и неисчерпаемой творческой энергии этого яркого, талантливого человека в нашей стране появился поистине уникальный театр, ставший подлинным достоянием национальной культуры.
Кукольный театр и сегодня не перестает радовать многочисленных поклонников замечательными постановками, многие из которых стали настоящей классикой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36284