
Совещание по вопросам совершенствования управления в электросетевом комплексе


2012-10-15 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам совершенствования эффективности управления активами в электросетевом комплексе.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы собрались для того, чтобы обсудить сегодня один из ключевых вопросов – вопрос развития электроэнергетики, и прежде всего проанализируем, как повысить эффективность управления компаниями всего электросетевого комплекса.
Сразу отмечу, что электроэнергетика была и остаётся важнейшей составляющей отечественной экономики. От её надёжной, стабильной работы в значительной степени зависит обеспечение энергетической безопасности России. «Энергетическая безопасность» – это несколько аморфное выражение, но мы все понимаем, что без электроэнергетики, без развития сетевого хозяйства невозможен рост промышленного производства.
Развитие социальной сферы, укрепление нашего экспортного потенциала также невозможны без развития электроэнергетики и сетевого хозяйства. Я хорошо помню, да и вы все, наверное, помните проблемы, с которыми мы столкнулись в период так называемых ледяных дождей. Тогда очень ярко проявились все проблемы, связанные с сетевым хозяйством. И отсутствие должного объёма этого хозяйства, и его качество, и запущенность в некоторых местах.
В 2000-х годах были произведены значительные структурные преобразования в отрасли. В неё пришли частные инвесторы, и за последние пять лет капиталовложения в электроэнергетику превысили 3,7 триллиона рублей. Введено в эксплуатацию свыше 90 тысяч километров линий электропередачи. Отмечу также, что «ФСК ЕЭС» сегодня принадлежит более 124 тысяч километров магистральных линий электропередачи, а в ведении «Холдинга МРСК» находится свыше 2 миллионов километров распределительных сетей, расположенных в 69 регионах России. Их главная задача – это обеспечение надёжности, качества и доступности для потребителей услуг по транспортировке электроэнергии. Компаниями запущены масштабные инвестпроекты. Так, в ближайшие три года «ФСК ЕЭС» планирует реализовать инвестиционную программу объёмом более 500 миллиардов рублей, а «Холдинг МРСК» – объёмом более 300 миллиардов рублей.
Вместе с тем экономическая логика требует изменения, совершенствования структуры управления компаниями электросетевого комплекса. Как вы помните, мы обсуждали эту тему на первом заседании Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности. Это было, по‑моему, 10 июля текущего года. Министерства уже подготовили конкретные предложения.
Однако прежде чем мы начнём их рассматривать, хочу обратить внимание на несколько принципиальных моментов.
Первое. От изменения структуры управления в конечном счёте должны выиграть потребители услуг этих компаний. Наши граждане и организации должны подключаться к электросетям быстро и без проблем, и, крайне желательно, по экономически обоснованным ценам, по обоснованным тарифам. При этом очень важно, сколько потребитель заплатит за электроэнергию, как я сказал.
Одним из конкурентных преимуществ экономики России пока остаётся достаточно большое количество энергоресурсов и их относительно невысокая стоимость. За последние годы она значительно между тем выросла, продолжает расти, в том числе из‑за увеличения сетевой составляющей, которая в среднем составляет более трети от стоимости электроэнергии для конечного потребителя – более трети. И новое качество управления призвано сыграть важную роль в сдерживании темпов роста стоимости электроэнергии.
Второе. Предстоит повысить эффективность работы единого технического электросетевого комплекса и его конкурентоспособность: прежде всего за счёт сокращения удельных капитальных и операционных затрат компаний, внедрения программы энергоэффективности, снижения потерь при передаче электроэнергии. Надо шире использовать инновационные походы к управлению сетями, интеллектуальные энергосети, энергосистемы.
Важной задачей остаётся и синхронизация программ развития магистральных и распределительных сетей, а также проведения единой технологической политики.
Третье. Считаю, что при корректировке структуры управления энергосетевым хозяйством должны обязательно учитываться интересы всех акционерных компаний и всех акционеров этих компаний. Принимаемые меры должны быть позитивно оценены инвестиционным сообществом, в том числе и миноритарными акционерами.
Напомню, что недавно на инвестиционном форуме ВТБ «Россия зовёт!» и российские, и иностранные предприниматели вновь отмечали необходимость более эффективно защищать права миноритариев. И вообще, мы с вами хорошо знаем: в те экономики, где права миноритарных акционеров надёжно защищены, деньги приходят быстрее, чувствуют себя увереннее.
Сейчас государство владеет контрольным пакетом в основных компаниях электросетевого комплекса. Так, в «ФСК ЕЭС» его доля составляет 79,55 процента акционерного капитала, а доля миноритариев, соответственно, 20,45 процента. В «Холдинге МРСК» эти доли – соответственно 54,52 и 45,48 процента акций. Думаю, что всем нам понятно, что доли миноритариев существенны, и надёжное обеспечение прав акционеров – это важное условие привлечения, как я уже говорил, новых инвестиций: как национальных, так и иностранных. Потому что для них очень важен благоприятный деловой климат, надёжность, прогнозируемость наших действий.
В целом хочу отметить, что важно продолжить повседневную работу по созданию эффективной институциональной среды по привлечению инвестиций в энергетике. До конца года Правительство должно принять ряд ключевых регулятивных решений. Речь идёт о механизмах оптового и розничного рынка, постепенной ликвидации перекрёстного субсидирования, понятных и предсказуемых правилах, необходимых для привлечения долгосрочных инвестиций в сетевой комплекс.
И конечно, нужно снимать всяческие барьеры для предпринимателей, связанные с подключением к электросетям. Эта проблема, к сожалению, до сих пор у нас окончательно не решена. Мы в конце прошлого года – в начале этого предприняли ряд шагов, которые были достаточно высоко оценены участниками рынка и в целом благоприятно отразились на развитии всего электроэнергетического комплекса страны. Но, судя по всему, недостаточно мы сделали, надо эту работу продолжать и дальше.
Что касается возможных структурных изменений, то они должны быть осознанными, продуманными, без каких‑то излишних импульсивных движений, должны быть основаны на практике работы компаний за последние годы. Обращаю ваше внимание на то, что и участники рынка, и руководители регионов Российской Федерации постоянно ставят вопросы о совершенствовании системы управления. Но это не значит, что мы должны действовать с кондачка, не продумав до конца все последствия каждого из шагов, который будет вами сегодня предложен по этому направлению.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16648