
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2012-10-15 20:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Обсуждены актуальные вопросы сотрудничества в двустороннем и многосторонних форматах, в том числе с учётом председательства Туркменистана в Содружестве Независимых Государств.
Отметив, в частности, успешное проведение в Ашхабаде 15 октября 2012 года VII Форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ, главы государств подтвердили настрой на наращивание конструктивного взаимодействия в рамках обширной повестки дня Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16649