
Приветствие участникам и гостям VII Форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ


2012-10-15 13:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VII Форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ, проходящего в Ашхабаде.

В своём послании Президент России особо отметил, что за годы своего существования Форум доказал свою востребованность в качестве уникальной площадки для конструктивного, содержательного общения и обмена опытом в области культуры, науки, образования.
Глава Российского государства выразил уверенность, что работа VII Форума будет способствовать дальнейшей активизации интеграционных процессов на пространстве СНГ, укреплению дружбы и взаимопонимания между странами и народами Содружества.
Приветствие Президента огласил на Форуме Председатель Государственной думы Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16645