
Владимир Путин встретится с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2012-10-15 15:20:00

17 октября состоится встреча Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Планируется, что в ходе беседы будет рассмотрен весь комплекс вопросов сотрудничества между Россией и ОАЭ, в том числе в приоритетных торгово-экономических сферах: инвестиционной, энергетической и военно-технической. Имеется в виду также обсудить проблематику поддержания региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16647