
Первая очередь Богучанской ГЭС запущена в техническую эксплуатацию


2012-10-15 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин наблюдал в режиме видеоконференции за церемонией запуска первой очереди Богучанской ГЭС в Красноярском крае в техническую эксплуатацию.

В видеоконференции участвовали Заместитель Председателя Правительства Аркадий Дворкович, Министр энергетики Александр Новак, генеральный директор ООО «Компания «Базовый элемент» Олег Дерипаска, председатель правления ОАО «Русгидро» Евгений Дод и губернатор Красноярского края Лев Кузнецов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня у нас важное и очень приятное мероприятие. Сегодня начинается ввод первой очереди Богучанской гидроэлектростанции. Напомню, что работа по её возведению началась ещё в советское время, в далёком 1980 году. Потом в середине 90-х, точнее, в 94-м, всё было приостановлено. И только в 2006 году мы начали работу по реализации этого проекта в полном объёме. Сегодня должен произойти очень важный шаг: два блока должны быть запущены. В ближайшее время вся работа должна быть завершена.
Должен сказать, что за последние четыре года мы ввели в России 12 гигаватт новой мощности, а в текущем, 2012 году должны ввести 6 гигаватт. То есть темпы очень большие.
Новая станция, безусловно, придаст мощный импульс экономике всего Красноярского края, да и всей Сибири, повысит надёжность её объединённой энергосистемы, создаст новые возможности для развития экономики. Это и новые производства, это социальная сфера, имею в виду и стадионы, и больницы, учебные заведения, потому что невозможно ничего строить, ничего невозможно возводить, если нет достаточных энергетических мощностей.
И конечно, это Богучанский алюминиевый завод – крупное предприятие, которое создаст много новых высококлассных рабочих мест. Очень рассчитываю, что руководство «Русгидро», «Русала» сделают всё для того, чтобы эти проекты развивались самым энергичным образом на благо наших людей.
Это очень хороший пример частно-государственного партнёрства. Я уже упомянул компании «РугГидро» и «Русал»; при участии Внешэкономбанка была организована эта работа и была организована на должном уровне. Общие инвестиции в проект превышают 90 миллиардов рублей – это очень солидные инвестиции. На 1 октября 2012 года инвестировано уже 77 миллиардов рублей, включая 60 миллиардов от компании «Русгидро» и «Русал» и 17 миллиардов – от Внешэкономбанка.
Совсем скоро Богучанская ГЭС выйдет на полную мощность, и я обращаю внимание на необходимость строгого соблюдения всех экологических требований.
И ещё одно обстоятельство, на которое я хотел бы обратить внимание всех участников этого проекта и не только этого проекта, но и региональных и местных властей. Сооружение объектов подобного рода, безусловно, затрагивает интересы людей. Это делается для людей, но и затрагивает их интересы, особенно тех, кто проживает в регионе. Не уверен, что все социальные вопросы полностью – я хочу это подчеркнуть – полностью решены. Призываю руководителей всех уровней и руководителей компаний обратить на это внимание. Конечно, эта работа должна вестись под руководством губернатора. Жду от Вас в ближайшее время сообщения и доклада о том, что сделано для людей, которые выселяются, что сделано для сохранения экологической безопасности – вообще всех вопросов такого порядка.
Но в целом, хочу ещё раз подчеркнуть, это большое событие в экономике Сибири, да и всей России. Я всех вас с этим результатом поздравляю.
Пожалуйста, я передаю слово нашим коллегам.
В.Упоров (генеральный директор ЗАО «Организатор строительства Богучанской ГЭС»): Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня у нас, гидростроителей и энергетиков, важное событие – станция готова к пуску первых гидроагрегатов. Истории строительства Богучанской ГЭС более 30 лет. Пуск планировался в 1992 году. У нас 25 октября будет праздноваться 25-летие по перекрытию Ангары. Но с началом перестройки строительство остановилось.
Среди нас один из старейших гидростроителей Богучанской ГЭС Дмитрий Матвеевич Сарикиян, который работает на Богучанской ГЭС с 1981 года. Участвовал в укладке первого куба бетона и в перекрытии реки Ангары. Он до сих пор работает на строительстве Богучанской ГЭС. Таких людей у нас много. Благодаря им в самые тяжёлые годы строящаяся ГЭС была сохранена в хорошем состоянии.
В октябре 2005 года Вы, Владимир Владимирович, дали указание Правительству Российской Федерации о достройке Богучанской ГЭС. Заработали коллективы проектировщиков, подрядные строительные и монтажные организации, заводы получили заказы на изготовление оборудования. Ожил город Кодинск. В Красноярском крае развернулась работа по строительству дорог, линий электропередачи Богучанского алюминиевого завода и ряда других объектов.
Мы очень благодарны Вам, Владимир Владимирович, за годы напряжённого труда в интересах людей, развития Восточной Сибири и России в целом.
В мае 2012 года началось наполнение водохранилища. На стройке развернулись пуско-наладочные работы под руководством и контролем шеф-инженеров оборудования и представителей Ростехнадзора. В ближайшее время мы планируем пустить 3 гидроагрегата, поэтапно поставить остальные 6 гидроагрегатов в строй, и в 2013 году Богучанская ГЭС выйдет на проектную мощность 3 тысячи мегаватт.
На Богучанской ГЭС установлено новейшее оборудование системы контроля и управления, учтены уроки аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, обеспечено закрытие затворов и направляющих аппаратов водоводов в случае потери питания, а также целый ряд других решений. Богучанская ГЭС – это самая современная гидроэлектростанция России, она входит в пятёрку крупнейших ГЭС.
Уважаемый Владимир Владимирович! Два гидроагрегата Богучанской ГЭС прошли полный комплекс пуско-наладки и испытаний и готовы к работе. Разрешите пустить в работу два гидроагрегата Богучанской ГЭС?
В.Путин: Запускайте.
В.Упоров: Нажимать кнопку пуска будет ветеран стройки Дмитрий Матвеевич Сарикиян и начальник смены ГЭС, наше молодое пополнение, Роман Перевалов.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Упоров: Включить агрегаты в работу.
Наши коллеги направляются к щиту управления гидроагрегатом, и они нажмут кнопку «пуск». Это та самая система автоматизированного управления, которая сегодня самая надёжная и современная. В настоящее время автоматика отрабатывает пусковой алгоритм. Вот пошёл шум, это идёт открытие направляющего аппарата, пошёл поворот вала, агрегат начинает набирать обороты. Идёт синхронизация.
В.Путин: Ну что же, я вас поздравляю. Поздравляю и вас, и всех, кто работал на этом объекте и продолжает работать: строителей, инженеров, рабочих.
Дмитрий Матвеевич, как Вы себя чувствовали, когда работа фактически была прекращена в 1994 году? И как удалось сохранить объект в том состоянии, в котором мы возобновили на нём работу в 2006 году?
Д.Сарикиян: Конечно, когда прекратили строительство Богучанской ГЭС, была какая‑то определённая растерянность, не знали, что будет дальше. Но одно давало уверенность: не могли такую стройку при таком объёме сделанных работ не возобновить. Вот это давало уверенность. И когда было принято решение о возобновлении строительства Богучанской ГЭС, это сразу население обрадовало. И можно просто сказать, 30 лет ждали этого момента. Это незабываемое событие в жизни любого человека, а если ты какую‑то толику своего труда вложил, то это праздник.
В.Путин: Сколько человек работало в 90-х годах? С 1994 по 2005 год сколько человек примерно работало на объектах?
В.Упоров: Примерно 600 человек общая численность была на Богучанской ГЭС.
В.Путин: А сейчас?
В.Упоров: Сейчас на строительной площадке более 4 тысяч человек.
В.Путин: Ну что ж, я ещё раз вас поздравляю с этим событием. И от всего сердца благодарю вас за ваш труд, за вашу настойчивость, за веру в то, что этот объект может быть доведён до завершения.
Успехов вам! Всего самого хорошего.
В.Упоров: А мы, Владимир Владимирович, приглашаем Вас на пуск осенью 2013 года, когда будет 9 агрегатов и станция выйдет на полную проектную мощность.
В.Путин: Спасибо. Приеду. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16643