
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2012-10-15 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Чуров информировал главу государства об итогах выборов в ряде регионов Российской Федерации.

14 октября, в единый день голосования, выборы состоялись в 77 субъектах Российской Федерации. В пяти регионах страны прошли прямые выборы губернаторов, в шести субъектах – выборы в региональные законодательные собрания.
* * *
В.Путин: Владимир Евгеньевич, прошли выборы у нас региональные, в муниципалитетах. Каковы предварительные результаты?
В.Чуров: Да, завершился единый день голосования. Почти пять тысяч избирательных кампаний в 77 субъектах Российской Федерации. Почти 60 тысяч зарегистрированных кандидатов. И впервые в связи с реформой избирательной системы могли принять участие в голосовании 27 партий, выставили списки кандидатов 26 партий, приняли участие в итоге в голосовании по спискам 25 партий.
На выборах губернаторов, впервые проводившихся после долгого перерыва, явка составила очень приличную цифру – до 50 процентов и выше. Мы ожидали такой явки, большой интерес был именно к выборам губернаторов. На выборах в законодательные собрания явка несколько ниже, но тоже на уровне прошлых выборов.
В.Путин: Но это, по‑моему, всегда так бывает: в законодательные собрания явка всегда чуть ниже.
В.Чуров: Хотел бы отметить, что повсеместно на лидирующих позициях партия «Единая Россия», второе место – у КПРФ, третье место в среднем устойчиво занимает Либерально-демократическая партия России, на четвёртом месте – «Справедливая Россия», на пятом месте – наверное, впервые с такими результатами – партия «Патриоты России». В Республике Северная Осетия – Алания за них проголосовало четверть избирателей, и они получили почти одну пятую часть всех мест в законодательном собрании республики.
Также, вероятно, надо подчеркнуть успех нескольких новых партий. Около 3 процентов набрали совершенно молодые партии, такие как «Коммунистическая партия социальной справедливости» на Сахалине, «Правое дело» (но это более старая партия). В Брянской области преодолела пятипроцентный барьер Республиканская партия, восстановленная по регистрации.
В целом выборы прошли спокойно, мы получили в день голосования чуть более 50 обращений. Некоторые из них носят чисто формальный характер. Приведу пример, я сам привёз из Воскресенска как образец жалобу, напечатанную, кстати, заранее, о том, что участковая избирательная комиссия якобы хочет организовать «тихий час» в разгар голосования на три часа. Естественно, это не могло подтвердиться и не подтверждалось. Наши участковые избирательные комиссии, в которых работало на этих выборах свыше трёхсот тысяч человек, включая и членов от партий, и наблюдателей, никаких «тихих часов» и перерывов в день голосования никогда не организуют, работают в непростых иногда условиях, в том числе погодных.
На Дальнем Востоке, в Сибири условия для голосования были не самые благоприятные – снегопады. Но мы обеспечили голосование в самых труднодоступных и удалённых местах. Сегодня специально утром на видеоконференции я поинтересовался, проголосовали ли на мысе Крильон. С помощью пограничников было организовано голосование. И там не так много избирателей, но всё было сделано.
Работали веб-камеры на выборах губернаторов. И по инициативе властей двух областей в Калининграде на выборах мэра все участки были оснащены веб-камерами и в Московской области на всех местных выборах в Пушкино, в Воскресенске, в Химках – везде на всех участках работали веб-камеры.
Мы по заявкам субъектов Федерации разместили ровно половину имеющегося парка комплексов обработки избирательных бюллетеней (КОИБ). Две с половиной тысячи участков было ими оборудовано, наработка на отказ [показатель продолжительности работы без сбоев] великолепная, больше 99 процентов.
В.Путин: То есть техника зарекомендовала себя положительно.
В.Чуров: Избирателям очень нравится, что она ещё и говорит.
В.Путин: Сбоев практически не было, да?
В.Чуров: Есть полная статистика. Сейчас мы имеем 27 избирательных участков, где была временная приостановка работы. На 5 участках в основном из‑за «человеческого фактора»: комиссии перепутали, какую печать ставить.
В.Путин: Нарушения какие‑то были зафиксированы?
В.Чуров: Да. По нашим данным и по сводкам МВД, зафиксировано некоторое количество нарушений. По сводке МВД, это несколько более 100 дел, включая и административные. При этом по всем участникам избирательной кампании. Как по членам избирательных комиссий, прежде всего участковых, так и по наблюдателям, и по наблюдателям с удостоверениями СМИ.
У нас наблюдателей было опять сотня тысяч примерно, мы ещё общее число наблюдателей не посчитали, но много было. Только на губернаторских выборах было десятки тысяч. Удалено всего по всей стране 50 человек. Причем везде составлены протоколы об административном правонарушении.
В.Путин: Могли ли эти нарушения повлиять на итоги выборов?
В.Чуров: Ни в коей мере. И могу сказать, что я сам посмотрел выборы в ранее проблемных городах, таких как Касимов (летом там были местные выборы, довольно скандальные), Воскресенск (с 2003 года там разбираемся с самыми разными проблемами). В этот раз, когда мы обновили составы территориальных избирательных комиссий, никаких проблем в ходе голосования не было.
В.Путин: Владимир Евгеньевич, хочу поблагодарить Вас, всех членов Центральной избирательной комиссии и всех Ваших коллег на местах: в муниципалитетах, регионах Российской Федерации – за работу. Работа, как обычно в таких случаях, является напряжённой, требующей большой самоотдачи, хорошей организованности, дисциплины. Всё это все Ваши коллеги продемонстрировали, хочу Вас за это поблагодарить.
Для меня результаты выборов не являются неожиданными. Считаю, что это ещё один шаг, подтверждающий намерения избирателей поддержать действующие институты власти, поддержать развитие российской государственности. За это я очень благодарен нашим избирателям.
Буду встречаться с вновь избранными руководителями, мы с ними в постоянном контакте, и, конечно, напомню им о том, что граждане ждут от них эффективной, энергичной работы. Главная задача всех избранных: и депутатов, и руководителей исполнительных органов власти – решать стоящие перед регионами и перед страной в целом задачи. Люди ждут от них реальных результатов. Проблем очень много, люди избраны в подавляющем большинстве опытные, знающие своё дело, умеющие работать. Нужно подтверждать это качество и это доверие избирателей.
Надеюсь также, что будет обращено внимание на требования тех, кто не смог победить. Далеко не всё, что оппозиционные партии выдвигают в качестве своих требований, является неприемлемым или ненужным – наоборот, очень много дельных предложений. Всё это должно быть учтено во время совместной работы. Вам ещё раз большое спасибо за организацию.
В.Чуров: Владимир Владимирович, можно мне в ответ поблагодарить от имени нашей избирательной системы Вас за то, что Вы подписали очень важный для нас закон о формировании участковых избирательных комиссий на пять лет. Поскольку процесс организации выборов в России становится всё более открытым, всё более организованным, конечно, нам легче будет готовить участковые избирательные комиссии в течение пяти лет. Уже введена система тестирования, мы завершаем подготовку порядка формирования этих участковых комиссий. К апрелю мы должны по закону сформировать повсеместно новые, «полупрофессиональные», скажем так, участковые избирательные комиссии. И мы очень благодарим, потому что это наше было давнишнее пожелание.
И мы очень благодарны правоохранительным органам. У нас есть такая шутка: полиция в день голосования работает идеально – давайте проводить выборы каждый день. Как всегда, без серьёзных происшествий, спокойно, и наши члены участковых комиссий чувствуют себя надёжно. Один всего инцидент в Саратовской области.
Непростая ситуация могла сложиться ночью в Химках, но тоже правоохранительные органы, на мой взгляд, – я следил, как всё это происходило, – сработали без сучка, без задоринки.
В.Путин: Хорошо, я очень рад этому. Ещё раз хочу сказать, считаю, что после президентских выборов это второй очень серьёзный шаг по укреплению российской государственности, созданию условий для энергичного и эффективного развития в ближайшие годы и на среднесрочную перспективу. Вам спасибо большое за работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16642