
Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили вопросы приграничного сотрудничества


2010-09-18 00:30:00

Тверская область, Завидово

В Завидове (Тверская область) главы государств продолжили переговоры, начавшиеся 17 сентября в Сумской области Украины. Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили вопросы приграничного сотрудничества, перспективы создания совместных предприятий по разным направлениям деятельности, а также подготовку предстоящей встречи по межрегиональному сотрудничеству в Геленджике и межгосударственных консультаций на высшем уровне.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Виктор Фёдорович, мы переехали снова в Россию, находимся в Завидове. Это хорошее место и для того, чтобы пообщаться, продолжить обсуждение самых разных вопросов, которые мы уже с Вами сегодня начали обсуждать, ну и отдохнуть немножко.
Был большой российско-украинский день, очень насыщенный и интересный, и я надеюсь, что он понравился не только нам, но и тысячам людей, которые наблюдали за автопробегом и выражали свои самые искренние эмоции. Они заключались только в одном: Россия и Украина должны дружить, должны иметь очень близкие, максимально тесные стратегические отношения. И мы с Вами дали целый ряд поручений по приграничному сотрудничеству.
Но мне бы хотелось, чтобы, может быть, сейчас мы продолжили обсуждение вопросов, связанных с межрегиональным сотрудничеством, имея в виду, что у нас уже совсем скоро встреча в Геленджике, где мы продолжим обсуждение проблем межрегиональной кооперации, тех задач, которые стоят перед регионами, тех проектов, которые у них есть, активизации товарооборота, решения целого ряда социально-культурных задач. Ну и в конечном счёте работа в Геленджике, форум межрегионального сотрудничества – это очень хорошая прелюдия перед московскими консультациями, консультациями межгосударственными. Мы с Вами договаривались определиться и по дате, и по формату. Так что вот, я думаю, на этом мы могли бы сконцентрироваться.
Но прежде чем передать Вам слово, я хотел бы ещё раз сердечно Вас поблагодарить за прекрасное соучастие в процессе и организацию мероприятий, которые прошли в Глухове. Там действительно было очень хорошо.
В.Янукович: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Можно сказать, что сегодня, скорее, российский день, потому что всё‑таки идея автопробега родилась сто лет назад в Санкт-Петербурге, и Вы эту столетнюю традицию предложили продолжить при первой нашей с Вами встрече в этом году, ранней весной.
Сегодня мы с Вами были в России, сначала я прилетел в Россию, а потом были на Украине. Я думаю, что на лицах людей было написано их желание. Когда мы ехали по России, я видел, несмотря на то что всё‑таки рабочий день, люди заняты делом, очень много людей выходило к дороге и приветствовало ту колонну автомобилей, которую возглавляли Вы на российской стороне. И они приветствовали флаги и российские, и украинские, потому что та автоколонна, которая шла за нами, это была сборная России и Украины. Это были любители, фанаты автомобилей. Они очень хорошо знают историю, они, конечно, глубоко знают устройство этих автомобилей, их отличительные особенности. Поэтому это был такой, в общем‑то, праздник души для них, но я думаю, что мы с Вами тоже получили огромное удовольствие.
Д.Медведев: Сто процентов, было очень хорошо.
В.Янукович: В Глухов съехались люди из близлежащих городов, районов. Мы видели, какие были лица у людей, и вопросы они задавали нам с Вами на первый взгляд очень простые. Но вот эта бюрократия, которая есть и у нас в Украине, и у вас в России, – она не даёт им нормально жить, общаться между собой. Соседи, которые живут по обе стороны от границы, не имеют реальных условий для общения. Конечно, это ненормально. Естественно, это связано с экономикой регионов, это связано с экономикой многих семей, которые живут в приграничных регионах.
Если посмотреть на эту границу, она свыше 300 км между Украиной и Россией, сухопутная только граница, я думаю, что эта проблема всюду существует. Автомобильные переходы – это один вопрос. Но нам нужно обустроить около сотни пешеходных переходов. Понятно, что есть определённые государственные процедуры, мы с Вами должны их соблюсти, но нужно двигаться вперёд. И вот это будет один из вопросов, о которых Вы сказали, на Форуме по межрегиональному сотрудничеству, который мы будем проводить 4 октября в Геленджике так, как мы договорились. Но, конечно, вопросов межрегионального сотрудничества очень много.
Я Вам скажу как бывший глава администрации. Вот если вспомнить, что было 10 лет назад и сегодня, я Вам скажу мало что изменилось.
Д.Медведев: К сожалению, да.
В.Янукович: Мало что изменилось. Мы сегодня послушали доклады наших руководителей ведомств пограничных, таможенных, послушали губернаторов. Вопросы есть, и эти вопросы полностью зависят от нашей с Вами политической воли. Мы должны, как говорят, один раз стукнуть кулаком, сказать и по многим вопросам сдвинуть их с места. Этого ждут губернаторы. Кстати, я многих лично знаю, если не всех, и очень давно. Я имею в виду российских [губернаторов].
Поэтому я возлагаю большие надежды на то, что мы вопросы межрегионального сотрудничества сдвинем в хорошем смысле слова с места, и пойдёт более активная работа, более конкретная работа. Мы сегодня хорошо с Вами расставили все акценты там, в Глухове. Сейчас, конечно, в эти две недели, которые остались до проведения форума, нужно очень хорошо поработать.
Ну и, безусловно, проведение [заседания] Межгосударственной комиссии. Сейчас очередь российской стороны. Мне сегодня доложили о том, что согласована уже дата.
Д.Медведев: Да.
В.Янукович: В конце ноября месяца. Мы также будем готовиться к этому. Конечно, огромный спектр вопросов есть, потому что наши экономики взаимодополняют друг друга. Сейчас, за первое полугодие, товарооборот между нашими странами вырос – более 70 процентов, и экспорт, и импорт в обе стороны идёт, а в сумме это около 20 миллиардов долларов, 19,8, по‑моему. Я не знаю, как по вашим…
Д.Медведев: Всегда есть разночтение. Это тоже задача, чтобы наши таможенные и налоговые ведомства поработали над этим.
В.Янукович: Я хочу Вам сказать спасибо за то, что фактически за эти несколько месяцев мы сняли очень много барьеров в торговле между нашими странами. Товар пошёл, товаропроизводители почувствовали, что принято решение серьёзное политическое, и чиновники, в общем‑то, понимают, что нужно, как говорят, открывать шлюзы, прошло время, когда играли этим инструментом, можно сказать, с двух сторон. Я не буду много говорить на эту тему, но это время прошло. Настало время, когда нужно открывать шлюзы и работать.
Мне сейчас докладывают наши сопредседатели комиссии из правительства по разным направлениям, наработано очень большое количество предложений. Это и создание совместных предприятий, по целому ряду отраслей нужно принимать серьёзные решения. Мы готовы.
Потом я хотел бы, чтобы мы с Вами сделали акценты на проведение Евро-2012 в Украине, и всём, что с этим связано. И затем Сочи-2014 в России. Здесь очень много есть инфраструктурных проектов, которые нам интересно будет совместно осуществить при подготовке этих очень важных мирового масштаба мероприятий.
И ещё я хотел бы, Дмитрий Анатольевич, конечно, чтобы Вы поделились с нами опытом подготовки Сочи-2014. Я думаю, Вы знаете, что Украина выступила с инициативой проведения зимних Олимпийских игр в Карпатах в 2022 году. Здесь уровень Международного олимпийского комитета (МОКа), я просил бы Вашей поддержки. Это всё‑таки решение, можно сказать, политическое, мирового уровня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8939