
Дмитрий Медведев поздравил Федерацию независимых профсоюзов России с 20-летием со дня образования


2010-09-18 11:30:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Сегодня ФНПР является крупнейшим общероссийским профсоюзным объединением. Федерация играет важную роль в защите прав работников практически всех отраслей отечественной экономики. Многое делает для укрепления социального партнёрства и гармонизации трудовых отношений.
Рассчитываю, что ФНПР будет содействовать модернизации и технологическому перевооружению промышленности, росту производительности труда и внедрению передовых методов управления. И при этом решительно отстаивать интересы трудящихся, способствуя повышению уровня их жизни. Выстраивать конструктивное взаимодействие между профсоюзами, государством и работодателями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8940