
Визит в Узбекистан


2011-06-14 15:00:00

Ташкент

В ходе переговоров Дмитрия Медведева с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым обсуждались перспективы развития сотрудничества двух стран в торгово-экономической и гуманитарной сферах, актуальные вопросы региональной повестки дня.

* * *
Начало переговоров с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым
И.КАРИМОВ: Дмитрий Анатольевич, я искренне рад видеть Вас в Ташкенте. И, пользуясь этой возможностью, хочу выразить Вам всё своё глубокое уважение, а в Вашем лице – огромное уважение к народу России.
Я хотел бы ещё раз поблагодарить Вас за то, что, несмотря на очень плотный график, Вы тем не менее согласились принять моё предложение посетить сегодня с визитом Узбекистан, Ташкент. И я убеждён, что Ваш визит будет обязательно плодотворным и полезным для обеих сторон.
Мы рассматриваем Ваш визит как продолжение узбекско-российских политических консультаций, которые проводятся на регулярной, я бы сказал, системной основе. И самое главное, мы понимаем Ваш визит как прекрасную возможность ещё раз критически оценить всё то, что имеет место в двусторонних отношениях, и обменяться мнениями по большому кругу вопросов, которые взаимно интересуют и Россию, и Узбекистан. Убеждён, что здесь есть хорошая возможность не просто обменяться мнениями, но и выработать какие‑то общие позиции по ключевым, острейшим вопросам, которые имеют место не только в нашем регионе, но и за его пределами.
Если рассматривать отношения между Россией и Узбекистаном, если рассматривать динамику этих отношений, в первую очередь в экономическом плане, я убеждён, что здесь имеет место хорошая динамика, и свидетельством этому является сам факт, что за истёкший 2010 год товарооборот между Узбекистаном и Россией увеличился более чем на 40 процентов. Это само по себе свидетельствует о том, что продолжающиеся в мире кризисные явления в экономическом и финансовом плане, если критически проанализировать всё, что связано с товарооборотом и экономическими отношениями, инвестиционными отношениями, тем не менее не сказались на отношениях между Россией и Узбекистаном, и в последние годы динамика наших отношений достаточно стабильна.
Но тем не менее я убеждён, что всё, что происходит в Узбекистане с точки зрения обеспечения безопасности, стабильности региона, всё, что происходит сегодня в Северной Африке, на Ближнем Востоке, ситуация, которая складывается в Афганистане, – это те вопросы, которые не могут не волновать и Россию, и Узбекистан, прежде всего с позиции выработки наших общих позиций, обмена откровенными мнениями по ситуации и тем вопросам, которые предстоит решить в ближайшее время.
Хочу в заключение сказать, что считаю Ваш визит востребованным и убеждён, что этот визит будет иметь большое значение, в первую очередь для Узбекистана и, надеюсь, и для России.
Д.Медведев: Уважаемый Ислам Абдуганиевич, я хотел бы, во‑первых, ещё раз Вас поблагодарить за приглашение.
Мы действительно с Вами быстро согласовали рамки визита, это означает, что между странами существуют доверительные и очень тесные контакты и мы с вами действительно находимся в режиме регулярного обмена мнениями. По всем вопросам, и двусторонним, и многосторонним, мы регулярно созваниваемся, и когда Вы предложили посетить Узбекистан с таким коротким, но тем не менее весьма, надеюсь, продуктивным рабочим визитом, я с удовольствием согласился.
Узбекистан – наш стратегический партнёр, близкое нам государство. Мы находимся и в одних объединениях, и участвуем в различных международных форматах, но самое главное, нас связывают очень активные экономические и исторические отношения.
Вы только что сказали, что за последнее время вырос товарооборот. Это действительно отрадный факт. Я тоже отметил, что, несмотря на кризисные явления в мировой экономике, товарооборот за последний год вырос на 35–40 процентов. У нас несколько разная статистика, но и российская, и узбекистанская статистика показывают очень хороший рост. Это означает, что отношения действительно и стратегически очень важны для двух сторон. Россия остаётся крупнейшим торговым партнёром Узбекистана. Нас, конечно, это очень радует, мы хотели бы, чтобы такого рода контакты и отношения развивались по нарастающей.
Что же касается текущей международной проблематики, то здесь Вы абсолютно правы, действительно мир стоит перед лицом очень серьёзных испытаний. Этот год начался с так называемой «арабской весны», которая создала совершенно новую ситуацию как на арабском Востоке, так и на севере Африки. По всей вероятности, международные последствия того, что там произошло, будут растянуты на значительный период. Мы безусловно заинтересованы в том, чтобы эти события развивались по понятному и предсказуемому для нас сценарию, потому как с этими государствами нас связывает большое количество незримых нитей. И это не только экономические отношения, торговые отношения, но это и масса гуманитарных и культурных связей. Они могут быть и весьма позитивными, и могут носить вполне сложный, а иногда даже деструктивный характер.
Именно поэтому мы обязаны обсуждать всё, что происходит у наших ближайших соседей, для того чтобы национальные интересы наших стран, а стало быть, наших народов, были гарантированы. Россия всегда здесь занимала максимально открытую позицию, мы с вами почти по всем ключевым моментам всегда созваниваемся, достаточно подробно обсуждаем, как мы будем себя вести, согласовываем просто, по сути, во многом и курс внешней политики. Я считаю это очень ценным, и это является отражением доверительных отношений, которые у нас с вами сложились. Намерены так поступать и впредь, а то, что такие консультации, хотя и достаточно короткие по времени, но ёмкие по содержанию, сейчас пройдут, меня очень радует, так что я ещё раз Вас хотел поблагодарить за приглашение. Надеюсь, что в ходе моего сегодняшнего рабочего визита в Узбекистан мы сможем обсудить практически все вопросы российско-узбекистанского взаимодействия, как двусторонние, так и многосторонние. Спасибо большое.
* * *
Беседа с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым по итогам визита
И.Каримов: Дмитрий Анатольевич, чем более ограничено время, тем больше человек мобилизуется, организуется, чтобы решить за короткое время те вопросы, которые его волнуют. И мало того, очень хотелось узнать мнение России по тем быстро меняющимся позициям, по ситуации, складывающейся в мире.
Я удовлетворён тем, что всё‑таки за короткое время мы обменялись мнениями буквально по всем острым вопросам не только регионального, но и международного порядка.
Д.Медведев: Ислам Абдуганиевич, хочу Вас поблагодарить за то, что за четыре совместно проведённых часа мы в очень плотном режиме действительно обменялись соображениями, и как нам двусторонние отношения выстраивать, и региональную политику координировать, и общаться по вопросам существенных событий на международной арене. Это было очень продуктивно, очень по‑дружески и очень насыщенно. Я очень доволен консультациями. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11558