
Подписан закон,совершенствующий механизмы обеспечения избирательных прав граждан


2011-06-14 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизмов обеспечения избирательных прав граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах в соответствие с Конвенцией о правах инвалидов в части, касающейся создания инвалидам условий для полноценной реализации избирательных прав и права на участие в референдуме.
В этих целях предусматривается, что избирательные комиссии принимают необходимые меры по информированию избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, о подготовке и проведении выборов и референдумов. В частности, для инвалидов по зрению на информационном стенде в помещении для голосования или непосредственно перед ним размещаются материалы, выполненные крупным шрифтом и (или) с использованием рельефно-точечного шрифта Брайля. В помощь таким избирателям, участникам референдума изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения бюллетеня.
Избиратель, участник референдума, не имеющие возможности самостоятельно расписаться в получении бюллетеня или заполнить бюллетень, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя.
Помощью другого лица вправе воспользоваться также кандидат, являющийся инвалидом и связи с этим не имеющий возможности самостоятельно написать заявление о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу, заполнить или заверить иные необходимые документы.
Сведения о численности на соответствующей территории избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, с указанием групп инвалидности представляются Пенсионным фондом Российской Федерации по состоянию на 1 января и 1 июля каждого года в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и избирательные комиссии субъектов Российской Федерации.
Указанные изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11553