
Указы о присвоении специальных званий и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-06-14 11:20:00

Президент подписал ряд Указов «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Тексты Указов:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Горшукову Владимиру Валентиновичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Шаробарову Дмитрию Владимировичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Грибакину Валерию Викторовичу
генерал-майору милиции Кубышко Владимиру Леонидовичу.
2. Назначить:
генерал-майора юстиции Герасимову Татьяну Кирилловну – первым заместителем начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив ее от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Горшукова Владимира Валентиновича – начальником Управления по обеспечению деятельности подразделений специального назначения и авиации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Грибакина Валерия Викторовича – начальником Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества и средствами массовой информации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Кубышко Владимира Леонидовича – начальником Департамента государственной службы и кадров Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта внутренней службы Майданова Валерия Алексеевича – начальником Департамента делопроизводства и работы с обращениями граждан и организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Шаробарова Дмитрия Владимировича – начальником Главного управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности»
* * *
«1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Веденову Леониду Владимировичу
генерал-майору милиции Зубкову Сергею Вячеславовичу
генерал-майору милиции Лебедеву Александру Валентиновичу
генерал-майору милиции Прокопчуку Александру Васильевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Веденова Леонида Владимировича – заместителем начальника Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Зубкова Сергея Вячеславовича – заместителем директора Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Лебедева Александра Валентиновича – начальником Управления по обеспечению безопасности лиц, подлежащих государственной защите, Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Прокопчука Александра Васильевича – начальником Национального центрального бюро Интерпола Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Смирнова Виктора Александровича – заместителем начальника Главного управления по противодействию экстремизму Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности».
* * *
«1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Мартынову Владимиру Васильевичу
генерал-лейтенанту внутренней службы Ракитину Виктору Васильевичу
генерал-лейтенанту милиции Савичеву Вадиму Владимировичу
генерал-лейтенанту милиции Федюшкину Николаю Николаевичу
генерал-лейтенанта внутренней службы
генерал-лейтенанту милиции Тюркину Михаилу Леонидовичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Нилову Виктору Ивановичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Мартынова Владимира Васильевича – начальником Экспертно-криминалистического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Нилова Виктора Ивановича – начальником Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Ракитина Виктора Васильевича – начальником Оперативного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Савичева Вадима Владимировича – начальником Главного управления вневедомственной охраны Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта внутренней службы Тюркина Михаила Леонидовича – начальником Департамента информационных технологий, связи и защиты информации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Федюшкина Николая Николаевича – начальником Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11554