
Поздравление кинорежиссёру Александру Сокурову с юбилеем


2011-06-14 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, народного артиста России Александра Сокурова с 60-летием.

В тексте поздравительной телеграммы, в частности, говорится:
«В России и за рубежом Вы известны как один из ведущих режиссёров и сценаристов, яркий представитель современного «авторского кино». Ваши документальные и художественные работы завоевали профессиональное признание и нашли своего зрителя. Многие из них отмечены призами престижных фестивалей, а фильм «Читаем блокадную книгу» никого не оставил равнодушным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11552