
Подписан закон, направленный на модернизацию положений закона о СМИ


2011-06-14 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования в сфере средств массовой информации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на модернизацию положений Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации».
Федеральный закон учитывает произошедшие за последние десятилетия организационные, технические, экономические изменения в сфере производства и распространения электронных средств массовой информации, перспективы развития рынка телерадиовещания, связанные с переходом к цифровому вещанию.
В Федеральном законе усовершенствованы существующие механизмы лицензирования телерадиовещания. В частности, предусмотрен правовой институт универсальной лицензии, а также порядок осуществления лицензирования телерадиовещания, урегулированы вопросы предоставления лицензии и сроков её действия, установлены требования к переоформлению и продлению срока действия лицензий, а также регламентирован ряд других вопросов, связанных с лицензированием.
Федеральным законом уравнивается правовое положение зарубежных и отечественных телеканалов и радиоканалов. Зарубежные телеканалы и радиоканалы должны быть зарегистрированы в качестве средств массовой информации.
Для обеспечения доступа физических лиц, организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления к актуальной информации о зарегистрированных средствах массовой информации, а также о лицах, осуществляющих деятельность в области средств массовой информации, предусмотрено создание государственной информационной системы в области средств массовой информации.
Вводится понятие «сетевое издание» для сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, зарегистрированных в качестве средства массовой информации. При этом в законе устанавливается принцип добровольности регистрации указанных сайтов в качестве средств массовой информации. Кроме того, изменены признаки средств массовой информации, с тем чтобы к ним можно было относить такие сайты.
В Федеральном законе регламентированы основные положения о распространении общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11559