
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2011-06-14 15:45:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Дмитрий Медведев поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с убедительной победой возглавляемой им Партии справедливости и развития на состоявшихся 12 июня парламентских выборах.
В ходе беседы Президент России и Премьер-министр Турции дали высокую оценку достигнутому уровню многопланового российско-турецкого сотрудничества и выразили уверенность, что совместными усилиями будет сохранена его динамика и эффективность, обеспечено дальнейшее поступательное развитие взаимодействия на благо народов двух стран, в интересах регионального и международного мира и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11563