
Дмитрий Медведев прибыл в Астану для участия в саммите ШОС


2011-06-14 17:30:00

Астана

В ходе беседы с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым обсуждалась повестка дня заседания глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, которое состоится в среду, 15 июня, а также итоги председательства Казахстана в организации.

* * *
Н.Назарбаев: Дмитрий Анатольевич, приветствую Вас в Астане. С большим удовольствием встречаем Вас, как всегда. Надеюсь, что у Вас был хороший визит [в Узбекистан].
Д.Медведев: Всё в порядке, всё здорово. И я очень рад побывать у вас, в Казахстане.
У нас большая повестка дня, и для меня очень хорошо, что саммит Шанхайской организации сотрудничества [ШОС] открывается встречей с Вами, переговорами с Президентом Казахстана.
Н.Назарбаев: Всю подготовительную работу Казахстан провёл. Наше председательство заканчивается, теперь очередь китайской стороны. Мы провели 110 мероприятий, для принятия подготовлены хорошие документы, согласованы все позиции. И поскольку десятилетие – это праздник, нужно провести и деловую, и праздничную часть.
Д.Медведев: Если говорить о деловой части, я посмотрел, очень хорошая работа проведена во время председательства Казахстана, согласованы серьёзные документы, не просто формальные или праздничные, а серьёзные документы. Надеюсь, что завтра во время рабочей сессии мы их все обсудим и примем.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11562