
Рабочая встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2014-09-22 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным. А.Костин информировал главу государства о текущей деятельности Банка ВТБ, в частности речь шла о реализации ряда программ потребительского кредитования. Отдельно обсуждалась работа банка на Украине.

В.Путин: Как дела, Андрей Леонидович? Как ощущаете общее состояние дел, как ваше финансовое учреждение работает? Конечно, меня интересует прежде всего объём кредитного портфеля, как строятся отношения с клиентами, с Правительством и с Центральным банком.
А.Костин: Владимир Владимирович, хотел бы, во‑первых, сказать, что по выполнению основной задачи, как мы её видим, это кредитование российской экономики и населения нашей страны, – темпы прироста кредитного портфеля в этом году группы ВТБ превышают темпы прошлого года.
Скажу, что с начала года наш кредитный портфель увеличился на 18 процентов и составил 7,8 триллиона рублей, что примерно в два раза выше, чем мы планировали, и примерно в два раза выше, чем в среднем развитие кредитного рынка в России в целом. Для сравнению скажу, что за весь прошлый год мы нарастили портфель на 21 процент, то есть явно динамика позитивная, она нарастает.
В определённой степени мы сегодня заместили те кредиты, которые российские компании в силу разных причин не могли получить за рубежом. И мы чувствуем, что тот спрос, который имеется у российского реального сектора, удовлетворяется с помощью российских банков включая группу «ВТБ».
Если брать работу с населением, то главный упор мы делаем на ипотеке, и ипотечный портфель с начала этого года вырос на 23 процента, что тоже является такой динамичной отраслью развития. И мы эту линию будем продолжать.
Но, конечно, международная ситуация, ситуация с нашим банком на Украине приводит к тому, что у нас возрастают издержки, мы вынуждены нести определённые потери. Поэтому это в определённой степени сказывается на прибыльности нашей работы. Но в целом банк работает устойчиво, стабильно, мы в полной мере обслуживаем наше население.
И те меры, которые предпринимают Центральный банк, Правительство Российской Федерации, адекватны тому, чтобы обеспечить российский банковский сектор, включая группу «ВТБ», ликвидностью, капиталом и всем другим необходимым.
В.Путин: Вы сказали про банк на Украине – там есть проблемы?
А.Костин: Конечно, Владимир Владимирович, – проблемы, связанные, во‑первых, с резким ухудшением экономической ситуации на Украине, негативными темпами роста, быстрой девальвацией национальной валюты – гривны. И в целом политическая ситуация, война на Украине привела к резкому снижению платёжной дисциплины.
Мы сегодня получаем возврат лишь половины того, что мы выдали в кредитной работе. И наши убытки с начала года уже составили примерно 26 миллиардов. Я думаю, что они удвоятся до конца года.
В.Путин: 26 миллиардов чего?
А.Костин: Рублей.
К этому надо добавить акты вандализма, с которыми мы имеем дело, против наших офисов, прямые угрозы нашим сотрудникам. Всё это, конечно, говорит о том, что ситуация там очень трудная для работы, климат непростой.
Но мы считаем, что говорить о приостановке работы там пока не стоит. Мы намерены продолжить свою работу, невзирая на то, что, конечно, условия работы там достаточно тяжёлые.
В.Путин: Работу, безусловно, надо продолжать, прежде всего потому, что в банковском секторе Украины российские финансовые учреждения занимают более 30 процентов, и, если мы приостановим свою работу, это будет дополнительным большим, очень серьёзным ударом по украинской экономике. А мы в этом не заинтересованы.
Мы заинтересованы в том, чтобы у нас был надёжный стабильный партнёр. Поэтому, несмотря не все трудности, надо продолжать работу, тем более что, насколько я себе представляю, отношения с Центральным банком Украины у нас вполне партнёрские.
А.Костин: Да, абсолютно, мы так и будем действовать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы упомянули про работу с нашими клиентами и про замещение тех средств, в которых нуждаются наши участники экономической деятельности. Раньше они получали, скажем, на иностранном, зарубежном рынке эти деньги. Мы знаем и о вопросах, и проблемах, которые могут возникнуть, если кто‑то из участников этой экономической деятельности не будет соблюдать известную как раз финансовую дисциплину, не будет следить за уровнем своих кредитных обязательств. Вы тоже с клиентами работаете.
Безусловно, все они должны понимать, что все вопросы, которые будут возникать не в результате каких‑то политических событий, а именно в ходе их хозяйственной и финансовой деятельности, в соответствии с законами рынка, – они должны будут нести этот груз самостоятельно и должны будут об этом всегда думать, никогда об этом не забывать.
А.Костин: Это очень важно, Владимир Владимирович. Это абсолютно справедливый подход, потому что мы действительно сталкиваемся с тем, что не все наши клиенты в полной мере учитывают конъюнктуру рынка, в том числе и международную. Конечно, есть целый ряд клиентов, которые слишком закредитованы и пытаются потом либо обратиться за помощью, господдержкой, либо какие‑то особые условия получить от банковского сектора.
Всё‑таки очень важно, чтобы дисциплина банковская, платёжная, вообще дисциплина существовала – и каждый отвечал бы за себя. Это, мне кажется, абсолютно на этот момент правильный подход, и мы такого подхода будем придерживаться.
В.Путин: Это абсолютно ключевая вещь, которую Вы сейчас сказали. Этого должны придерживаться все участники экономической деятельности.
А.Костин: Да, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46658