
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-09-22 12:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания обсуждалась реализация мирного плана по урегулированию ситуации на юго-востоке Украины, в том числе выполнение пунктов, содержащихся в Плане Путина.
Кроме того, рассматривалось взаимодействие с партнёрами в рамках борьбы с группировкой «Исламское государство» на основе международного права.
Затрагивалась также тема расширения участия России в международных усилиях по борьбе с вирусом Эбола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46654