
В Астрахани состоится IV Каспийский саммит


2014-09-22 12:05:00

По приглашению Владимира Путина в саммите примут участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Ирана Хасан Рухани, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.

Планируется, что будут обсуждены ключевые вопросы взаимодействия прибрежных стран на Каспийском море, ход реализации решений, принятых на предыдущем саммите в Баку в 2010 году, а также намечены приоритетные направления сотрудничества между государствами региона на перспективу. Предполагается подписание многосторонних документов.
Предусматривается ряд двусторонних встреч Владимира Путина с коллегами по «каспийской пятёрке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46656