
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2003-04-09 20:00:46

Разговор состоялся по инициативе британской стороны.
Владимир Путин и Энтони Блэр обменялись оценками иракского кризиса. Британский Премьер-министр информировал об основных итогах только что завершившегося в Белфасте британо-американского саммита. 
В свою очередь Владимир Путин проинформировал Энтони Блэра о запланированном на 12 апреля с. г. в Санкт-Петербурге семинаре «Мир, безопасность и международное право: взгляд в будущее» с участием видных юристов-международников из различных стран, на открытии которого будут присутствовать лидеры Франции, ФРГ и России.
В ходе беседы были также обсуждены планы российско-британских контактов на различных уровнях, включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28448