
Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию о стандартах демократических выборов, избирательных прав и свобод в государствах – участниках Содружества Независимых Государств


2003-04-09 00:00:00

Конвенция была подписана в Кишиневе 7 октября 2002 года. Она подготовлена с учетом положений, зафиксированных в документах ООН, ОБСЕ, Совета Европы и других международных организаций, о проведении выборов.
В Конвенции закрепляются:
основные стандарты демократических выборов, такие как право гражданина избирать и быть избранным в органы государственной власти, органы местного самоуправления; принципы периодичности, обязательности, справедливости, подлинности и свободы выборов на основе всеобщего равного избирательного права;
открытый и гласный характер выборов;
осуществление судебной и иной защиты избирательных прав; гарантии реализации избирательных прав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28447