
Совещание судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов


2021-02-09 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в совещании судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов Российской Федерации, посвящённом итогам работы в 2020 году и задачам на 2021 год.

В.Путин: Уважаемый Вячеслав Михайлович! Уважаемые коллеги, друзья! Добрый день!
Очень рад приветствовать вас перед началом совещания, которое проходит ежегодно и всегда насыщено важными темами. Уверен, что и сегодня в вашей повестке немало вопросов, которые требуют обсуждения и, главное, предметного решения в интересах укрепления отечественной судебной системы, а значит, более надёжной, чёткой защиты прав и свобод граждан. 
Хотел бы также поблагодарить вас и всех российских судей, которые в непростых условиях пандемии определили и реализовали оптимальный алгоритм своей деятельности. 
Мы много говорим про врачей и справедливо благодарим их за их подвижнический труд. Но не могу не сказать, что вызывает огромное уважение, что судебная система нашей страны в тяжёлый период распространения инфекции не перешла в режим торможения. В некоторых странах так и было: до 50 процентов дел было перенесено на гораздо более поздние сроки. А наша система, напротив, действовала без перебоев. 
Суды проявили верность своей высокой миссии и, невзирая на риски, связанные с эпидемией, с максимальной отдачей работали, защищая права граждан, интересы общества и государства. 
Достаточно сказать, что в прошлом году было рассмотрено больше дел, чем в 2019-м, в том числе потому, что граждане, бизнес стали чаще обращаться именно за судебной защитой, и это подтверждает рост доверия к судебным процедурам.
Важно отметить также, что качество правосудия при возросшей нагрузке оставалось высоким и, более того, продолжало совершенствоваться. Замечу, что это не только наша оценка: согласно отчёту той же Европейской комиссии, опубликованному в ноябре прошлого года, российские суды продемонстрировали один из лучших показателей среди стран Совета Европы. У нас к ним много вопросов, у них – к нам, но это объективная оценка. В частности, эксперты Еврокомиссии единодушно сочли российскую судебную систему наиболее оперативной, технологически развитой и наименее финансово затратной для граждан.
Да, разумеется, наша судебная система показала способность быстро адаптироваться к совершенно новым условиям, это совершенно очевидная вещь. Но отмечу особо, что это был осознанный добровольный выбор именно самого судейского сообщества, самих судов, ведь буквально в самом начале пандемии Президиумом Верховного Суда и Президиумом Совета судей были приняты два совместных постановления с рекомендациями о порядке работы судов в новых условиях. 
Эти документы содержали перечни категорий дел, рассмотрение которых не может быть приостановлено или отложено. К ним относятся, например, дела об избрании мер пресечения или об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении, о замене наказания более мягким его видом или об освобождении от наказания в связи с болезнью. И конечно, те дела, которые возникли, собственно, из-за пандемии – их тоже хватало. К примеру, о должниках, у которых нет средств на погашение долга, так как из-за пандемии, вынужденных санитарных ограничений они временно потеряли работу или доход. 
Иными словами, Верховный Суд и Совет судей определили для судов перечень наиболее острых для людей социально, общественно значимых вопросов, не терпящих отлагательств. 
Что касается других категорий дел, то судам было предоставлено право самостоятельно решать, следует ли их рассматривать незамедлительно или можно отложить на более безопасное в эпидемиологическом плане время. 
Уже упомянутое мною возросшее количество рассмотренных дел за прошлый год говорит о том, что российские суды не ограничились «программой минимум», а наоборот, избрали для себя «программу максимум». По факту – не стали разделять дела по категориям важности, а рассмотрели практически все обращения граждан, руководствовались тем принципом, что каждая ситуация, требующая судебного решения, жизненно значима для конкретного человека и его семьи. При этом в полной мере была сохранена социальная направленность правосудия. 
Это касалось не только каждодневной работы судов, но и формирования единообразной судебной практики. Верховный Суд выпустил целый ряд её обзоров и дал судам разъяснения, как надо применять законодательство и каких ошибок следует избежать. Причём наиболее подробными и объёмными стали обзоры практики по трудовым и социальным вопросам – как раз самые острые вопросы в это время. 
В обзоре практики по трудовым делам Верховный Суд защитил права работников в различных спорах об увольнении, например запретил строго наказывать работников за отсутствие на рабочем месте по уважительной причине.
В этой связи подчеркну: очень важно, что процесс совершенствования судебной деятельности идёт непрерывно в нашей стране, мы постоянно это обсуждаем с Председателем Верховного Суда. И самые прогрессивные, самые актуальные инициативы рождаются именно в судейском сообществе. 
Конечно, знаю эту мысль, идею, что никогда сама себя система не может реформировать. Но я никогда не соглашался со скептиками, которые так утверждали – утверждали, что судебная система не может сама себя развивать. Как мы видим – может, и очень успешно. 
Чутко реагируя на изменения в обществе и мире, анализируя общественно-политические тенденции, проблемы, угрозы, Верховный Суд изучает, обобщает поступающие из судов предложения, разрабатывает и внедряет новые способы повышения качества судебной деятельности. 
Благодаря именно вашим инициативам укрепляется право и доступность граждан к правосудию, обеспечивается гласность и открытость деятельности судов. Кстати говоря, и в период пандемии эта гласность и открытость были обеспечены – за это вам особое спасибо. 
Оптимизируется и судопроизводство, повышается эффективность судебной защиты, принимаются действенные меры по дальнейшему развитию принципа независимости судей, оптимальному распределению их служебной нагрузки, хотя она очень большая, знаю об этом. Тщательно отрабатываются правила, повышающие роль судебного процесса, позволяющие сделать судебный процесс более рациональным, а процедуру назначения судей – ещё более прозрачной. 
Уважаемые коллеги!
Желаю всему судейскому корпусу России здоровья и профессиональных успехов и, конечно, результативной, плодотворной работы, в том числе по тем направлениям, которые сегодня были мной обозначены. 
Ещё раз благодарю вас за внимание и желаю вам всего самого доброго. 
Вячеслав Михайлович, пожалуйста. 
В.Лебедев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Правосудие в Российской Федерации в 2020 году осуществлялось в непростой санитарно-эпидемиологической обстановке, в связи с чем Верховным Судом России и судейским сообществом Российской Федерации были реализованы меры, обеспечивающие судебную защиту с соблюдением права граждан на охрану здоровья. Президиум Верховного Суда и Президиум Совета судей Российской Федерации приняли три совместных постановления, содержащих рекомендации по работе судов в период с 19 марта по 11 мая 2020 года, с соблюдением которых судами рассмотрено три миллиона 400 тысяч дел и материалов. С 12 мая прошлого года правосудие осуществляется с учётом особенностей санитарно-эпидемиологической обстановки в субъектах Российской Федерации и с соблюдением условий режима повышенной готовности. 
Благодаря своевременной реализации этих мер судопроизводство не прекращалось, а объём общего количества дел, рассмотренных судами в 2020 году, превысил объём их работы в 2019 году на три миллиона 920 тысяч. Правосудие осуществлялось с высоким качеством, при этом 99 процентов дел рассмотрено с соблюдением процессуальных сроков. 
Повысилась востребованность электронных ресурсов судебной системы Российской Федерации. Количество обращений пользователей к Государственной автоматизированной системе «Правосудие» превысило три миллиарда, а в электронном виде в суды подано более трёх миллионов документов. Более 400 тысяч судебных заседаний проведено с использованием видео-конференц-связи.
С участием Верховного Суда Российской Федерации подготовлены законодательные изменения о применении в судах веб-конференции, которая позволит гражданам дистанционно участвовать в судебных заседаниях с помощью личного компьютера или смартфона. С использованием веб-конференции проводятся заседания Пленума Верховного Суда, Научно-консультативного совета при Верховном Суде, органов судейского сообщества. 
Верховный Суд в 2020 году продолжил работу по обеспечению единообразного применения судами законодательства Российской Федерации. Принято 12 постановлений Пленума Верховного Суда, содержащих свыше 400 правовых позиций по вопросам правоприменения. Президиум Верховного Суда России утвердил 16 обзоров судебной практики, которые также содержат более 400 правовых позиций. 
В условиях пандемии в судебной практике возникали новые вопросы о применении законодательства, в том числе о мерах социально-экономической поддержки граждан и бизнеса. В этой связи Президиум Верховного Суда Российской Федерации утвердил два обзора по отдельным вопросам судебной практики, которые были учтены судами при рассмотрении более 150 тысяч дел и материалов, чем была обеспечена правовая определённость и предотвращение возможных возникающих судебных ошибок.
В целях обеспечения беспрепятственного доступа к правосудию Верховный Суд Российской Федерации обратил внимание судов на то, что процессуальные сроки и сроки исковой давности, пропущенные в связи с необходимостью соблюдения санитарно-эпидемиологических требований, подлежат восстановлению. 
В 2020 году судами рассмотрено на два миллиона больше гражданских дел, чем в 2019 году. 
В период пандемии в гражданском судопроизводстве обеспечивалась социальная направленность правосудия. Количество дел о взыскании с граждан кредитной задолженности возросло на один миллион 750 тысяч, почти на четверть, в связи с чем важное значение имеет правовая позиция Верховного Суда о том, что отсутствие у должника необходимых денежных средств, вызванное запретом определённой деятельности, установлением режима самоизоляции и другими ограничительными мерами, может быть признано основанием для освобождения от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств. 
Особое внимание в судебной практике уделяется защите трудовых прав граждан. Удовлетворено 97 процентов требований о взыскании заработной платы, 83 процента требований о предоставлении гарантий и компенсаций, предусмотренных трудовым законодательством, 44 процента требований о восстановлении на работе и 78 процентов требований по делам о возмещении вреда, причинённого работнику при исполнении им трудовых обязанностей.
Важное социальное значение имеет судебная защита прав потребителей, которые должны быть своевременно обеспечены товарами и услугами надлежащего качества, в том числе и в период пандемии. Судами удовлетворено 82 процента требований потребителей.
Рассмотрено восемь миллионов 980 тысяч жилищных споров, из них 97 процентов составляют дела о взыскании коммунальных услуг. В связи с введением в период с 6 апреля 2020 года до 1 января этого года моратория на начисление неустоек за несвоевременную или неполную оплату коммунальных услуг Верховный Суд разъяснил, что мораторий распространяется в том числе на задолженность, возникшую до его введения. 
Количество семейных споров в прошлом году составило более 720 тысяч дел, половина из дел – это дела о расторжении брака и разделе совместно нажитого имущества, а 31 процент – это дела о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей. Судебная практика по этой категории дел основана на конституционных положениях, в соответствии с которыми дети являются важнейшим приоритетом государственной политики России, а материнство и детство, семья находятся под защитой государства. 
В целях государственной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется судебная защита их жилищных прав. По этим делам удовлетворено 96 процентов требований. 23 декабря 2020 года Президиум Верховного Суда Российской Федерации утвердил обзор практики рассмотрения судами этой категории дел, в котором разъяснил, что обязанность органов власти субъектов Российской Федерации по обеспечению жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, является безусловной и не подлежит очерёдности для предоставления жилья.
Особое внимание уделяется судами защите прав граждан по охране жизни и здоровья. Удовлетворено 96 процентов требований, связанных со страхованием жизни и здоровья, и 92 процента требований о компенсации морального вреда, связанного с причинением вреда жизни и здоровью.
Арбитражными судами в 2020 году рассмотрен один миллион 500 тысяч споров. Большинство из них составляют споры о неисполнении или ненадлежащем исполнении договорных обязательств. В связи с этим важное значение имеет правовая позиция Верховного Суда Российской Федерации о том, что запрет на передвижение транспортных средств, ограничение передвижения граждан, приостановление деятельности предприятий и иные меры, направленные на противодействие пандемии, могут быть признаны обстоятельством непреодолимой силы, которые освобождают должника от ответственности за нарушение обязательств.
Арбитражными судами рассмотрено 102 тысячи дел о банкротстве, 952 тысячи обособленных споров по делам о банкротстве. В целях обеспечения стабильности экономики Правительство Российской Федерации ввело мораторий на возбуждение дел о банкротстве в отношении отдельных категорий должников на период с 6 апреля 2020 года до 7 января текущего года, в связи с чем количество дел о банкротстве организаций и индивидуальных предпринимателей сократилось на 20 процентов. В целях единообразного применения этого правового института Пленум Верховного Суда России 24 декабря 2020 года принял постановление, содержащее 23 правовые позиции, включая положение о том, что мораторий распространяется на всех должников, которые соответствуют критериям, установленным Правительством Российской Федерации, независимо от наличия или отсутствия у этих должников признаков неплатёжеспособности или недостаточности имущества. 
Количество дел о банкротстве граждан возросло с 50 700 до 74 600 дел. Учитывая востребованность этой процедуры, с 1 сентября 2020 года предусмотрено внесудебное банкротство граждан, размер обязательств которых составляет от 50 до 500 тысяч рублей, что позволит упростить и ускорить освобождение гражданина от долговой нагрузки. 
В арбитражном судопроизводстве осуществляется судебная защита прав и законных интересов иностранных инвесторов. Количество споров с участием иностранных лиц в 2020 году составило 10 700 дел, а количество выигранных ими дел составляет 9400, то есть 88 процентов. 
Руководствуясь принципом верховенства Конституции Российской Федерации и федеральных законов на всей территории Российской Федерации, Верховный Суд России разъяснил, что судам следует отказывать в признании и приведении в исполнение решений иностранных судов, иностранных арбитражных решений, а также в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда, если действительной целью обращения в суд явилось создание видимости гражданско-правового спора и получение оснований для перечисления денежных средств, в том числе из Российской Федерации, в иностранные юрисдикции. 
Верховным Судом Российской Федерации продолжена работа по обеспечению единообразия применения законодательства судами общей юрисдикции и арбитражными судами. С 2014 года принято 35 постановлений Пленума Верховного Суда, содержащих две тысячи правовых позиций, которые реализуются сегодня судами как общей, так и арбитражной юрисдикции. 
В 2020 году судами общей юрисдикции рассмотрено шесть миллионов 997 тысяч административных дел – это больше на 33 процента, чем в 2019 году. Удовлетворено 67 процентов требований об оспаривании нормативно-правовых актов и 44 процента – об оспаривании действий (бездействия) и решений органов государственной власти, местного самоуправления и должностных лиц.
В административном судопроизводстве также обеспечивается защита прав граждан в социальной сфере. Удовлетворено 56 процентов требований в сфере жилищных правоотношений, 70 процентов требований – в сфере социального обеспечения, 88 процентов требований – в сфере образования и 55 процентов требований – в сфере здравоохранения.
Арбитражные суды рассмотрели 314 500 экономических споров, возникающих из административно-публичных правоотношений. Удовлетворено 38 процентов требований об оспаривании решений, действий (бездействия) органов публичной власти и должностных лиц, в том числе и в сфере антимонопольного регулирования. В этом году Пленум Верховного Суда примет постановление о некоторых вопросах применения антимонопольного законодательства. 
В 2020 году судами общей юрисдикции рассмотрено семь миллионов 608 тысяч дел об административных правонарушениях; арбитражными судами рассмотрено 45 тысяч таких дел. 
Сохраняет актуальность проблема исполнения штрафов, назначенных за совершение административных правонарушений. В 2020 году административные штрафы назначены четырём миллионам 260 тысячам лиц на общую сумму 60 миллиардов рублей, а исполнены штрафы только на 10 миллиардов 182 миллиона, или на 17 процентов, что влечёт снижение превентивной функции законодательства об административных правонарушениях.
В течение последних 20 лет в Российской Федерации реализуются системные меры, направленные на гуманизацию уголовного законодательства и правоприменительной практики, в связи с чем численность лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, сократилась с одного миллиона 60 тысяч на 1 января 1999 года до 482 900 лиц на 1 января этого года. За последний год их численность сократилась на 41 тысячу.
С 1999 года количество осуждённых сократилось более чем в два раза – с одного миллиона 223 тысяч до 582 500 лиц в 2020 году. А количество лиц, в отношении которых уголовное преследование прекращено судом, увеличилось с 2 процентов в 1999 году до 25 процентов в 2020 году. При этом в особом порядке судебного разбирательства, когда у суда отсутствует возможность исследовать доказательства, прекращены дела в отношении 17 процентов обвиняемых. А в общем порядке судебного разбирательства суды прекратили уголовные преследования в отношении 32 процентов обвиняемых. В кассационных и апелляционных инстанциях отменены обвинительные приговоры в отношении 8300 лиц, а в отношении 17 тысяч лиц приговоры изменены со снижением наказания.
С 15 июля 2016 года предусмотрена возможность прекращения уголовного дела о преступлениях небольшой и средней тяжести с назначением судебного штрафа. Количество лиц, освобождённых от уголовной ответственности по этому основанию, увеличилось с 5700 в 2016 году до 62 тысяч в 2020-м.
В целях дальнейшей гуманизации уголовного судопроизводства Пленум Верховного Суда 13 октября 2020 года внёс в Государственную Думу Федерального Собрания проект федерального закона о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Российской Федерации в связи с введением понятия уголовного проступка, в соответствии с которым предлагается распространить этот институт на 112 составов преступлений небольшой и средней тяжести, не связанных с применением насилия и деятельностью организованных групп, если они совершены впервые. Реализация этой законодательной инициативы позволит исключить негативные социальные последствия судимости за преступления, не представляющие большой общественной опасности, в отношении более 30 тысяч лиц ежегодно.
В 2020 году по процедуре частного обвинения рассмотрены уголовные дела о нанесении побоев, умышленном причинении лёгкого вреда здоровью и клевете в отношении 10 тысяч лиц. Из них осуждено 39 процентов, оправдано 7 процентов, прекращены уголовные дела в отношении 54 процентов обвиняемых. По этим категориям дел не осуществляется дознание, и обязанность по сбору доказательств возлагается на потерпевших, которые не наделены публичными полномочиями, в большинстве не являются профессиональными юристами, нередко находятся в зависимом положении от обвиняемого, особенно по делам о домашнем насилии, и исполнение обязанностей по сбору доказательств для них является крайне затруднительным. В этой связи представляется целесообразным отнести эти категории уголовных дел к делам частно-публичного обвинения, по которым будет проводиться дознание. 
С участием присяжных заседателей рассмотрено 694 дела в отношении 938 лиц. В этой процедуре реализуется конституционное право граждан на участие [в отправлении] правосудия, обеспечиваются высокие стандарты состязательности судебного разбирательства, поэтому представляется возможным расширить компетенцию суда с участием присяжных заседателей.
Основными категориями преступлений являются преступления против собственности (39 процентов), против личности (22 процента), против общественной безопасности и общественного порядка (28 процентов). 
68 процентов преступлений против собственности и личности совершены трудоспособными лицами без постоянного источника дохода, половина из них имели судимости.
За преступления террористической направленности осуждено 575 лиц, за преступления экстремистской направленности – 325 лиц. Верховный Суд уделяет большое внимание судебной практике по этим категориям дел. За последние пять лет Пленум Верховного Суда России три раза обращался к вопросам уголовной ответственности за преступления террористической и экстремистской направленности. Соответствующие правовые позиции содержатся в семи обзорах судебной практики, утверждённых Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.
Позитивной тенденцией является сокращение судимостей за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков, – на 27 процентов за последние пять лет. Вместе с тем в 2020 году судимость за эти преступления снизилась всего на три процента. При этом 61 процент осуждённых были моложе 35 лет. Верховным Судом Российской Федерации постоянно изучается судебная практика по этой категории дел с учётом положений Стратегии государственной антинаркотической политики Российской Федерации на период до 2030 года.
Верховный Суд ведёт постоянный мониторинг судебной практики по уголовным делам о преступлениях коррупционной направленности, за совершение которых в 2020 году осуждено 7500 лиц. В первом полугодии этого года будет принято постановление Пленума Верховного Суда о судебной практике по уголовным делам о преступлениях против интересов службы в коммерческих и иных организациях, в том числе о злоупотреблении полномочиями при выполнении государственного оборонного заказа. 
За последние 20 лет Верховный Суд Российской Федерации свыше 50 раз обращался к вопросам индивидуализации наказаний и избрания меры пресечения. В 2020 году наказание в виде реального лишения свободы назначено 29 процентам осуждённых, при этом 72 процента осуждённых к лишению свободы имели неснятые и непогашенные судимости. Судами удовлетворено 52 процента ходатайств о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, 50 процентов ходатайств об освобождении от наказания в связи с болезнью осуждённого и 59 процентов ходатайств об условно-досрочном освобождении. 
С 2001 года количество лиц, к которым была применена мера пресечения в виде заключения под стражу, сократилось в четыре раза – с 366 тысяч лиц в 2001 году до 91 700 лиц в 2020 году. За прошлый год их численность сократилась на три тысячи лиц. При этом 76 процентов лиц, в отношении которых была применена эта мера пресечения, обвинялись в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, а 57 процентов имели судимости. 
С 2003 года реализуются меры по гуманизации уголовной ответственности несовершеннолетних, в связи с чем количество осуждённых сократилось в шесть раз – с 96 800 лиц в 2003 году до 15 тысяч в 2020-м, а за прошлый год – на две тысячи. В отношении 41 процента несовершеннолетних уголовное преследование прекращено судом. 
Преступность несовершеннолетних имеет социальные причины: 46 процентов осуждённых воспитывались в неполной семье, 9 процентов – вне семьи, 30 процентов не учились и не работали, 11 процентов совершили преступления в состоянии алкогольного опьянения, а 20 процентов имели неснятые и непогашенные судимости. 
К реальному лишению свободы осуждено 2400 лиц (16 процентов) – в 10 раз меньше, чем в 2003 году. Количество удовлетворённых ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу за последние 10 лет сократилось почти в пять раз – с 3400 ходатайств в 2010 году до 735 ходатайств в 2020 году. 
Общество с повышенным вниманием относится к рассмотрению судами уголовных дел о преступлениях в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. В 2020 году рассмотрено 4300 дел в отношении 4400 лиц, осуждено 62 процента обвиняемых, а в отношении 38 процентов уголовное преследование прекращено судом. Реальное лишение свободы назначено 9 процентам осуждённых. По этой категории дел рассмотрено 207 ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, из них удовлетворено 57 процентов ходатайств, отклонено 43 процента. 
Военными судами осуждено 3900 лиц, 68 процентов, а в отношении 1800 лиц, то есть 32 процентов, уголовное преследование прекращено судом. Рассмотрено 20 тысяч гражданских дел, 12 тысяч административных дел, из которых более 90 процентов составляют дела об оспаривании решений и действий (бездействия) воинских должностных лиц и органов военного управления. Удовлетворено 59 процентов требований, направленных на обеспечение положенными видами довольствия, и 46 процентов требований о защите жилищных прав военнослужащих.
В целях повышения доступности правосудия изменена территориальная юрисдикция гарнизонных военных судов и окружных (флотских) военных судов с учётом дислокации воинских частей, учреждений Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.
Более года назад приступили к работе кассационные и апелляционные суды общей юрисдикции, кассационные и апелляционные военные суды. Все они выполнили очень большой объём работы в прошлом году. В соответствии с процедурой сплошной кассации жалобы рассматриваются в судебном заседании с приглашением сторон, что позволяет эффективно выявлять судебные ошибки. В 2020 году по сравнению с 2019 годом количество удовлетворённых кассационных жалоб в гражданском судопроизводстве увеличилось с 4 до 13 процентов, в административном – с 3 до 15 процентов, и в уголовном судопроизводстве – с 8 до 15 процентов. 
В гражданском и административном судопроизводстве осуществляется кассационное обжалование решений, принятых по первой инстанции областными и равными им судами, которые ранее обжаловались только в апелляционном и надзорном порядке, что свидетельствует о повышении правовой защищённости участников судопроизводства. Пленум Верховного Суда принял три постановления о новых требованиях кассационного и апелляционного судопроизводства, содержащих 70 правовых позиций. В этом году будет принято постановление Пленума по вопросам рассмотрения гражданских дел в апелляционных и кассационных инстанциях.
Большое внимание судебная система уделяет соблюдению судьями требований законодательства и Кодекса судейской этики. К дисциплинарной ответственности привлечено 150 судей, из них досрочно прекращены полномочия 22 судей. 
В 2020 году активно осуществлялось международное сотрудничество в сфере правосудия. Верховный Суд России принял участие в работе 11 международных конференций, в том числе под председательством Верховного Суда Российской Федерации состоялся Форум председателей верховных судов стран БРИКС, и в 14-м заседании Совета председателей высших арбитражных, хозяйственных и других судов, разрешающих дела по спорам в сфере экономики в странах Содружества Независимых Государств, участники которого единогласно поддержали предложение о создании Совета председателей верховных судов государств – участников Содружества Независимых Государств. Кроме того, Верховным Судом России подготовлено и направлено в суды 11 тематических обобщений и 11 обзоров текущей практики международных органов в сфере защиты прав человека и основных свобод. 
В 2020 году количество жалоб в отношении Российской Федерации, принятых к производству Европейским судом по правам человека, сократилось на 3859 жалоб, или на 30 процентов. Нарушение права на справедливое судебное разбирательство установлено по 152 жалобам, а нарушение права на рассмотрение дела в разумный срок – только по двум жалобам. Напомню, что в 2020 году судами Российской Федерации во всех видах судопроизводства только по первой инстанции рассмотрено более 38 миллионов дел. В порядке исполнения постановлений Европейского суда по правам человека в Президиум Верховного Суда России мною внесено 98 представлений в отношении 101 лица. 
Уважаемые участники совещания! 
Реализуемые в Российской Федерации меры по совершенствованию законодательной базы правосудия, обеспечению единообразной судебной практики и применению судами современных технологий будут способствовать повышению эффективности судебной защиты в нашей стране.
Уважаемый Владимир Владимирович, примите искреннюю благодарность за Ваше внимание к развитию судебной системы в Российской Федерации.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Вячеслав Михайлович! Уважаемые коллеги! 
В завершение этой части вашей работы хочу сказать то, о чём уже вскользь упомянул в своём вступительном слове, а именно о том, что в период пандемии в некоторых странах, в том числе в европейских странах, свыше 50 процентов судов просто не работали. 
В России такого не было. Опираясь на требования санитарных врачей и на своевременно оборудованные помещения судов современной техникой, удалось наладить работу таким образом, чтобы она была эффективной, прозрачной, понятной, доступной для общественности, для прессы.
Обращаю внимание на то, что, по имеющимся у меня данным, почти до 18,5 миллиона возросло количество «личных кабинетов» граждан. Вам удалось запустить, только что Вячеслав Михайлович об этом сказал, работу апелляционных и надзорных структур общей юрисдикции – в этих сложных условиях это удалось сделать.
И что особенно важно, не было допущено очагов заражения инфекцией COVID-19 в самой судебной системе. Это значит, что работа была организована должным образом. 
За всё это и хочу вас поблагодарить.
Желаю вам успехов!
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64980