
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-07-06 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Глава Российского государства тепло поздравил Президента Казахстана с Днём рождения.
Обсуждены некоторые аспекты интеграционного сотрудничества на евразийском пространстве.
Ранее Владимир Путин направил Нурсултану Назарбаеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46160