
Приём по случаю вступления Дмитрия Медведева в должность Президента России


2008-05-07 21:30:00

Москва, Кремль

В своём выступлении Дмитрий Медведев подчеркнул, что одним из приоритетов в развитии государства остаётся повышение уровня жизни людей. Президент также отметил, что для технологического и интеллектуального прогресса стране нужны творческие, инициативные и ответственные люди, личные победы которых станут основой общего успеха.
Глава государства поблагодарил всех, кто помогал ему в период избирательной кампании, и выразил надежду на дальнейшую совместную работу по реализации общих планов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14