
Дмитрий Медведев вступил в должность Президента России


2008-05-07 12:20:00

Москва, Кремль

Церемония началась с торжественного внесения Государственного флага России, Штандарта Президента, Конституции России и Знака Президента России в Андреевский зал Большого Кремлёвского дворца.
Кортеж Дмитрия Медведева проследовал от Дома Правительства России к Большому Кремлёвскому дворцу, въехав в Кремль через ворота Спасской башни. Через Георгиевский и Александровский залы Дмитрий Медведев прошёл в Андреевский зал.
Избранный Президент принёс присягу на верность народу России. Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин объявил о вступлении Дмитрия Медведева в должность главы Российского государства.
Новый Президент России обратился к гражданам страны.
Под залпы артиллерийского салюта Дмитрий Медведев вместе с Владимиром Путиным вышли на Соборную площадь, где был построен личный состав Президентского полка. 7 мая отмечается День Президентского полка. Дмитрий Медведев поздравил личный состав полка с праздником, полк маршем прошёл по Соборной площади.
На церемонии вступления Дмитрия Медведева в должность Президента России присутствовали члены Правительства, представители обеих палат парламента, руководство Администрации Президента, судьи Конституционного Суда, члены Государственного совета, представители федеральных органов власти, духовенства, послы иностранных государств – всего на церемонию были приглашены около двух тысяч человек.
Выборы Президента Российской Федерации состоялись 2 марта 2008 года. В голосовании приняли участие 74746 649 избирателей. Дмитрий Медведев получил 52530 712 голосов избирателей, что составляет 70,28 процента, то есть более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4