
Зрелость правовой системы – важное условие развития экономики, социальной сферы и внешней политики


2008-05-07 12:30:00

«Особое внимание придаю фундаментальной роли права, на котором основывается и наше государство, и наше гражданское общество. Мы обязаны добиться истинного уважения к закону, преодолеть правовой нигилизм, который серьёзно мешает современному развитию», — заявил Дмитрий Медведев в своём выступлении на церемонии вступления в должность Президента России.

Зрелость и действенность правовой системы — важное условие развития экономики и социальной сферы, поддержки предпринимательства и борьбы с коррупцией. Но не в меньшей степени они служат укреплению роли России в мировом сообществе, способствуют её открытости миру и конструктивному, равноправному диалогу с другими народами, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Подлинное торжество закона возможно лишь при условии безопасной жизни людей, поэтому необходимо сделать всё, чтобы безопасность граждан была не только гарантирована законом, но и реально обеспечена государством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5213