
Президент согласился приостановить авиасообщение с Египтом до установления должного уровня безопасности авиаперелётов


2015-11-06 17:30:00

Владимир Путин согласился с рекомендациями Национального антитеррористического комитета приостановить авиационное сообщение с Арабской Республикой Египет до установления должного уровня безопасности авиационного сообщения.

Глава государства также поручил обеспечить содействие гражданам России в возвращении из Египта и наладить взаимодействие с египетской стороной для обеспечения безопасности воздушного сообщения. 
Самолёт российской компании «Когалымавиа», выполнявший рейс Шарм-эль-Шейх – Санкт-Петербург, потерпел катастрофу 31 октября над Северным Синаем. Все находившиеся на борту – 217 пассажиров и семь членов экипажа – погибли. Расследование причин авиакатастрофы продолжается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50645