
Встреча с главой Адыгеи Асланом Тхакушиновым


2015-11-06 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Адыгея Асланом Тхакушиновым. Обсуждалось социально-экономическое положение в республике. В частности, по словам А.Тхакушинова, дотационность региона снижается, растёт ВВП и индекс промышленного производства, собран рекордный урожай зерновых.

В.Путин: Аслан Китович, добрый день. Как дела в республике?
А.Тхакушинов: Социальная обстановка в Республике Адыгея спокойная, люди занимаются созидательным трудом. Все нацелены на выполнение Ваших майских указов. Срывов, по крайней мере до сегодняшнего дня, не было и быть не может. 
Бюджет выполняется по состоянию за десять месяцев на 108 процентов. Мы собственные доходы увеличили в три раза: было три миллиарда, за период работы уже дошли до девяти миллиардов. Дотационность была 60 с чем‑то процентов, сейчас – 39 процентов, то есть наращивается динамика [по снижению дотационности]. 
Валовый внутренний продукт – увеличение в 1,7 раза, то есть тоже есть рост; индекс промышленного производства составил 106,4 процента. В сельском хозяйстве у нас прорыв: рекордный урожай – 655 тысяч тонн, раньше самый лучший показатель был максимум 480 тысяч тонн.
В.Путин: Это было в какой период?
А.Тхакушинов: В советское время было 480 тысяч тонн.
В.Путин: То есть это за новейший, российский период самый лучший показатель.
А.Тхакушинов: Да. Очень многое решается по улучшению жизни сельского населения: по федеральной целевой программе построено 28 фельдшерско-акушерских пунктов, пять садиков, трубопроводы, газопроводы. Газифицированность республики – 84,3 процента. 
Это выше, чем среднероссийские показатели, поэтому я думаю, что тот настрой, который у нас есть, способствует взаимопониманию, взаимной поддержке у населения: 63 процента – славянское население, 25 процентов – адыги, остальные – разные национальности, и все нацелены на работу. 
По беженцам, которые были у нас с Украины: было шесть тысяч, сейчас осталось три тысячи. Все вопросы, связанные с ними, мы решили: дети детсадовского возраста – в садик, школьного – в школу. Каких‑то нареканий с их стороны о том, что мы их обидели в чём‑то, нет. Занимаемся также беженцами из Сирии. 
По переселению из ветхого жилья и по выплате, по майским указам, заработной платы – ни одного нарушения мы не допустили: 627 миллионов рублей выделили, более 800 человек улучшили жилищные условия. На сегодня осталось где‑то 304 миллиона, чтобы мы вообще этот вопрос закрыли. 
Работа везде идёт своим чередом. 
В.Путин: Давайте подробнее поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50642