
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2015-11-06 22:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.
Исходя из общего понимания необходимости обеспечения самых высоких стандартов безопасности российских граждан в Египте, а также в условиях приостановки российской стороной авиасообщения с Египтом главы государств условились поручить продолжить активное сотрудничество между соответствующими службами двух стран, в том числе посредством координации взаимодействия органов безопасности и авиационных властей России и Египта. 
Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси отметили, что все эти действия направлены на подтверждение общей эффективности мер безопасности, предпринимаемых египетскими властями в аэропортах страны.
 Была выражена надежда, что уже в ближайшее время будут созданы условия для возобновления нормального авиасообщения между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50646