
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-11-06 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждалась ситуация в Сирии, на Украине и положение дел в авиационной отрасли.

Участники совещания подробно обсудили ход продолжающейся операции Воздушно-космических сил России в Сирии. Состоялся также обмен мнениями, и была выражена обеспокоенность в связи с возобновившимися за последние несколько дней провокациями на линии соприкосновения в Донбассе, в частности обстрелами позиций представителей ЛНР и ДНР. Отдельно рассматривались текущие вопросы социально-экономической повестки дня, в том числе положение дел в авиационной отрасли и обеспечение безопасности полетов. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50641