
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Чили Мишель Бачелет в связи с разрушительным землетрясением в этой стране


2010-02-27 16:30:00

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с многочисленными человеческими жертвами и разрушениями, происшедшими в результате землетрясения в Чили.
Мы будем готовы оказать необходимое содействие в преодолении последствий постигшего Вашу страну стихийного бедствия.
Прошу передать слова сочувствия и поддержки семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6988