
Поездка в Кабардино-Балкарию


2010-02-27 18:00:00

Нальчик

Дмитрий Медведев посетил столицу республики, где провёл совещание по вопросам развития Северо-Кавказского федерального округа.

Открывая совещание, Дмитрий Медведев отметил, что обстановка в регионе требует повышенного внимания со стороны государства. Основными проблемами региона Президент назвал недостаточный уровень социально-экономического развития, а также экстремизм и коррупцию.
Развитие Северного Кавказа напрямую зависит от улучшения социально-экономической ситуации в регионе и уровня подготовки правоохранительных структур, подчеркнул глава государства.
В этот же день Дмитрий Медведев посетил одну из школ города. Президент указал на необходимость уделять больше внимания питанию и медобслуживанию учеников.
Ситуацию в Кабардино-Балкарии Дмитрий Медведев также обсудил с Президентом республики Арсеном Каноковым.
Позднее глава Российского государства посетил новое здание Управления ФСБ по Кабардино-Балкарии, где провёл совещание по вопросам безопасности в Северо-Кавказском федеральном округе.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6989