
Поездка в Карачаево-Черкесию


2010-02-27 20:00:00

Черкесск

Дмитрий Медведев обсудил социально-экономическую ситуацию в республике с Президентом Карачаево-Черкесии Борисом Эбзеевым и провёл совещание по вопросам развития региона.

В ходе встречи глава республики, в частности, сообщил о трудностях с реализацией продукции местного производства, в то время как воинские части, расположенные на территории Карачаево-Черкесии, снабжаются продовольствием из других регионов.
Дмитрий Медведев поручил разобраться в ситуации полномочному представителю Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александру Хлопонину и Министру обороны Анатолию Сердюкову.
В ходе встречи также затрагивались вопросы занятости населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6992