
Владимир Путин выразил соболезнования родным погибших в автокатастрофах в Красноярском крае и Чечне


2015-07-22 17:00:00

Глава государства выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате трагических автокатастроф в Красноярском крае и Чечне.

Президент провёл телефонные разговоры с губернатором Красноярского края Виктором Толоконским и главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Глава государства выслушал доклады руководителей регионов о предпринимаемых мерах по оказанию помощи семьям пострадавших и погибших. 
В.Путин поручил Министру здравоохранения Веронике Скворцовой обеспечить необходимые условия на региональном и при необходимости на федеральном уровне для оказания надлежащей медицинской помощи пострадавшим. Министру внутренних дел Владимиру Колокольцеву Президент поручил принять меры по расследованию причин произошедших аварий и по усилению режима безопасности движения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50044