
Перечень поручений по вопросам обеспечения доступности услуг в социальной сфере для граждан


2015-07-22 16:40:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по вопросам обеспечения доступности услуг в социальной сфере для граждан Российской Федерации.

1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, устанавливающих:
критерии доступности населению услуг социальной сферы, в том числе в сфере образования, культуры, социального обслуживания;
требования к размещению организаций социальной сферы, в том числе образования, здравоохранения, культуры и социального обслуживания, с учётом плотности и возрастного состава населения, транспортной инфраструктуры и иных показателей, отражающих доступность для населения услуг социальной сферы;
обязательность использования указанных требований субъектами Российской Федерации при размещении объектов социальной сферы, в том числе объектов образования, здравоохранения, культуры и социального обслуживания;
показатели развития сети организаций социальной сферы, в том числе в сельской местности, включая требования к кадровому обеспечению организаций социальной сферы, исходя из плотности населения и других факторов, влияющих на доступность для населения услуг социальной сферы.
Срок – 15 декабря 2015 года;
б) внести изменения в методику определения нормативной потребности субъектов Российской Федерации в объектах социальной инфраструктуры, в том числе предусмотреть соответствующие нормативы в отношении организаций дополнительного образования детей;
в) представить предложения о механизме формирования на федеральном уровне информационной базы данных о размещении объектов социальной сферы в субъектах Российской Федерации в соответствии с изменениями, установленными в подпункте «а» пункта 1.
Срок – 30 декабря 2015 года;
г) провести анализ достаточности полномочий заинтересованных федеральных органов исполнительной власти в части осуществления регулирования, а также контроля и надзора за обеспечением доступности для населения услуг социальной сферы, в том числе в образовании, здравоохранении, культуре и социальном обслуживании, и при необходимости представить предложения по их уточнению.
Срок – 15 сентября 2015 года;
д) при корректировке государственных программ Российской Федерации:
проработать вопрос о целесообразности их дополнения подпрограммами по развитию образования, культуры, здравоохранения и социального обслуживания в сельской местности;
установить целевые индикаторы показателей, отражающих развитие сети организаций социальной сферы, в том числе в сельской местности.
Срок – 20 апреля 2016 года;
е) разработать единые подходы к установлению и расчёту нормативов числа получателей социальных услуг на одного социального работника в сфере социального обслуживания населения, а также на одного работника учреждений культуры, образования и здравоохранения, в зависимости от вида осуществляемой деятельности.
Срок – 1 октября 2015 года.;
ж) принять меры по определению норматива стоимости создания одного места в дошкольных образовательных организациях.
Срок – 1 марта 2016 года.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Счётной палате Российской Федерации осуществить подготовку доклада о доступности услуг в социальной сфере для граждан Российской Федерации, в том числе в удалённых районах и в сельской местности, по итогам 2015 года.
Срок – 15 июля 2016 года.
Ответственный: Голикова Т.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50043