
Рабочая встреча с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым


2015-07-22 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым.

Глава Рязанской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.
* * *
В.Путин: Олег Иванович, как дела у вас в области?
О.Ковалёв: Владимир Владимирович, сложно. А когда легко было? Всегда было сложно, а сейчас – тем более. Но должен сказать, что я, может быть, даже худшего ожидал. Потому что по итогам первого полугодия, пока оперативные данные, без статистики, мы по валовому региональному продукту идём где‑то на уровне прошлого года, хотя есть спад по промпроизводству. Аграрный сектор даёт где‑то шесть процентов к уровню прошлого года. В прошлом году мы дали плюсом четыре, сейчас даём шесть процентов. И это ещё мы не приступили к уборке зерновых и так далее, основной объём на осень падает.
В.Путин: За счёт чего аграрии так показывают результаты?
О.Ковалёв: Импортозамещение работает. Во‑первых, хорошо работает сейчас система поддержки государства. По сути, деньги приходят к ним уже в электронном виде, через интернет. Меньше бюрократии. Это очень хорошо.
Второе. Та работа, которую мы в прошлом году вели по молочному животноводству, уже даёт результаты. Мы в прошлом году дали плюс 4,5 процента по производству молока и в этом году пока идём 5,5 процента. Летом, может, мы опустимся на 4 процента, но всё равно выйдем плюсом. 
Далее. Аграрии в конце прошлого года задумались, стоит ли покупать племенной высокопродуктивный скот, или же лучше те скотоместа, которые фермеры уже ввели, своим скотом заполнять. Но весной, когда увидели, что доллар остановился, всё‑таки решили покупать. Закупили, и сейчас, к осени, я думаю, мы ещё нарастим производство молока. Плюс у нас хорошая переработка, мы две трети у себя перерабатываем. Поэтому цены на рынке на сельхозпродукцию у нас сегодня – где‑то 14–16-е место в ЦФО. То, что мы насыщаем рынок своей переработкой, – это хорошо.
Что касается импортозамещения в промышленности, то мы начали раньше этим заниматься, до того, как нам объявили все эти санкции. И я к Вам обращался ещё несколько лет назад за поддержкой по строительству завода биопрепаратов. 
В.Путин: По‑моему, когда я к вам приезжал.
О.Ковалёв: Да, завод уже построен, Владимир Владимирович. Это завод, который будет производить 40 миллионов доз вакцины против гриппа и 120 – против пандемического гриппа, плюс противоэнцефалитные вакцины, интерферон и так далее. Получился великолепный завод. Это поддержка ВЭБ, Ростеха и разработки наших учёных. Сегодня мы по прививкам от гриппа уже независимы, этого хватит, чтобы покрыть всю Россию, ещё можем поставить и за рубеж. Но пока рынок не завоёван, поэтому здесь работаем вместе с Минздравом, приезжала Вероника Игоревна Скворцова, мы смотрели, как раскрутить этот рынок. Это предприятие – тысяча рабочих мест, из них 70 процентов с высшим образованием, наши же фармацевты, наши биологи там работают.
Второе. На последней встрече, чуть больше года назад, Вы поддержали восстановление станкостроительного завода. Завод, который производил станки, – важнейший для оборонной промышленности. Сейчас я должен сказать, что завод начал работать, есть трёхлетняя программа. При поддержке Минпрома он восстановит производство в течение трёх лет. От рязанцев, во‑первых, большое спасибо. Там работало раньше 8 тысяч человек, а сейчас, я думаю, при современных технологиях, если 1,5–2 тысячи будет работать, они будут продавать тот же объём продукции.
Далее. Мы осенью, сейчас буквально, в третьем квартале, будем запускать завод «Бервел», есть в Германии компания BERVEL GmbH. Здесь наши инвесторы по контрактам с ними построили завод по высокопрочному крепежу и калиброванному прокату. Стыдно сказать, мы в Россию завозили до 80–90 процентов высокопрочного крепежа, то есть крепёжные изделия, которые идут на строительство мостов, метрополитена, железных дорог и так далее. Сейчас запускаем, и где‑то процентов 20 импорта замещаем. Тоже хорошее предприятие, более 300 рабочих мест, высокотехнологичное, современное оборудование. Сейчас ведётся прокрутка оборудования, и я Вас приглашаю посетить, когда он начнёт работать.
В.Путин: Спасибо.
О.Ковалёв: Если говорить об инвестициях, которые начинаются в этом году, то у нас есть «Кораблинская мануфактура», текстиль. Сегодня национальная инвестиционно-финансовая корпорация уже начала финансирование этого проекта, возобновления текстильного производства, это будет школьная форма. Сейчас этот проект пойдёт. Это очень важный для нас проект, потому что сам город был создан, собственно говоря, под этот текстиль. 
В.Путин: Заказы гарантированы?
О.Ковалёв: Заказы – да. Школьная форма – гарантированно.
В.Путин: Вы обеспечьте этот заказ.
О.Ковалёв: Обеспечим.Если говорить о майских указах, то практически все указы мы выполняем, и по вопросам заработной платы, и по вопросам ветеранов. Сегодня, в юбилейный год Победы, у нас осталось 25 ветеранов, это участники боевых действий и инвалиды войны, которые не смогли получить жильё до 9 мая. Мы сейчас изыскали внутри, в региональном бюджете, эту сумму, и я думаю, мы до конца года их обеспечим жильём. Остальных, это вдовы, ещё есть [очередники], будем уже в следующем году обеспечивать. 
В.Путин: Очень хорошо, что Вы об этом не забываете. Надеюсь, что нас услышат и в других регионах России. 9 мая прошло, а задача, которая перед нами стоит, по обеспечению ветеранов, должна быть решена, безусловно, вне зависимости от даты. Надо сделать всё, чтобы решить этот вопрос как можно быстрее, имея в виду солидный возраст наших ветеранов.
О.Ковалёв: Это и моральная ответственность наша.
В.Путин: Именно так. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50040