
Телефонный разговор с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом


2015-07-22 16:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с президентом Международного олимпийского комитета (МОК) Томасом Бахом.

Обсуждены актуальные вопросы развития международного олимпийского движения и другие темы, касающиеся многостороннего сотрудничества в области спорта.
В.Путин и Т.Бах в ходе разговора также подвели итоги прошедшего в Москве чемпионата мира по фехтованию и обсудили дальнейшие шаги по поддержке олимпийского движения в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50042