
Встреча с врио главы Кемеровской области Сергеем Цивилёвым


2018-08-27 16:45:00

Кемерово

Завершая поездку в Кемеровскую область, Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора региона Сергеем Цивилёвым.

В.Путин: Сергей Евгеньевич, Вы с 1 апреля приступили к исполнению обязанностей руководителя региона. Времени не так много прошло, тем не менее уже несколько месяцев. Как Вы сами оцениваете вхождение в эту работу? Какие видите перспективы развития Кемеровской области? Что считаете наиболее важным на данный момент? Пожалуйста.
С.Цивилёв: В соответствии с Вашими майскими указами мы активно приступили к реализации программы развития Кемеровской области. Все предприятия, все производственники, все жители Кузбасса очень откликнулись на эту работу, все принимали участие в разработке нашего плана развития.
Перспектива Кузбасса очень интересная. Были сохранены, прежде всего, люди, был сохранён промышленный потенциал, и сейчас есть полные основания говорить о том, что у нас может быть серьёзный рывок вперёд на базе имеющейся инфраструктуры. 
Мы серьёзно занялись историей Кузбасса и подняли много исторических документов, это широко освещается среди жителей Кузбасса, вообще история Кузбасса, развитие Кузбасса. Сегодня к Вам на «Черниговце» один из работников подходил и говорил о трёхсотлетии Кузбасса. Это действительно так, мы получили все заключения о том, что в 1721 году началось промышленное освоение Кузбасса. И конечно, мне бы хотелось Вас попросить подписать указ о праздновании [300‑летия образования] Кузбасса. Это дало бы дополнительный толчок в развитии региона. Мы все хотим его сделать одним из самых преуспевающих, и нас всё это объединяет вместе, весь Кузбасс.
В.Путин: Мы сегодня говорили при посещении разреза, одного из угольных разрезов, и сотрудники, работники предприятия этот вопрос ставили, Вы слышали. Я уже дал поручение, указ будет подготовлен в самое ближайшее время, может быть, сегодня его уже выпустим. Конечно, 300 лет освоения одного из крупнейших в нашей стране и, собственно говоря, одного из крупнейших в мире угольных бассейнов – это большое событие в жизни страны, не только самого Кузбасса. Поэтому мероприятие должно быть соответствующим образом подготовлено и осуществлено – как дань уважения к тем людям, которые начинали эту работу и которые работают в регионе сейчас. 
В рамках нашей встречи на предприятии, я уже говорил об этом, хотел бы обратить внимание на вашу работу, связанную с расчисткой региональных финансов. Почти 11 миллиардов долгов вы погасили перед банками. Это не формальное дело, это даёт возможность эффективнее работать по реализации [программ] развития области, инфраструктуры области, решению социальных вопросов. Знаю, что у вас серьёзные планы по развитию дорожного строительства уже сейчас. Надеюсь, что это всё тоже будет сделано. Мы говорили о больших планах, связанных с развитием науки, образования, культуры: культурный центр будем здесь строить. Со «Сколково», насколько я понимаю, вы заключили соответствующее соглашение.
С.Цивилёв: Подписали соглашение.
В.Путин: Это даст возможность и региональным центрам науки и образования теснее работать с ведущими центрами страны, кадры готовить, инновационной деятельностью заниматься более эффективно. 
Что касается Москвы, то вы выстроили хорошие отношения с Москвой и с Санкт-Петербургом. У вас большие планы по строительству спортивных сооружений. Надеюсь, это всё тоже будет реализовано.
И конечно, нужно и дальше уделять должное внимание вопросам экологической политики, экологии. Ваше решение по поводу особых требований к золотодобывающим компаниям привело к тому, что до нормативного состояния восстановилась вода в реке Кия. С угольными компаниями вы вставляете теперь в соглашения тоже требования экологического характера. Всё это очень важные, полезные начинания. Надеюсь, что в ходе Вашей дальнейшей работы все они будут реализованы. 
С.Цивилёв: Владимир Владимирович, от всего Кузбасса, от всех жителей спасибо Вам огромное за президентское кадетское училище, спасибо за Мариинскую сцену.
В.Путин: Пока ещё рано говорить об этом, но мы это сделаем. 
С.Цивилёв: Мы уже приступили к реализации.
И огромное спасибо за то, что Вы поддерживаете инициативу Кузбасса по празднованию трёхсотлетия. Это действительно очень важно для всех жителей Кузбасса. А мы не подведём, здесь люди замечательные.
В.Путин: Я это знаю. И желаю Вам удачи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58384