
Возложение цветов к монументу «Память шахтёрам Кузбасса»


2018-08-27 13:20:00

Кемерово

Перед началом заседания Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности В.Путин посетил музей-заповедник «Красная горка», где возложил цветы к монументу «Память шахтёрам Кузбасса».

Вместе с главой государства в церемонии приняли участие врио губернатора Кемеровской области Сергей Цивилёв и полпред Президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло.
Памятник работы Эрнста Неизвестного был открыт накануне Дня шахтёра 28 августа 2003 года на месте, где в 1721 году были обнаружены залежи каменного угля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58381