
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-01-31 13:50:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Обсуждался ход реализации договорённостей, достигнутых на международной конференции по Ливии в Берлине 19 января этого года. Президент России отметил необходимость согласования с ливийскими сторонами принятых решений, что важно для их последующего рассмотрения и утверждения в Совете Безопасности ООН. С обеих сторон подчёркнута целесообразность наращивания усилий мирового сообщества в интересах обеспечения устойчивого режима прекращения боевых действий и запуска политического диалога.
В числе других актуальных тем – ситуация на Украине и в Сирии, а также проблематика ближневосточного мирного процесса. В этом контексте Владимир Путин и Ангела Меркель обменялись мнениями по поводу американского плана урегулирования палестино-израильского конфликта.
Рассмотрены некоторые вопросы двусторонней повестки дня. Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62704