
Александр Коновалов назначен полпредом Президента в Конституционном Суде


2020-01-31 14:50:00

Президент подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации». 

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Коновалова Александра Владимировича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62707