
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-12-25 14:15:57

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, отдельные внешнеполитические темы.
В частности, Министр иностранных дел Сергей Лавров дал оценку принятой Советом Безопасности ООН резолюции по Ирану.
Об итогах развития банковской системы в 2006 году и подготовке к выпуску акций Сбербанка и ВТБ рассказал глава Минфина Алексей Кудрин.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал Президента о практических шагах по реализации закона об улучшении пенсионного обеспечения вдов военнослужащих.
Вице-премьер Александр Жуков дал оценку результатам работы Правительства и Государственной Думы в 2006 году.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал об итогах поставок диагностического оборудования и санитарного автотранспорта в рамках реализации проекта «Здоровье».
О реализации программы по обеспечению жильем военнослужащих рассказал заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов. 
Владимир Путин поручил премьер-министру Михаилу Фрадкову взять под контроль вопрос обеспечения служебным жильем военных. Кроме того, глава государства предложил Сергею Иванову поработать по этому вопросу с главами пяти наиболее дорогих и потому проблемных регионов, а экономическому блоку Правительства – приготовиться своевременно выделять деньги на строительство жилья для военных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36896