
Встреча с главой ФНПР Михаилом Шмаковым


2020-12-29 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР) Михаилом Шмаковым.

Обсуждалась ситуация на рынке труда. Отдельное внимание уделили вопросам исчисления прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда, а также индексации пенсий работающих пенсионеров.
* * *
В.Путин: Михаил Викторович, Вы видите, практически все наши инструменты поддержки бизнеса напрямую связаны с людьми.
М.Шмаков: Да, я готов это поддержать. Более того, мне много раз приходилось на этот вопрос отвечать для прессы, и я всегда говорил, что все те меры, которые предприняты Правительством и Вами, конечно, как нашим руководителем, они были своевременны и очень эффективны. И поэтому мы практически большинство рабочих мест сохранили в первую часть – в весеннюю часть этой пандемии. 
А сейчас, конечно, посложнее немного, поскольку это нарастание заболевания идёт более высокими темпами. Но я уверен, что предпринятые меры не только по продолжению поддержки, но, самое главное, по уже полной отработке вакцин и их применению для массовой вакцинации, я думаю, безусловно, тоже будут способствовать и сохранению людей. Хотя Попова говорила о том, что растёт количество заболевших и инфицированных среди именно трудовых коллективов, – может быть, эти рекомендации не везде соблюдаются. А там, где соблюдаются рекомендации Роспотребнадзора, мы наблюдаем, безусловно, все ответственно относятся: и руководители, и работники. Поэтому мы тоже это отслеживаем.
В.Путин: Вы знаете, что очень многие, практически все наши меры поддержки так или иначе, а очень часто напрямую, связаны с сохранением числа работающих, с несокращением числа работающих. В том числе некоторые виды кредитов списываются целиком, если сохраняется до 90 процентов занятых. Бизнес, имея в виду, что ситуация, в общем, сложной остаётся для них, просит нас, обращается в том числе и ко мне с просьбой изменить это соотношение и дать возможность не выплачивать полученные кредиты на поддержание занятости.
М.Шмаков: Понизить эту планку.
В.Путин: Понизить эту планку. Как Вы к этому относитесь?
М.Шмаков: Во-первых, каждый случай индивидуален, потому что есть различные типы занятости и различные типы бизнеса. Но в целом эта высокая планка, 90 процентов, она, в общем, заставляет сохранять рабочие места. Правда, конечно, бизнес при этом теряет свою рентабельность, это безусловно. И вообще, особенно средний и малый бизнес находится в тяжёлом положении, потому что платёжеспособный спрос понижается. Но, сохраняя рабочие места, выплачивая заработную плату, мы тем самым поддерживаем и платёжеспособный спрос. Поэтому подходить надо секторально всё-таки, с нашей точки зрения.
В.Путин: Хорошо.
Я знаю, что Вас ещё беспокоит предложение Правительства по исчислению соотношения ПМ и МРОТа, медианный вот этот подход, да?
М.Шмаков: Дело в том, что действительно назрела необходимость изменения методики определения МРОТ и, собственно, прожиточного минимума, потому что от этого вытекает потом и МРОТ тоже. 
Но полный отрыв от реальных выплат, от реальных расходов человека. Сегодня методика основана на реальных расходах человека, она несовершенна. 
В.Путин: А так на среднедушевой?
М.Шмаков: Нет. А так это основано на математических выкладках.
В.Путин: Среднедушевой.
М.Шмаков: Среднедушевой, но тем не менее это математический подсчёт того, что происходит в экономике, того, что происходит в сфере заработной платы, какая методика подсчёта этого медианного дохода будет применена. В принципе мы за то, чтобы оторвать действительно минимальный размер оплаты труда от прожиточного минимума, и дальше его можно будет быстрее и более динамично повышать. 
Но, с другой стороны, мы считаем, что, по крайней мере, надо установить какой-то переходный период, для того чтобы эти расчёты, основанные на реальных расходах семьи, человека, они бы сохранялись, по крайней мере на уровне рассмотрения трёхсторонней комиссией.
И вообще мы считаем, что надо повысить роль и федеральной Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, и региональных комиссий при определении этих параметров по системе медианных доходов и медианной заработной платы, чтобы это всё обсуждалось и, так сказать, учитывалось мнение трёхсторонних комиссий, – как федеральной трёхсторонней комиссии, так и региональных. И это поможет нам избежать возможных ошибок. 
И вообще, многие люди не понимают, как это счётными средствами получается цифра МРОТ или цифра прожиточного минимума. Поэтому я считаю, что надо, мы считаем, что надо это оставить для обсуждения в рамках трёхстороннего сотрудничества. 
В.Путин: Этот вопрос очень чувствительный и затрагивает практически всех работников. Теперь ещё и по Конституции у нас МРОТ не может быть меньше прожиточного минимума, поэтому это тоже необходимо соблюдать. Я согласен с Вами в том, что это как минимум требует очень тщательного обсуждения и на экспертном уровне, и на уровне общественности.
М.Шмаков: Мы внесли свои предложения. Но мы считаем, что это очень важный и действительно, как Вы правильно сказали, чувствительный вопрос. Люди задают вопрос. Узким специалистам это понятно, и то там есть вопросы: почему там такой коэффициент применён к медианной заработной плате или к медианному доходу или другой коэффициент? И мы вообще считаем, что дальше должна быть какая-то программа увеличения этого соотношения. Понятно, что это зависит от положения в экономике. Но в этом должна принимать участие общественность в рамках специалистов, которые работают в трёхсторонних комиссиях.
В.Путин: Такой принцип в основном в мире и применяется.
М.Шмаков: Да, конечно. Поэтому мы считаем, что это надо закрепить, не просто оставить на уровне разговоров и обещаний, что, да, мы это будем учитывать. Это надо закрепить документом.
В.Путин: Понятно. Михаил Викторович, какие ещё вопросы?
М.Шмаков: Ещё один вопрос, который уже давно поднимается у нас, будируется после вступления в действие обновлённой нашей Конституции, – это вопрос индексации пенсий работающих пенсионеров. Потому что мы с самого начала считали, что это не совсем правильное решение (2016 года) было принято, когда индексацию пенсий работающим пенсионерам приостановили. Понятно, что там начисляются потом, возможно, какие-то компенсационные коэффициенты и так далее, тем не менее они не покрывают, по мнению самих пенсионеров, которые рассчитывают, естественно, все свои доходы, тех потерь, которые они получают.
Во-вторых, это решение привело к прекращению работы многими пенсионерами, которые до этого продолжали ещё работать, оставаясь на пенсии. Кстати, они платят и взносы в Пенсионный фонд. Поэтому мы выиграли порядка 70 миллиардов на первом этапе, когда это ввели, но потеряли порядка 500 миллиардов. То есть это несопоставимо. Пенсионер в принципе часть своей пенсии оплачивает своими дополнительными или уже текущими взносами в Пенсионный фонд. Поэтому мы считаем, что надо вернуться к этому вопросу, тем более что на совещании, мы знаем, которое было, которое Вы вели, по социальным вопросам с партиями 6 октября, Вы давали такое поручение с этим разобраться. Тем не менее мы вновь получаем от Правительства ответы о том, что это уже решено и к этому возвращаться не будем. 
Я считаю, что стоило бы к этому возвратиться. Может быть, на эту тему тоже надо более активно дать поручение Правительству, чтобы оно внимательно просмотрело этот вопрос. Потому что это фактически ведь нарушение Конституции. Сейчас у нас в Конституции написано о том, что регулярная индексация пенсий. Там не написано каких – работающих пенсионеров, неработающих пенсионеров, – там просто: индексация пенсий. Если человек свою пенсию заработал, заслужил её тем, что он на протяжении длительного времени вносил взнос в Пенсионный фонд, то дальше никакой дискриминации тоже не должно быть.
В.Путин: Там скажут, что она индексируется, а на самом деле не выплачивается сейчас, пока работают. 
Но тем не менее Вы правы абсолютно в том, что это вопрос, который требует дополнительного рассмотрения.
М.Шмаков: Конечно. Мы считаем, что надо к этому серьёзно подойти. Более того, это снимет серьёзное возникающее недоверие и напряжение.
В.Путин: Там есть элементы несправедливости, связанные с недостаточной индексацией…
М.Шмаков: Если затрагивать это, если так уж, технически, говорить, то это будет ещё более затратно. Если индексировать, это потянет за собой, так сказать, изменение вообще всего подхода к пенсионному делу. Может быть, по пенсиям тоже стоит продолжить. 
Кстати, мы не завершили те основные направления развития пенсионной системы, которые принимали в 2012 году, мы часть сделали и потом остановились в силу разных причин. Это не значит, что зловредно остановлено. Но я считаю, что надо дальше продолжить дискуссии совершенствования пенсионной системы. У нас осталась всё равно как бы всеобщей, ещё идущей из прошлого. 
А сегодня у нас есть совершенно разные категории занятых, которым можно и нужно, наверное, делать совершенно разные пенсионные системы, но сопрягаемые. Здесь очень тонкая вещь, надо, чтобы специалисты продолжили работу над этой сложной темой.
В.Путин: Хорошо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64762