
Рабочая встреча с губернатором Оренбургской области Алексеем Чернышевым


2009-09-11 09:00:00

Оренбург

Обсуждались социально-экономическая ситуация в регионе и сотрудничество с Казахстаном.

Д.Медведев: Алексей Андреевич, мы встречаемся в связи с проведением межрегионального форума. Тем не менее хотел бы начать наш разговор с общей ситуации, которая сложилась в Оренбургской области, так же как и в других территориях нашей страны. Пожалуйста, доложите о том, как идут дела. Имею в виду и ситуацию с занятостью, и ситуацию с выплатами, и вообще в целом экономический климат, который в настоящий момент существует. Потом мы, конечно, поговорим о том, какие решения сегодня мы будем утверждать в рамках межрегионального сотрудничества с Казахстаном. Пожалуйста.
А.Чернышев: У нас в области создан топливно-энергетический комплекс, и нефть мы добываем, газ. У нас есть машиностроительный комплекс и большое сельское хозяйство.
Согласно статистике на 1 сентября, промышленное производство у нас снизилось к уровню прошлого года чуть более 10 процентов. Топливно-энергетический комплекс на уровне работает. Самое большое снижение, конечно, в машиностроении. У нас три завода выпускают радиаторы, и, конечно, они связаны с автомобильной промышленностью, с машиностроением в сельском хозяйстве. Конечно, здесь нет рынка сбыта и есть сброс.
Что касается безработицы, то пик пришёлся на начало мая: было зафиксировано более 18 тысяч безработных. Это 1,8 процента от экономически активного населения. За это время снижение на 2 тысячи человек у нас.
Д.Медведев: За счёт чего?
А.Чернышев: За счёт того, что дополнительные рабочие места дали, и на некоторых предприятиях улучшилась обстановка. Они были восстановлены на работе, у нас есть такие примеры. Сейчас 1,6 процента безработица.
Что касается долгов по заработной плате. В бюджетной сфере долгов нет, притом что мы увеличили фонд оплаты в бюджетной сфере с начала года на 15 процентов. Нет долгов.
Промышленные предприятия – понятно, частные предприятия. У нас также был рост долгов: к маю – чуть более 70 миллионов рублей. Сейчас мы снизили этот показатель до 20,8 миллиона рублей. Мы работаем с каждым предприятием, собственником, для того чтобы и эти долги были снижены.
Д.Медведев: Приграничное сотрудничество с Казахстаном как‑то помогает в решении текущих проблем?
А.Чернышев: Безусловно. Во‑первых, у нас с Казахстаном действует 34 совместных предприятия. Обстановка на этих предприятиях влияет на общий фон. Если эту тему затрагивать, то у нас связи неплохие. У нас три области Казахстана граничат с нами, и граница самая протяженная – почти 2 тысячи километров из 7,5 по стране. Хорошие связи.
Во‑первых, мы поставляем туда чёрную металлургию, сталь, металл, цемент поставляем, строительные материалы. Мы, соответственно, берём газ, перерабатываем около 8 миллиардов кубометров с Карачаганакского месторождения. То есть торговля идёт нормально. Товарооборот за последние годы увеличился и сейчас составляет около 2 миллиардов долларов. Это хороший уровень.
Д.Медведев: Хороший, конечно.
А.Чернышев: Наш внешний товарооборот где‑то на 30 процентов связан с Казахстаном.
У нас также серьёзные гуманитарные связи с Казахстаном. Например, более 1200 граждан Казахстана обучаются в высших и средних учебных заведениях. Это большая цифра. Мы это приветствуем. Пожалуйста, пусть учатся. У нас есть центр по глазной хирургии. 2,5 тысячи граждан Казахстана получили медицинские услуги. У нас проводятся серьёзные операции на открытом сердце. Граждане из соседних областей Казахстана приезжают, и мы оказываем эти услуги.
Что касается культурных связей, у нас, например, проводятся дни Актюбинской области. Сотрудничество у нас в этом отношении хорошее.
Д.Медведев: Вы сегодня ещё раз об этом расскажете, когда прилетит Президент Казахстана, и мы с Вами будем проводить форум как раз в присутствии представителей 12 субъектов Федерации и партнёров из Казахстана.
А.Чернышев: За последние годы мы уделяем серьёзное внимание строительству спортивных объектов. Наша задача привлечь больше молодёжи к занятиям спортом. Мы уже более 30 объектов построили. Только в Оренбурге два года тому назад мы построили три объекта. Построен спортивный дворец на 3,5 тысячи зрителей, в 11 спортивных залах одновременно может заниматься тысяча человек. Два объекта в Оренбурге – со льдом. Ребята занимаются, играют, это интересно. Это касается не только Оренбурга – в каждом районе мы до 2012 года построим такие объекты.
Д.Медведев: Это самое главное. Как раз хотел сказать, что дворцы, конечно, очень нужны, но нужно особое внимание уделять объектам массового спорта, то есть хоккейным площадкам, «коробкам», небольшим спортивным сооружениям, где можно и в районном центре, и даже в деревне позаниматься.
А.Чернышев: В педагогическом университете есть институт физической культуры и спорта, он готовит тренеров. Наша задача – подготовить больше тренеров, чтобы с ребятами занимались, и в том числе, о чём Вы сказали, с дворовыми командами. В обязательном порядке мы увеличиваем эти штаты, денежное содержание увеличиваем, и, конечно, это идёт на пользу.
И ещё очень приятная вещь: по показателям прошлого и текущего годов у нас улучшается демографическая ситуация. В этом году, по состоянию на 1 августа, – на 6,5 процента ребят родилось больше. Естественная убыль в два раза уменьшилась по сравнению с прошлым годом – это хорошая тенденция.
Д.Медведев: Конечно. Надо её закреплять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5422