
Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений Правительству по итогам совещания о мерах по снижению потребления алкоголя


2009-09-11 13:00:00

Совещание состоялось 12 августа 2009 года в Сочи.
Перечень поручений по итогам совещания о мерах по снижению потребления алкоголя
Правительству Российской Федерации:
1. Разработать с участием общественных организаций и религиозных объединений концепцию государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкоголем и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации, уделив особое внимание мерам в отношении несовершеннолетних и молодёжи. При разработке мер, предусматривающих принятие решений, меняющих требования к деятельности хозяйствующих субъектов, определить переходный период и при необходимости этапность их реализации.
Срок – 15 декабря 2009 г.
2. Подготовить и внести в Государственную Думу проекты федеральных законов, предусматривающих усиление административной ответственности за нарушения, связанные с ограничениями розничной продажи алкогольной продукции и пива лицам, не достигшим определённого законом возраста, а также установление уголовной ответственности за неоднократное совершение указанных деяний.
Срок – 1 ноября 2009 г.
3. Разработать комплекс мер, направленных на противодействие реализации нелегально произведенной алкогольной продукции, усиление контроля за производством и оборотом алкогольной продукции. Рассмотреть вопрос об обязательном применении всеми участниками рынка минимальной потребительской цены (в том числе оптовой цены) на водочную продукцию, установлении порядка определения такой цены, исходя из необходимых затрат на производство и реализацию водочной продукции с учётом сумм подлежащего уплате акциза, и форм ответственности.
Срок – 1 декабря 2009 г.
4. Обеспечить разработку и принятие технических регламентов на алкогольную продукцию и пиво, предусмотрев при этом следующее:
а) отнести к слабоалкогольным напиткам продукцию с содержанием в ней добавленного в процессе производства этилового спирта не более 7% от объёма готовой продукции;
б) ограничить объём потребительских упаковок слабоалкогольных напитков до 330 мл;
в) указывать на потребительской упаковке слабоалкогольных напитков информацию о содержании алкоголя как в 100 мл данной продукции, так и в объёме потребительской упаковки;
г) наносить на потребительскую упаковку алкогольной продукции и слабоалкогольных напитков, пива и напитков, изготавливаемых на его основе, контрастную предупредительную надпись о вреде алкоголя для здоровья, занимающую не менее 20% от её площади.
Срок – 1 декабря 2009 г.
5. Внести в Государственную Думу проекты федеральных законов, предусматривающих:
а) внесение в Федеральный закон от 22 ноября 1995 г. №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» изменений, касающихся:
расширения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования и контроля розничной продажи алкогольной продукции, включая предоставление им права устанавливать ограничения, вплоть до полного запрета, на продажу алкогольной продукции по времени, условиям и месту на территории субъекта Российской Федерации;
установления запрета на продажу алкогольной продукции на территориях, прилегающих к детским, образовательным, медицинским учреждениям, физкультурно-оздоровительным и спортивным сооружениям, а также в нестационарных торговых точках;
б) внесение в Федеральный закон от 7 марта 2005 г. №11-ФЗ «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» изменений, касающихся: расширения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования и контроля розничной продажи пива и напитков, изготавливаемых на его основе, включая предоставление им права устанавливать ограничения, вплоть до полного запрета, на продажу пивной продукции по времени, условиям и месту на территории субъекта Российской Федерации;
установления запрета на продажу пива и напитков, изготавливаемых на его основе, на территориях, прилегающих к детским, образовательным, медицинским учреждениям, физкультурно-оздоровительным и спортивным сооружениям;
введения запрета на продажу в нестационарных торговых точках пива и напитков, изготавливаемых на его основе, крепостью более 5%;
в) внесение в Федеральный закон от 13 марта 2006 г. №38-ФЗ «О рекламе» изменений, касающихся:
запрещения использования информации о наличии биологически активных веществ, в том числе витаминов, в алкогольной продукции, пиве и напитках, изготавливаемых на его основе, в целях рекламы такой продукции как обладающей лечебными и иными оздоравливающими свойствами;
усиления ограничений на рекламу алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе, крепостью более 5%.
6. Обеспечить с привлечением общественных организаций проведение на постоянной основе общенациональной информационно-пропагандистской кампании, направленной на информирование населения о вреде, причиняемом алкоголем здоровью, семейному благополучию и духовной целостности человека, и о мерах антиалкогольной политики.
Срок – постоянно.
7. Рассмотреть с учётом международного опыта вопрос о последствиях введения государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и алкогольной продукции, оценив наличие необходимых условий для принятия такого решения и определив возможные сроки его реализации.
Срок – 1 марта 2010 г.
8. Рассмотреть вопрос о передаче медицинских вытрезвителей в ведение субъектов Российской Федерации и обеспечении их соответствующим финансированием.
Срок – 1 декабря 2009 г.
9. Разработать единый порядок организации деятельности центров здоровья в целях профилактики социально значимых неинфекционных заболеваний, а также единый порядок организации деятельности наркологических диспансеров в целях медико-социальной реабилитации лиц, страдающих алкогольной зависимостью.
Срок – 1 декабря 2009 г.
Ответственный: Путин В.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5428