
Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2009-09-11 14:00:00

Оренбург

Дмитрий Медведев принял участие в работе Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана, главными темами которого стали вопросы энергетического сотрудничества между двумя странами.

Президент поддержал идею об увеличении объёмов загрузки Каспийского трубопроводного консорциума. По мнению Д.Медведева, разработка соответствующего пакета документов должна быть ускорена. Глава государства выразил надежду, что до конца года удастся выйти на новую форму сотрудничества.
Говоря о трудовой миграции, Президент отметил, что срок пребывания граждан России в Казахстане и Казахстана в России без регистрации может быть увеличен.
В своём выступлении Дмитрий Медведев также коснулся темы восстановления работы энергосистемы Сибири после аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Президент предложил ускорить выработку соглашений, направленных на обеспечение параллельной работы энергосистем России и Казахстана, и создать объединённую компанию в области гражданской ядерной энергетики. Соответствующие поручения будут даны правительствам двух стран по итогам форума.
Отдельно глава государства затронул вопрос экологии рек Иртыш, Тобол и Урал, а также призвал активизировать взаимодействие двух стран в сфере высоких технологий. Кризис показал, что развиваться дальше за счёт сырьевой составляющей ни РФ, ни Казахстан не могут, считает Дмитрий Медведев.
Ранее в этот день Д.Медведев и Н.Назарбаев посетили культурный комплекс «Национальная деревня» и обсудили вопросы сотрудничества России и Казахстана, меры по преодолению последствий мирового финансового кризиса, вопросы безопасности и торговли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5431