
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Свердловской области, предложенным партией «Единая Россия»


2009-09-11 18:30:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в палаты Законодательного Собрания Свердловской области представление о кандидатуре губернатора Свердловской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность главы региона являются председатель областного правительства Виктор Кокшаров, директор департамента промышленности и инфраструктуры Правительства, член генсовета партии «Единая Россия» Александр Мишарин и действующий губернатор Свердловской области Эдуард Россель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5436