
Неформальная встреча президентов России, Азербайджана, Казахстана и Туркменистана


2009-09-11 18:15:00

Актау

Дмитрий Медведев, Ильхам Алиев, Нурсултан Назарбаев и Гурбангулы Бердымухамедов провели неформальную встречу в городе Актау. Обсуждались общие экономические проекты и подходы к преодолению последствий мирового финансового кризиса.
Главы государств заявили, что не намерены обсуждать каспийскую тематику без участия Ирана, и выразили надежду на скорейшее проведение очередной встречи глав прикаспийских государств в Баку.
Президенты обменялись мнениями по предстоящим мероприятиям: сессии Генеральной Ассамблеи ООН, саммиту «Группы двадцати» в Питтсбурге, заседанию глав государств – членов Содружества Независимых Государств в Кишинёве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5438