
Внесены изменения в законодательство по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей


2013-07-03 15:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях материальной поддержки граждан, которые усыновляют детей, требующих особой заботы, в Федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» вносятся изменения, предусматривающие увеличение до 100 тысяч рублей размера единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью в случае усыновления ребёнка-инвалида, ребёнка в возрасте старше семи лет, а также детей, являющихся братьями и сёстрами (в настоящее время размер единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью составляет чуть больше 13 тысяч рублей).
Изменениями, которые вносятся в Гражданский кодекс Российской Федерации, Семейный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «Об опеке и попечительстве», устанавливается, что к органам опеки и попечительства наряду с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации относятся также органы местного самоуправления (в случае наделения их такими полномочиями законом субъекта Российской Федерации).
Кроме того, Федеральным законом уточняются перечень и содержание полномочий органов опеки и попечительства. В частности, в Федеральном законе «Об опеке и попечительстве» в качестве отдельных полномочий органов опеки и попечительства выделяются оказание содействия гражданам, желающим стать опекунами или попечителями, в подготовке необходимых документов, а также оказание содействия опекунам и попечителям, в том числе в целях своевременного выявления и разрешения проблем, возникающих в процессе воспитания приёмного ребёнка, предотвращения возврата ребёнка из семьи и помещения его в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Федеральным законом с одного до шести месяцев увеличивается срок передачи ребёнка под предварительные опеку и попечительство с возможностью продления указанного срока до восьми месяцев (статья 12 Федерального закона «Об опеке и попечительстве»). Такая мера позволит предотвратить помещение ребёнка в организацию для детей-сирот, поскольку у граждан будет достаточно времени, чтобы пройти подготовку и собрать все необходимые для установления опеки или усыновления документы.
В этот Федеральный закон также вносятся изменения, сокращающие объём отчётности, представляемой опекунами, попечителями или приёмными родителями в органы опеки и попечительства, что избавит указанных лиц от необходимости ведения ежедневного учёта и фиксирования расходов на мелкие бытовые нужды.
Федеральным законом совершенствуются нормы Семейного кодекса Российской Федерации, регулирующие порядок выявления и учёта детей, оставшихся без попечения родителей (статья 122 Кодекса), и порядок устройства детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (статья 155 Кодекса).
В целях упрощения процедуры передачи детей на усыновление (удочерение) из числа оснований, исключающих для гражданина возможность быть усыновителем, выведено требование к его жилому помещению. Устанавливаются требования к состоянию здоровья потенциального усыновителя и лиц, которые совместно с ним проживают. Особо оговаривается, что медицинское освидетельствование граждан, желающих усыновить (удочерить) ребёнка, взять его под опеку или попечительство, в приёмную или патронатную семью, проводится бесплатно, в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи (статьи 127 и 146 Кодекса).
Федеральным законом вводится запрет на усыновление (взятие по опеку или попечительство) детей лицами, состоящими в союзе, заключённом между лицами одного пола. Эта мера направлена на то, чтобы гарантировать детям гармоничное и полноценное воспитание в приёмных семьях и обезопасить их психику и сознание от возможного нежелательного воздействия – искусственного навязывания нетрадиционного сексуального поведения, а также от возникновения комплексов, душевных страданий и стрессов, которые, согласно исследованиям психологов, часто испытывают дети, воспитываемые однополыми родителями.
Лица, являющиеся или являвшиеся усыновителями, желающие взять ребёнка под опеку (попечительство), а также лица, являющиеся или являвшиеся опекунами (попечителями), желающие усыновить ребёнка, освобождаются от обязанности проходить специальную подготовку (соответствующие изменения вносятся в статьи 127 и 146 Семейного кодекса Российской Федерации и статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Федеральным законом смягчается норма о разнице в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребёнком (согласно статье 128 Кодекса она не может быть менее 16 лет) – предполагается, что от этого правила можно будет отступить. Однако по‑прежнему разница в возрасте может быть сокращена только судом по причинам, признанным им уважительными.
В Федеральном законе «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» уточняются нормы, касающиеся медицинского обслуживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе их права на высокотехнологичную медицинскую помощь и лечение за пределами Российской Федерации.
Федеральным законом совершенствуется процедура формирования государственного банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей, – он, в частности, будет дополнен сведениями о потенциальных усыновителях, опекунах (попечителях).
Это позволит упростить процедуры оформления опеки (попечительства) или усыновления для граждан, уже имеющих успешный практический опыт воспитания детей-сирот.
Изменение в Гражданском процессуальном кодексе Российской Федерации с 30 до 10 дней срока на апелляционное обжалование решения суда об усыновлении сократит время пребывания ребёнка в организации для детей-сирот после вынесения судом решения об усыновлении, что положительно скажется на психологическом состоянии ребёнка и облегчит процесс его адаптации в семье усыновителей.
Федеральный закон расширяет предусмотренный Федеральным законом «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации» перечень категорий граждан, имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, включая в него усыновителей и лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребёнка (в случае если они обращаются за оказанием помощи по вопросам, связанным с устройством ребёнка или обеспечением его прав). Расширяется и перечень случаев оказания бесплатной юридической помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18459