
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко с национальным праздником – Днём независимости


2013-07-03 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил символичность того факта, что этот праздник отмечается в день освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков. Владимир Путин также подчеркнул, что многовековые узы братской дружбы и союзничества, выдержавшие многие испытания, и сегодня являются залогом успешного развития российско-белорусского партнёрства.
Кроме того, Президент России выразил уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе заседания Высшего Госсовета Союзного государства, состоявшегося в марте в Санкт-Петербурге, будет способствовать дальнейшему продвижению двусторонних интеграционных процессов, а также подтвердил настрой на продолжение конструктивной совместной работы в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства с прицелом на формирование в 2015 году Евразийского экономического союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18458