
В Госдуму внесён законопроект о Российском научном фонде


2013-07-03 10:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О Российском научном фонде».

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона «О Российском научном фонде» назначен начальник Управления Президента по научно-образовательной политике Александр Хлунов.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О Российском научном фонде»
Проект федерального закона «О Российском научном фонде» (далее – законопроект) разработан в рамках выполнения поручения Президента Российской Федерации от 16 мая 2012 года № Пр-1525 и перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию 29 октября 2012 года (от 12 ноября 2012 года № Пр-3048) в целях повышения эффективности использования средств федерального бюджета, направляемых на финансирование научных исследований и разработок, а также достижения высоких результатов в таких исследованиях и разработках.
Законопроектом определяются правовое положение, полномочия и функции Российского научного фонда (далее – Фонд), устанавливаются порядок управления его деятельностью и порядок формирования его имущества.
Создание Фонда обусловлено необходимостью совершенствования имеющихся механизмов финансирования в научной и научно-технической областях и потребностью в более гибком инструменте поддержки научных исследований, максимально учитывающем специфику данной сферы.
В настоящее время при финансировании научных исследований государственные фонды поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности, являющиеся федеральными государственными бюджетными учреждениями, испытывают ряд затруднений. Основанием расходования средств государственных фондов – бюджетных учреждений является соответствующее государственное задание, утверждаемое учредителем. Государственное задание принимается один раз в год, процедура внесения в него изменений сложна. Кроме того, операционная деятельность фондов должна быть отражена в планах их финансово-хозяйственной деятельности, как и соответствующие вносимые фондами коррективы при реализации таких планов. Всё это, в свою очередь, влияет на своевременность финансирования поддержанных фондами проектов.
Государственные научные фонды, являющиеся бюджетными учреждениями, не осуществляют поддержку проектов, направленных на развитие, повышение конкурентоспособности научных организаций и организаций высшего образования.
Фонд создаётся в целях поддержки фундаментальных и поисковых исследований, развития научных коллективов, занимающих лидирующие позиции в определённой области науки.
Для достижения цели своей деятельности Фонд проводит конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов по нескольким направлениям, в частности:
проведение инициативных фундаментальных и поисковых исследований научными коллективами, отдельными научными и научно-педагогическими работниками, в том числе молодыми учёными, а также научными организациями и образовательными организациями высшего образования;
развитие научных организаций и образовательных организаций высшего образования (в части, касающейся укрепления кадрового потенциала науки, выполнения научных исследований и разработок мирового уровня, создания наукоёмкой продукции);
создание в научных организациях и образовательных организациях высшего образования лабораторий и кафедр мирового уровня, развитие экспериментальной базы для проведения научных исследований;
развитие международного научного сотрудничества.
Относительно поддержки Фондом развития научных организаций и образовательных организаций высшего образования необходимо отметить следующее.
Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» определено, что развитие федеральных университетов осуществляется в рамках программ, разработанных федеральными университетами и утверждённых Правительством Российской Федерации (часть 4 статьи 24).
Кроме того, Правительством Российской Федерации определяется порядок конкурсного отбора программ развития образовательных организаций высшего образования (в том числе условия их финансового обеспечения), претендующих на присвоение категории «национальный исследовательский университет» (часть 5 статьи 24).
Таким образом, Фондом не будет осуществляться поддержка программ развития федеральных университетов и национальных исследовательских университетов.
Законопроектом также определяются иные функции, осуществляемые Фондом для достижения основной цели своей деятельности, в частности, участие в формировании и пополнении целевого капитала научных организаций и образовательных организаций высшего образования.
Законопроект определяет органы управления Фонда: попечительский совет Фонда, правление Фонда и генеральный директор Фонда, а также закрепляет их полномочия.
В состав попечительского совета Фонда входят пятнадцать членов, в том числе генеральный директор Фонда. Председатель и члены попечительского совета Фонда, генеральный директор Фонда назначаются Президентом Российской Федерации на срок не более пяти лет. Полномочия председателя и членов попечительского совета Фонда могут быть прекращены досрочно на основании решения Президента Российской Федерации. Генеральный директор Фонда является единоличным исполнительным органом Фонда. Правление Фонда является коллегиальным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью Фонда. Члены правления Фонда назначаются на должность и освобождаются от должности попечительским советом Фонда по представлению генерального директора Фонда.
В целях экспертного обеспечения деятельности Фонда законопроектом предусмотрено образование консультативных органов – экспертных советов Фонда.
Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда создаётся ревизионная комиссия Фонда. Законопроектом определяется порядок её формирования и деятельности.
В соответствии с законопроектом Фонд обязан ежегодно подготавливать годовой отчёт Фонда и представлять его Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
Законопроектом также устанавливается, что государственная регистрация Фонда осуществляется в течение 60 дней, а формирование органов управления Фонда – в 3-месячный срок со дня официального опубликования предлагаемого Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18454