
Внесены изменения в законодательство по вопросам защиты от «пиратства»


2013-07-03 14:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизмов защиты исключительных прав на фильмы от нарушений, связанных с размещением информации, содержащей указанные объекты исключительных прав, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети Интернет.
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, в соответствии с которыми Московский городской суд по заявлению правообладателя может принять предварительные обеспечительные меры, направленные на защиту его исключительных прав на фильмы, которые неправомерно размещены в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети Интернет. Определены порядок, основания и сроки принятия и отмены предварительных обеспечительных мер. Предусмотрена возможность подачи правообладателем такого заявления в электронной форме с использованием квалифицированной электронной подписи.
В Федеральном законе «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» устанавливаются порядок, основания и сроки административного ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением исключительных прав на фильмы.
В Гражданском кодексе Российской Федерации устанавливаются особенности ответственности информационного посредника за нарушение интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе основания исключения его ответственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18464