
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2013-07-03 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3.5 и 20.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности за стрельбу из оружия в общественных местах и за нарушение правил для стрельбы из оружия в отведённых для этого местах.
Федеральным законом статья 20.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изложена в новой редакции и названа «Стрельба из оружия в отведённых для этого местах с нарушением установленных правил или в не отведённых для этого местах». Кроме того, корреспондирующие изменения внесены также в абзац второй пункта 1 статьи 1 Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18461