
Вручение государственных наград Российской Федерации


2013-07-03 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил государственные награды и присвоил почётные звания выдающимся гражданам России и ряда зарубежных стран.

Среди награждённых – деятели науки и культуры, военные и сотрудники правоохранительных органов, рабочие, спортсмены, представители бизнеса.
Вручение государственных наград по традиции состоялось в Екатерининском зале Кремля.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
В жизни каждого человека есть особые даты и яркие моменты. Убеждён, что всем, кому сейчас будут вручены государственные награды, эта церемония также запомнится и торжественностью награждения в Кремле, и радостью общения с собравшимися здесь достойными, замечательными людьми. Каждый из вас внёс значительный вклад в развитие России и по праву заслуживает самого большого уважения и признания.
Ваши достижения и успехи – это результат глубоких знаний, вдохновения, упорного труда, целеустремлённой работы. Эти качества обеспечивают первенство в любой деятельности. И вы, несомненно, принадлежите к когорте лидеров, то есть людей инициативных, динамичных, готовых решать самые сложные задачи.
У каждого из вас своя судьба, свои победы, свой подвиг – трудовой или ратный, – но всех объединяет главное: вы служите, работаете, созидаете ради процветания России. Вы любите свою страну. И это чувство наполняет ваши дела и свершения особым смыслом – приносить пользу людям и своей Родине.
Любовь к Отечеству пронесли через всю свою жизнь наши ветераны. Интересы страны, защита родной земли были для них главной, всепобеждающей силой. Мне доставляет особое удовольствие сегодня вручить награду одному из фронтовиков – генерал-лейтенанту в отставке Дмитрию Ивановичу Михайлику, биография которого поистине легендарна.
На передовой с 1942 года, трижды ранен, лично поднимал свой батальон в атаку, в одиночку ходил на уничтожение огневых точек противника. За мужество и героизм, проявленные в годы войны, Дмитрий Иванович награждается орденом Александра Невского.
Доблестные традиции отцов и дедов хранит и преумножает молодое поколение защитников Отечества. Среди них командир специального отряда быстрого реагирования Управления МВД по Пермскому краю полковник полиции Сергей Леонидович Яшкин. За самоотверженность и образцовое выполнение ответственных заданий Сергей Леонидович удостоен звания Героя России.
Орденом Мужества награждён майор полиции Юрий Алексеевич Седых. Рискуя собой, он задержал вооружённого, жестокого преступника, который поднял руку на мирных, ни в чём не повинных людей. Мы помним трагедию, которая произошла в Белгороде. И благодарны всем, кто участвовал в операции по обезвреживанию преступника. Юрий Алексеевич сыграл здесь решающую роль. Именно такие офицеры, с честью исполняющие свой долг, повышают доверие людей к полиции, поднимают её авторитет в обществе.
Служению людям, заботе о здоровье детей посвятил себя выдающийся детский хирург Леонид Михайлович Рошаль. Его имя хорошо известно и в нашей стране, и за рубежом. «Доктор мира», человек совести и высокой нравственности, он более чем шестьдесят лет в медицине – и спас тысячи жизней, нередко в труднейших и чрезвычайных ситуациях.
Среди награждённых – плеяда российских учёных: академики Юрий Сергеевич Осипов, Иван Иванович Дедов, Геннадий Викторович Сакович, Талия Ярулловна Хабриева.
Рад видеть здесь и наших известных деятелей отечественной культуры: это Илья Рахмиэлевич Резник, Сергей Витальевич Горяев, Татьяна Григорьевна Васильева, Алексей Геннадьевич Гуськов.
Поздравляю с высокими наградами представителей передовых российских предприятий. Результаты вашей энергичной работы напрямую влияют на рост производительности труда, на внедрение высоких технологий в производство и в целом на повышение конкурентоспособности российской экономики. За вами – ваши трудовые коллективы, которые, убеждён, разделяют и вашу радость, и ваш успех.
Ещё раз сердечно поздравляю всех, кто сегодня удостоен государственных наград, а значит, высокого признания в обществе – признания вашего таланта, вашего труда и вашего успеха. Желаю вам новых больших достижений.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья! Позвольте ещё раз сердечно всех поздравить с наградами.
Мне очень приятно, что в этом зале – люди разных поколений, разных профессий, из разных сфер деятельности и из разных стран. И всех вас объединяет одно – творческая напряжённая работа на достижение серьёзного, значимого результата.
И поскольку она отмечена государственными наградами именно Российской Федерации, то это касается всех: и наших граждан, и граждан зарубежных стран. Это свидетельство большого внимания и уважения к вашей работе со стороны российского народа, со стороны Российского государства.
Я желаю вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18468