
Совещание о развитии столичного авиационного узла


2013-07-03 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание «О развитии аэропортов Московского авиационного узла».

Обсуждались вопросы формирования единой стратегии развития Московского авиаузла, совершенствования структуры его управления, развития механизмов государственно-частного партнёрства.
В совещании приняли участие высшие должностные лица Администрации Президента, Правительства, руководители ряда министерств и ведомств, субъектов Федерации, а также отдельных компаний.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы обсудим перспективы развития Московского авиационного узла. Наша задача – превратить его в современный международный авиатранспортный комплекс, причём самого высокого уровня, сделать так, чтобы он отвечал передовым стандартам глобальной инфраструктуры авиаперевозок. Это одно из ключевых условий успешной реализации нашего инвестиционного, транзитного и туристического потенциала. Это стимул для создания новых дополнительных рабочих мест, ещё один шаг к укреплению [позиций] Москвы как крупного мирового научного, культурного, делового центра.
В последние годы для улучшения качества работы основных московских аэропортов – Шереметьево, Домодедово, Внуково – сделано немало: появились современные пассажирские терминалы, обновляется аэродромная инфраструктура. Это позволило заметно повысить пропускную способность аэропортов. По объёму пассажирских перевозок Московский авиационный узел уже вошёл в десятку крупнейших авиаузлов в мире, и нагрузка на него продолжает интенсивно расти.
В этих условиях основная задача состоит в том, чтобы столичные аэропорты работали эффективно и бесперебойно, обеспечивали надёжную транспортную связанность всей территории страны, были прочным звеном в международных транспортных маршрутах.
Практика показывает, что успех в глобальной конкурентной борьбе обеспечивается бóльшим числом рейсов, удобными стыковками и быстрыми таможенными процедурами. Всё это можно эффективно организовать именно в рамках крупного авиатранспортного комплекса.
Мы уже обсуждали вопрос создания такого комплекса на базе Московского авиаузла и договорились реализовывать новые подходы к организации деятельности московских аэропортов, чтобы обеспечить синхронное развитие их инфраструктуры, повысить прозрачность и результативность использования государственных средств и в конечном итоге сформировать активы, привлекательные и для частных инвестиций.
Знаю, что есть несколько точек зрения по дальнейшей стратегии развития Московского авиаузла. Сегодня предлагаю всем вам, уважаемые коллеги, высказать свои мнения на этот счёт. При этом прошу иметь в виду следующие принципиальные соображения.
Первое. Необходимо тщательно проработать все организационные и финансовые аспекты развития Московского авиаузла. Аэропорты сегодня находятся в разном состоянии, с каждым оператором выстроены свои отношения, поэтому вопрос прозрачности структуры собственности аэропортов и планирования объёма работ является особенно важным.
Необходимо, чтобы все участники проектов находились в российской юрисдикции и с известными бенефициарами. Это важно для того, чтобы чётко понимать, кто, за чей счёт, в каком объёме будет финансировать развитие аэропортовой инфраструктуры и за что отвечает в конечном итоге.
Второе. Перекладывание понесённых затрат на плечи пассажиров недопустимо. Предлагаю участникам совещания также высказаться на этот счёт. Нам нужны понятные источники финансирования, с тем чтобы в конечном итоге, как я уже сказал, на плечи людей это не перекладывалось.
Третье. Мероприятия по развитию аэродромной инфраструктуры Московского авиаузла заложены в федеральной целевой программе по развитию транспорта. Необходимые бюджетные средства предусмотрены, соответствующие сроки определены – от них отталкиваются и работы по другим объектам аэропортов. Я прошу исходить из того, что намеченные сроки должны соблюдаться безусловно.
И четвёртое. Мероприятия по развитию аэропортов должны быть полностью состыкованы с планами Москвы и Московской области по укреплению подводящей к аэропортам инфраструктуры. Развитие столичного авиаузла нужно вести в тесной увязке со строительством и реконструкцией автомобильных и железных дорог, ведущих в аэропорты.
Здесь принципиально важно найти общий язык между аэропортами, инфраструктурными компаниями и органами власти, координировать совместные действия. Хотел бы сегодня услышать, как предлагается это делать.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18467