
Внесены изменения в законодательство, направленные на повышение престижа воинской службы по призыву


2013-07-03 16:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в федеральные законы «О воинской обязанности и военной службе», «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и «О муниципальной службе в Российской Федерации» вносятся изменения, в соответствии с которыми в отношении граждан мужского пола, признанных призывными комиссиями субъектов Российской Федерации не прошедшими военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, установлено ограничение на замещение должностей государственной и муниципальной службы.
Кроме того, статья 19 Федерального закона «О статусе военнослужащих» и статья 55 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» дополнены нормами, в соответствии с которыми гражданам, прошедшим военную службу по призыву и имеющим высшее образование, при прочих равных условиях предоставляется преимущественное право зачисления в организации, осуществляющие образовательную деятельность, на обучение по образовательным программам высшего образования в области экономики и управления и соответствующим дополнительным профессиональным программам в рамках программ и проектов, утверждаемых Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18462