
Консультации по вопросам реформирования Российской академии наук


2013-07-03 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин начал серию консультаций с руководителями академий и ведущими академиками по вопросам реформирования Российской академии наук.

Состоялись встречи главы государства с президентом Российской академии медицинских наук Иваном Дедовым, ректором МГУ Виктором Садовничим, академиком РАН Евгением Примаковым и бывшим руководителем Российской академии наук Юрием Осиповым.
Обсуждалось конкретное положение дел в научных учреждениях, а также различные аспекты реформирования Российской академии наук.
Ранее в этот день Владимир Путин провёл встречу с президентом РАН Владимиром Фортовым.
Подобные консультации будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18484