
Владимир Путин встретился с руководством отечественной космической отрасли и российскими космонавтами


2000-04-12 11:30:58

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководством отечественной космической отрасли и российскими космонавтами.
И. о. Президента отметил, что вопросы развития и финансирования ракетно-космической отрасли будут вынесены в ближайшее время на заседание Совета Безопасности. 
По его словам, в настоящее время остро стоит проблема финансирования национальной космической программы. В прошлом году государство впервые полностью выполнило свои обязательства перед космонавтами. Такая же задача стоит и на 2000 год. 
Владимир Путин подчеркнул, что главным направлением государственной политики является поддержка отечественного производителя космической техники. Вместе с тем Россия будет выполнять взятые на себя обязательства по работе Международной космической станции. 
Исполняющий обязанности Президента также поздравил собравшихся с Днем космонавтики. 
На встрече в Кремле присутствовали глава Российского авиационно-космического агентства Юрий Коптев, помощник Президента маршал Евгений Шапошников, Валентина Терешкова, летчики-космонавты Сергей Крикалев, Сергей Авдеев, а также секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов.
Весь комплекс вопросов, связанных с развитием космической отрасли, обсуждался также на отдельной рабочей встрече Владимира Путина с Юрием Коптевым и Евгением Шапошниковым, состоявшейся ранее. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37564