
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли с Днем космонавтики


2000-04-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Покорение космического пространства – одна из самых ярких и незабываемых страниц уходящего столетия. 12 апреля 1961 года началась новая эпоха в развитии земной цивилизации. И мы гордимся тем, что именно наша страна открыла человечеству дорогу во Вселенную. Поэтому День космонавтики любят и чтут все россияне.
Сегодня невозможно представить нашу жизнь без достижений космической отрасли – основы научно-технического прогресса и безопасности страны.
Уверен, что мы преодолеем сегодняшние трудности и сохраним наш космический потенциал на благо России, в интересах мирового сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37566