
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин рассмотрел и удовлетворил обращение преследуемого в Латвии ветерана Великой Отечественной войны Василия Макаровича Кононова о предоставлении ему российского гражданства


2000-04-12 00:00:00

Этот акт главы государства – не только ответ на ходатайство отдельного человека, но и дань уважения воину, который, сражаясь в рядах войск антигитлеровской коалиции, внес свой вклад в общую победу над фашизмом. Обвинение его в совершении «военных преступлений», основанное на юридически несостоятельных, исторически и морально неприемлемых посылках, вылилось в клевету, по сути, на миллионы ветеранов-антифашистов и нацелено в конечном итоге на пересмотр хода и результатов Второй мировой войны.
Россия категорически отвергает такую линию и требует прекратить политические преследования в отношении воинов-антифашистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37572