
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Польши Александром Квасьневским


2000-04-12 18:00:05

В ходе беседы были затронуты вопросы двусторонних отношений.
Александр Квасьневский подчеркнул свою приверженность улучшению атмосферы двусторонних связей, что отвечает коренным интересам обоих народов.
Владимир Путин высказался за дальнейшее развитие российско-польского сотрудничества по всем аспектам.
В связи с предстоящей 13 апреля 2000 года по инициативе польского Президента поездкой его супруги Иоланты Квасьневской в Смоленскую область, где она посетит Катынский мемориал жертвам сталинских репрессий, Владимир Путин сообщил, что в ходе проводимых российской стороной работ по благоустройству этого мемориала обнаружены новые захоронения.
Александр Квасьневский поблагодарил за информацию.
Лидеры двух стран исходят из того, что устранение «белых пятен» в истории способствует сближению народов России и Польши. Была подтверждена договоренность о дальнейшем взаимодействии в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37571