
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром культуры Михаилом Швыдким


2000-04-12 15:00:33

Москва, Кремль

Речь на ней шла о формировании государственной политики в области культуры, об экономических, юридических и иных рычагах осуществления такой политики, в частности об укреплении системы управления государственными учреждениями в этой сфере.
Рассматривались взаимоотношения государства с конфессиями и творческой интеллигенцией. Обсуждались также конкретные вопросы, связанные с текущей деятельностью Министерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37573