
Владимир Путин дал ряд поручений по итогам собрания Союза российских городов, которое прошло в Нижнем Новгороде 21 марта


2000-04-12 00:00:00

Правительству поручено, в частности, подготовить предложения по созданию подразделения, которое могло бы координировать деятельность федеральных органов исполнительной власти в этой сфере, обеспечивать работу Совета руководителей органов местного самоуправления по проблемам социально-экономической реформы при Правительстве и взаимодействовать с Конгрессом муниципальных образований. 
В свою очередь, Совету руководителей органов местного самоуправления поручено обобщить предложения местных органов по проекту основных направлений государственной стратегии развития жилищной реформы на 2001–2005 годы. Совету предписано подготовить предложения по внесению изменений и дополнений в земельное законодательство, касающееся определения земель, переходящих в муниципальную собственность. 
Поручено также разработать и утвердить рекомендации по регулированию межбюджетных отношений в субъектах Российской Федерации, подготовить проект нормативного правового акта, определяющего номенклатуру и содержание государственных минимальных социальных стандартов. 
Рабочей группе, образованной по распоряжению Президента в августе 1998 года, поручено подготовить предложения по внесению изменений и дополнений в закон о финансовых основах местного самоуправления и Бюджетный кодекс, касающихся разграничения полномочий и ответственности между уровнями бюджетной системы, принятия долгосрочных нормативов при формировании местных бюджетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37575