
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром государственного имущества Фаритом Газизуллиным


2000-04-12 16:00:23

Москва, Кремль

Министр доложил о проводимой его ведомством работе, направленной на улучшение системы управления государственным имуществом, в том числе о работе в области законотворчества.
Ф.Газизуллин доложил также о проводимой Министерством работе по законодательству в сфере приватизации с учетом новых подходов и десятилетнего опыта, достигнутого в этой сфере. Как подчеркнул в ходе встречи Владимир Путин, самое главное в приватизационной политике государства – обеспечить открытость, прозрачность осуществляемых проектов, проведение их по международным стандартам, понятным для всех потенциальных участников. Целью государства должно быть, с одной стороны, получение максимально возможных финансовых поступлений, а с другой – передача имущества в руки действительно эффективных собственников.
Особенно подробно обсуждалась роль Мингосимущества России в поиске ресурсов для поддержки малого и среднего бизнеса. И. о. Президента, положительно оценив итоги совместной коллегии Мингосимущества и Министерства по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства, дал Мингосимущества России ряд поручений. 
Он распорядился, в частности, изучить дополнительные возможности по высвобождению простаивающих производственных, складских и прочих помещений и мощностей на госпредприятиях, чтобы передать их малым предприятиям. Речь также шла о возможном получении дополнительных средств от приватизации, которые можно было бы направить на поддержку малого бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37574