
Совещание по выполнению госпрограммы вооружения в области ядерного сдерживания


2012-07-26 12:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по выполнению госпрограммы вооружения в части оснащения стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны.

Совещание продолжает серию встреч, посвящённых реализации государственной программы вооружения.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня проводим очередное совещание, посвящённое реализации государственной программы вооружения. Обсудим, как идёт оснащение стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны: в обеспечении безопасности России на них возлагается особая ответственность. Прежде всего, это касается ядерного оружия, которое остаётся важнейшей гарантией суверенитета и территориальной целостности России, играет ключевую роль в поддержании глобального и регионального равновесия, стабильности.
Огромное значение имеет и система воздушно-космической обороны. Для выполнения своей основной задачи – надёжной защиты объектов военного и государственного управления – она должна находиться в постоянной боевой готовности, учитывать планы развития средств нападения потенциального противника, обеспечивать чёткое и оперативное взаимодействие с другими видами и родами войск.
Сегодня практически все державы, обладающие ядерным оружием и средствами воздушно-космического нападения, делают ставку на их совершенствование и развитие. Активно разрабатываются системы управления, повышается эффективность средств разведки, наблюдения и сбора информации.
Мы не собираемся вступать в гонку вооружений, об этом я неоднократно уже говорил, но в надёжности и эффективности нашего ядерного потенциала, а также средств воздушно-космической обороны ни у кого не должно быть никаких сомнений.
При формировании госпрограммы вооружения до 2020 года мы определили, какие группировки стратегических ядерных сил и Войск ВКО [воздушно-космической обороны] нам необходимы. На их количественное и качественное оснащение намерены выделить значительную часть ресурсов для объёмов финансирования госпрограммы вооружения.
Хочу подчеркнуть, все намеченные планы необходимо выполнить в срок. В результате к 2020 году доля современных вооружений по стратегическим ядерным силам должна составить 75–80 процентов, в Войсках воздушно-космической обороны – не менее 70 процентов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16058