
Подписан закон о ратификации Протокола о внесении изменений в Устав ОДКБ


2012-03-01 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года (далее – Протокол), подписанный в Москве 10 декабря 2010 года.
Протокол был подготовлен в связи с кризисной ситуацией, возникшей в Киргизской Республике в 2010 году, что обусловило необходимость совершенствования механизма использования силового потенциала Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) для реагирования на такие ситуации. Протоколом в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года (далее – Устав) вносятся соответствующие изменения.
Так, Протоколом предусматривается уточнение направлений деятельности ОДКБ по формированию действенной системы коллективной безопасности и системы реагирования на кризисные ситуации, угрожающие безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету государств – членов ОДКБ, а также уточнение организационной структуры ОДКБ, задач и функций Постоянного совета при ОДКБ, Генерального секретаря ОДКБ, Секретариата ОДКБ и Объединённого штаба ОДКБ. Кроме того, в соответствии с изменениями, вносимыми в Устав, для финансирования деятельности ОДКБ могут привлекаться внебюджетные средства.
Протоколом устанавливается, что государства – члены ОДКБ принимают совместные меры к созданию коалиционных (коллективных) сил ОДКБ, региональных (объединённых) группировок войск (сил), миротворческих сил, объединённых систем и органов управления ими, военной инфраструктуры, взаимодействуют в сферах военно-технического (военно-экономического) сотрудничества, обеспечения вооружённых сил, правоохранительных органов и специальных служб необходимыми вооружением, военной, специальной техникой и специальными средствами, а также в сферах охраны государственных границ, обмена информацией, информационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, от опасностей, возникающих при ведении или вследствие военных действий.
Уставом в его новой редакции предусматривается возможность принятия решений Советом коллективной безопасности в ограниченном формате при условии, что ни одно из государств – членов ОДКБ не возражает против такого порядка принятия решения.
Положения Протокола направлены на повышение эффективности деятельности ОДКБ, что отвечает интересам укрепления обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Реализация Протокола не потребует дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14635