
Внесены изменения в закон о геодезии и картографии


2012-03-01 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О геодезии и картографии» и статью 12 Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощённом порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Согласно статье 9 Федерального закона «О геодезии и картографии» ведение федерального и территориальных картографо-геодезических фондов, в том числе включение в них геодезических и картографических материалов и данных, их хранение и предоставление в пользование заинтересованным лицам, осуществляется федеральными государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области геодезии и картографии.
Поскольку в настоящее время соответствующее федеральное государственное учреждение лишь создаётся, Федеральным законом до 1 марта 2013 года продлевается норма о том, что функции по ведению федерального картографо-геодезического фонда, в том числе включению в него геодезических и картографических материалов и данных, их хранению и предоставлению в пользование заинтересованным лицам, вправе осуществлять подведомственные федеральному органу исполнительной власти в области геодезии и картографии федеральные государственные унитарные предприятия.
Кроме того, статья 12 Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощённом порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» в Федеральном законе излагается в новой редакции в целях приведения её положений в соответствие с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации, Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» и других федеральных законов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14633