
Увеличен срок действия Государственной программы развития сельского хозяйства


2012-03-01 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом пересматривается срок действия Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
В настоящее время статьёй 8 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства» устанавливается пятилетний срок действия Государственной программы.
На заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса было принято решение признать целесообразным установление срока действия Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия с 2013 года по 2020 год.
В связи с этим Федеральным законом вносятся изменения в части 2 и 6 статьи 8 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства», согласно которым Государственная программа утверждается на период, определённый Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14634