
Подписан закон о ратификации российско-таджикистанского соглашения о сотрудничестве по пограничным вопросам


2012-03-01 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам, подписанное в Душанбе 2 сентября 2011 года.
Целью Соглашения является обеспечение безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан в пограничной сфере.
В Соглашении отражена позиция российской стороны по ряду принципиальных вопросов. В частности, в нём предусмотрено сохранение российского присутствия на территории Республики Таджикистан в составе Группы пограничного сотрудничества, участие российских представителей в совершенствовании системы охраны государственной границы и оперативном обеспечении пограничной безопасности Республики Таджикистан, в подготовке кадров и специалистов пограничного ведомства Республики Таджикистан, а также сотрудничество в борьбе с терроризмом, региональным экстремизмом, незаконной миграцией и транснациональной организованной преступностью.
В Соглашении не содержатся правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и не затрагиваются права и обязательства сторон по другим международным договорам, участниками которых они являются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14632