
Совещание по вопросам создания общественного телевидения


2012-03-01 16:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Добрый день! Несколько слов в начале нашей встречи.
В рамках пакета политических поручений по итогам Послания [Федеральному Собранию] я давал поручение подготовить концепцию создания общественного телевидения в нашей стране. Администрация [Президента] частично в кооперации с Правительством этим занималась.
Есть несколько подходов к тому, каким образом создавать общественное телевидение. Сейчас я хотел бы, чтобы был сделан соответствующий доклад, потому что сроки уже подходят.
Нужно определиться по нескольким направлениям. Во‑первых, очевидно, что общественное телевидение должно получить какую‑то нормативную форму закрепления. Это может быть самое простое, но тем не менее важное.
Второе, что совсем не так просто, – это источники финансирования общественного телевидения в нашей стране. Собственно, таковых может быть несколько: это могут быть и определённые отчисления от той или иной деятельности, это может быть так называемый фонд целевого капитала, какие‑то иные источники.
В любом случае те источники, которые будут предложены, должны обеспечивать общественному телевидению очень важное качество – независимость от собственников. В данном случае имею в виду и государство, и частных собственников, если они будут участвовать в создании соответствующего медийного института.
Кроме того, очень важна тема, связанная с органами управления и общественным контролем, и по этому поводу тоже необходимо будет принять решение. Органы, которые будут обеспечивать собственно саму работу общественного телевидения, – это должны быть органы, сформированные при участии гражданского общества, наделённые всей полнотой ответственности и в то же время свободные от вмешательства в редакционную политику общественного телевидения.
Каким образом соединить все эти подходы, давайте сегодня поговорим, тем более что есть определённая разница в тех предложениях, которые готовились.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14640