
Сергей Умнов назначен начальником Главного управления МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области


2012-03-01 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О начальнике Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области».

Текст Указа:
1. Назначить генерал-майора полиции Умнова Сергея Павловича начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Ранее руководивший Главным управлением МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Михаил Суходольский освобождён от должности 10 февраля Указом Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14641