
Послание Премьер-министру Ирака Нури аль-Малики


2012-03-01 17:30:00

Российская делегация во главе со специальным представителем Президента по Ближнему Востоку, заместителем Министра иностранных дел Михаилом Богдановым посетила Багдад. В ходе встречи с Премьер-министром Иракской Республики Нури аль-Малики ему было передано послание Дмитрия Медведева.

В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«В продолжение сложившегося между нашими странами конструктивного диалога по широкому кругу вопросов двустороннего сотрудничества и актуальным международным проблемам хотел бы поделиться некоторыми соображениями.
Знаю, что перед иракским обществом – после завершения вывода из Ирака подразделений армии США – стоит ряд трудных задач, которые теперь иракцам предстоит решать самостоятельно. Убеждён, возглавляемое Вами правительство способно своевременно реагировать на вызовы и угрозы, возникающие на пути укрепления суверенитета Ирака, его единства и территориальной целостности. Среди них – необходимость искоренения терроризма и преступности, препятствующих нормализации жизни людей, активизации мер по повышению благосостояния населения.
Полагаю, что предпринимаемые усилия по укреплению диалога между всеми ведущими иракскими политическими силами – независимо от их этноконфессиональной принадлежности – придадут существенный импульс достижению широкого национального согласия. Реализация этих шагов иракским руководством стала бы для многих государств Ближнего Востока и Северной Африки, в том числе Египта, Сирии, Йемена, Ливии, Бахрейна, ярким примером того, как народы могут решать свои проблемы без внешнего вмешательства, зачастую подогревающего кровопролитие и хаос.
Со своей стороны Россия продолжит оказывать дружественному Ираку содействие и поддержку в претворении в жизнь планов, ведущих к его становлению как сильного, демократического, независимого и территориально целостного государства в интересах иракского народа, региональной стабильности и безопасности.
В этих целях мы готовы к совместной работе по активизации и углублению двусторонних торгово-экономических отношений с использованием накопленного богатого опыта взаимодействия. Россия заинтересована в реализации инфраструктурных проектов, в том числе в таких сферах, как энергетика, сельское хозяйство, водные ресурсы, наука, культура и подготовка кадров. Весомый вклад в укрепление связей во всех этих областях готово внести и российское деловое сообщество».
Дмитрий Медведев также пригласил Нури аль-Малики посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14642