
Российско-индийские переговоры


2011-12-16 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл в Кремле переговоры с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх приняли Совместное заявление о дальнейшем укреплении российско-индийского стратегического партнёрства. Кроме того, в присутствии глав государств подписан ряд документов, в том числе о военно-техническом сотрудничестве.
Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх дали совместную пресс-конференцию.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх встретились с представителями российских и индийских деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14021