
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2011-12-16 21:10:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

Барак Обама поздравил Дмитрия Медведева с присоединением России к ВТО. Подчеркнув большое значение этого события, главы государств отметили, что тем самым закладывается основа для существенного качественного и количественного роста двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества.
Президенты России и США акцентировали важность поддержания позитивной динамики развития российско-американских отношений. Подтвердив настрой на продолжение продуктивного, доверительного диалога, Дмитрий Медведев и Барак Обама условились и впредь совместно и эффективно работать с прицелом на дальнейшее наращивание потенциала двустороннего взаимодействия.
В ходе беседы также обсуждались планы возможных контактов на высшем уровне на перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14029