
Поздравление Нурсултану Назарбаеву с Днём независимости Казахстана


2011-12-16 16:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника Республики Казахстан – 20-й годовщины со дня независимости.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы Казахстан добился впечатляющих результатов в экономическом развитии, обеспечении благосостояния своих граждан. Стабильность и общественное согласие, ответственный внешнеполитический курс стали надёжной основой для роста международного авторитета Республики.
Последовательные преобразования в Казахстане оказывают позитивное влияние и на высокую динамику российско-казахстанского стратегического партнёрства, опирающегося на прочные традиции дружбы и добрососедства народов наших стран. Успешно реализуются совместные масштабные проекты в самых различных областях – от кооперации в ключевых отраслях экономики до широких культурно-гуманитарных обменов. Ощутимую отдачу приносит работа по совершенствованию договорно-правовой базы. Серьёзные перспективы открываются в сфере научно-технического взаимодействия и инноваций, атомной энергетики и на многих других направлениях.
Мощный импульс более полной реализации имеющихся возможностей придаёт поступательное углубление сотрудничества в рамках действующих региональных объединений – СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Особо отмечу активную роль Казахстана в продвижении интеграционных процессов. Эффективное функционирование Таможенного союза, формирование Единого экономического пространства и практические шаги по образованию Евразийского экономического союза создают качественно новые условия для всестороннего развития обоюдовыгодного партнёрства. Готовы к дальнейшей координации и самому тесному взаимодействию в интересах осуществления намеченных планов.
Убеждён, что использование солидного потенциала российско-казахстанских союзнических отношений будет и впредь способствовать повышению качества жизни наших граждан, служить задачам упрочения стабильности и безопасности в Евро-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14025