
Министром финансов назначен Антон Силуанов


2011-12-16 17:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев подписал Указ о назначении Антона Силуанова Министром финансов.

Антон Силуанов с 27 сентября временно исполнял обязанности главы Минфина.
* * *
Д.Медведев: Антон Германович, я подписал Указ о назначении Вас Министром финансов Российской Федерации. Желаю Вам успехов, эта работа тяжёлая, особенно в период, когда не только в нашей стране, но и во всём мире общая финансовая стабильность находится, в общем, под угрозой, что там говорить. И все обсуждения, международные мероприятия показывают, что, к сожалению, пока целый ряд негативных тенденций в мировых финансах сохраняется, особенно с учётом кризиса, который бушует в зоне евро.
Поэтому работы у Вас будет много, тем не менее человек Вы опытный, давно работаете в Министерстве, хорошо знаете кухню Министерства, хорошо знаете бюджетный процесс, налоговое законодательство соответственно, и я думаю, что сможете справиться со всеми задачами, которые возложены на Министерство финансов. А от его чёткой работы, конечно, зависит работа, во‑первых, всего Правительства, но самое главное – исполнение всех бюджетных назначений, всех бюджетных позиций, соответственно качественное исполнение бюджета, выплата денежных средств – в общем, всё, чем занимается Министерство финансов.
Хотел бы, чтобы Вы особое внимание уделили сейчас тем вопросам, которые касаются обеспечения социальных платежей, вопросам, которые связаны с решением наших основных задач в области социального обеспечения: пенсии, здравоохранение, образование, выплата заработной платы бюджетникам – естественно, в пределах компетенции Министерства финансов. Потому что это всегда должно быть под контролем Правительства, особенно в довольно сложный финансовый период, когда идут различного рода политические мероприятия, я имею в виду выборы только что прошедшие и предстоящие выборы. Это всегда дополнительный повод для внимания
А.Силуанов: Дмитрий Анатольевич, большое спасибо Вам за поддержку, за оценку нашей работы, работы Министерства финансов. Действительно, сейчас ситуация на мировых рынках, особенно в Европе, неопределённая, и мы со своей стороны, как Министерство финансов, готовимся к различным сценариям развития событий. Поэтому в этом году мы при исполнении бюджета старались максимально создать резервы для того, чтобы пройти следующий год.
Мы получили в этом году дополнительные доходы бюджета – в первую очередь, связанные с хорошей конъюнктурой, с увеличением собираемости доходов. Большую часть этих дополнительных доходов мы сберегли для следующего года – отправили в Резервный фонд – и будем сокращать заимствования в следующем году. Из дополнительных доходов мы всего 11,6 процента отправили на расходы, а всё остальное отправили в Резервный фонд и на уменьшение заимствования с рынка. Поскольку сегодня вопрос с ликвидностью на рынке достаточно острый, мы стараемся меньше заимствовать через бюджет, изымая эту ликвидность из экономики. Поэтому к следующему году мы создали резерв – Резервный фонд. 1 триллион 800 миллиардов рублей – это только Резервный фонд у нас будет в следующем году. Планировалось изначально в бюджете, что на конец года у нас объём Резервного фонда будет около 50 миллиардов. Так что мы здорово нарастили этот объём.
Д.Медведев: Это нам может потребоваться в следующем году, потому что мы это наращиваем не ради того, чтобы чувствовать, что у нас всё хорошо, а ради будущего, которое может быть не таким безоблачным, даже по сравнению с сегодняшним днём.
А.Силуанов: Так и есть. Поэтому мы создали резерв в виде Резервного фонда, мы подготовили все необходимые нормативные правовые акты на случай ухудшения ситуации. Они у нас в резерве, готовы, и, если увидим, что ситуация будет ухудшаться, мы быстро их примем – в отличие от ситуации, которая была в начале 2009 года, когда мы достаточно долго раскачивались.
Также в мы рамках прав, которые нам предоставил федеральный закон о федеральном бюджете, уже создали дополнительный резерв за счёт перераспределения расходов, которые нам законодатель предоставил. И предусмотрели возможность использования государственных гарантий, которые в следующем году учтены, на ту же реализацию возможных антикризисных мер. Мы не знаем, как будет развиваться ситуация, но создать необходимый запас прочности мы, конечно, должны. В настоящее время мы сейчас готовим все необходимые нормативные акты для того, чтобы закон о бюджете вовремя заработал, для всех федеральных министерств и ведомств, уже довели до них лимиты следующего года. То есть министерства и ведомства уже получили в своё распоряжение необходимые средства, право расходования которых будет, по сути, с первого рабочего дня следующего года. Мы сейчас готовим необходимые правовые акты, поэтому думаю, что всё будет нормально.
Д.Медведев: Я уверен, что мы преодолеем и эти проблемы, хотя я только что вернулся из Брюсселя, вчера был в центре Европейского союза: настроения там неблестящие, и нам нужно быть готовыми к самым разным сценариям. Именно поэтому хорошо, что Вы вспомнили: мы приняли законодательство в 2009 году, и теперь мы находимся, что называется, во всеоружии как с правовой точки зрения, потому что у нас есть механизмы, которые могут быть запущены в любой момент, так и с точки зрения тех самых резервов, о которых Вы говорите, которые удалось создать в этом году в весьма приличном объёме. Так что я рассчитываю на то, что всё будет в порядке. А Вам ещё раз желаю успеха в этой непростой, но очень важной для нашей страны работе.
А.Силуанов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, мы не подведём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14027