
Поздравление Владимиру Зельдину с Днём рождения


2014-02-10 12:10:00

Владимир Путин поздравил артиста театра и кино, народного артиста СССР Владимира Зельдина с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Позвольте поздравить Вас с Днём рождения, выразить искреннее восхищение Вашим талантом и душевной щедростью.
Вы прошли большой, насыщенный яркими событиями и незабываемыми встречами творческий путь. И всегда были верны своему призванию, высокому предназначению актёра.
Желаю Вам здоровья, бодрости духа и, конечно, вдохновения для новых работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20197