
Посещение Китайского дома


2014-02-10 20:10:00

Сочи

Владимир Путин посетил Китайский дом в олимпийском Сочи, где осмотрел стенды, рассказывающие о российско-китайских спортивных контактах, а также общался с председателем Олимпийского комитета КНР Лю Пэном.

Российские и китайские спортсмены продемонстрировали В.Путину владение китайскими боевыми искусствами.
Глава Российского государства поздравил китайскую сборную с олимпийской медалью в соревнованиях по шорт-треку и пожелал успеха китайским спортсменам на Олимпиаде в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20209