
Телефонный разговор с Президентом Болгарии Руменом Радевым


2020-02-18 18:30:00

По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Болгарии Руменом Радевым. 

В.Путин и Р.Радев обсудили ряд актуальных вопросов российско-болгарского сотрудничества с акцентом на реализацию проектов в сфере энергетики. 
Глава болгарского государства подтвердил своё участие в торжествах в Москве 9 мая 2020 года, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62817