
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2020-02-19 18:00:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором города Александром Бегловым.

В.Путин: Как дела, Александр Дмитриевич?
А.Беглов: Владимир Владимирович, спасибо, хотел передать слова благодарности от жителей города. Мы относительно успешно завершили 2019 год. Спасибо за помощь, которую Вы оказали. Это 10 миллиардов 600 миллионов рублей на выкуп социальных объектов. И в 2019 году мы построили 44 детских садика, 12 школ, 16 медицинских объектов. За это Вам огромное спасибо.
Мы сейчас провели международный конкурс по арт-парку. Спасибо большое тоже от жителей города. Сейчас будет большой конкурс. Думаю, где-то в июне определим победителя этого конкурса. Выбрали восемь компаний и начинаем развивать арт-парк, как Вы и говорили. У нас будет большая набережная от Тучкова моста до Биржевого моста. Тоже большое спасибо.
Мы занимаемся судебным кварталом, есть свои небольшие сложности, но мы их все преодолеем. Технические вопросы есть, но технические вопросы всегда можно решить.
Хотел доложить по нацпроектам. Практически полностью мы за 2019 год выполнили все показатели по нацпроектам. Сейчас мы переходим к транспортной реформе. Хотим сделать, чтобы у нас льготная категория граждан полностью могла использовать свои льготы на всех видах транспорта. И делаем: в течение 90 минут, если пересадка идёт, то тогда один раз платишь за проезд. 
И что касается жилой застройки, мы сейчас очень плотно работаем над этим, особенно над обеспечением многодетных семей. Мы полностью закрыли в прошлом году очередь по ветеранам афганской войны, полностью закрыли, у нас таких очередей нет.
Сейчас готовимся, конечно, к самому главному празднику в соответствии с Вашим поручением – 75 лет нашей Победы: будет большой концерт, будет у нас парад на Дворцовой площади. Как всегда, традиция – это полевая каша. Блокадники просили Вам огромный передать привет и огромное спасибо за финансовую поддержку. 
И все ждут Вас в гости.
В.Путин: Спасибо. 
Что касается арт-парка, то для федерального бюджета это не так безобидно.
А.Беглов: Да, это правда. Поэтому я говорю ещё раз спасибо от всех жителей.
В.Путин: Когда Вы планируете реализовать весь проект?
А.Беглов: В июне у нас закончится международный конкурс, мы определим победителя и тогда уже определимся. В течение двух лет, наверное. Два – два с половиной года проектирование и строительство. 
В.Путин: То есть за два года Вы планируете?
А.Беглов: Ну постараемся за два – два с половиной года. Потому что мы там уже котлован сделали, чаша уже есть. Но, вообще, я хочу сказать, Владимир Владимирович, это впервые за историю Ленинграда, Санкт-Петербурга. Даже в советское время никто не мог позволить себе. На старом месте, там, где был исторический парк – Вы это хорошо знаете, тогда показывали, – мы возрождаем этот исторический парк. Да, для федерального бюджета это обошлось недёшево. Но это история наша, Владимир Владимирович, это история нашего города.
В.Путин: Для Питера не жалко.
А.Беглов: Для Питера, как Вы всегда говорите, не жалко. 
В.Путин: Согласен.
В.Путин: Спасибо Вам за это большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62832