
Возложение цветов к памятнику Анатолию Собчаку


2020-02-19 14:20:00

Санкт-Петербург

В двадцатую годовщину со дня смерти Анатолия Собчака Владимир Путин почтил память первого мэра Санкт-Петербурга, возложив цветы к монументу на Васильевском острове. 

Памятник, представляющий собой гранитную поясную фигуру политика в мантии почётного доктора, установлен в сквере неподалёку от юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета, где преподавал Анатолий Собчак. Монумент возведён в 2006 году по проекту скульптора Ивана Корнеева и архитектора Вячеслава Бухаева.
В церемонии возложения цветов приняли участие президент Санкт-Петербургского общественного фонда Анатолия Собчака Людмила Нарусова, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак, председатель Счётной палаты Алексей Кудрин, глава Сбербанка Герман Греф, ректор СПбГУ Николай Кропачев, дочь первого мэра Северной столицы Ксения Собчак.
По окончании церемонии глава государства кратко пообщался с жителями Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62830