
Встреча с врио губернатора Красноярского края Александром Уссом


2018-07-30 14:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Красноярского края Александром Уссом.

В.Путин: Александр Викторович, добрый день. Как дела у вас?
А.Усс: Владимир Владимирович, во-первых, спасибо за возможность встретиться второй раз за полгода и за поддержку. Дела, думаю, как и во всей стране.
В.Путин: То, о чём договаривались с Вами, когда я у вас был, – там что-то двигается?
А.Усс: Владимир Владимирович, сразу об этом. 
Прежде всего по «Енисейской Сибири». Без общих слов могу сказать, что этот проект приобретает всё большую популярность в качестве зонтичного бренда. Когда я Вам докладывал о том, что мы готовы его реализовывать как комплексный межтерриториальный проект, объём предполагаемых инвестиций составлял порядка 500 миллиардов. На сегодня заявители уже говорят о триллионе. Причём появились нефтяники, та же «Независимая нефтегазовая компания». Думаю, что если в течение трёх месяцев там подтвердятся прогнозы, то, вообще говоря, это просто новая жизнь для Таймыра и для Севера.
У нас была, и остаётся, в общем-то, серьёзная проблема по лесной отрасли – отсутствие современной лесохимии: это «тромб» нашей лесной отрасли – отсутствие современного ЦБК. Сегодня есть уже три инициативные группы, и, скорее всего, решение по строительству ЦБК в течение второго полугодия этого года будет принято. Соответственно объём инвестиций, а это масштабные вещи, от 1,5 до 2 миллиардов долларов. Есть ещё темы, которые позволяют нам выходить на эту цифру. 
Очень активно идёт работа по организационной схеме сопровождения этого комплексного инвестиционного проекта. До 15 августа мы должны подготовить вместе с федеральными коллегами проект распоряжения Правительства. То есть мы считаем, что проект зазвучит, и, действительно, он может стать основным драйвером того, что мы называем восточным вектором.
Есть пара вопросов, которые я хотел бы согласовать, получить совет или одобрение. Первое. Учитывая межрегиональный характер (проект уже вошёл в Стратегию пространственного развития страны) – мы получили по этому поводу информацию, и – учитывая, что Хакасия, Тыва и Красноярский край традиционно были единым экономическим районом, – начинаются какие-то разговоры о целесообразности или нецелесообразности создания координирующего органа по линии управления. Мне кажется, это пока преждевременно. И мы ориентируемся на то, что всё-таки «Енисейская Сибирь» – это главным образом портфель инвестиционных проектов, чисто экономическая реалия.
В.Путин: Я об этом ничего не слышал. Это вы там, на месте, должны определить: если нужен какой-то координирующий орган – пожалуйста. Если пока нет, то и не надо.
А.Усс: Я думаю, что пока нет.
И второй вопрос. Я хотел бы как раз получить Вашу поддержку. Учитывая, что Красноярский край, сам Красноярск – это природоресурсное ядро всей страны, мы сейчас предпринимаем некоторые шаги в том, чтобы где-то получить дополнительные компетенции в области природоресурсного блока либо их удержать. 
Что я имею в виду? Как Вы знаете, в Красноярске находится Красноярский завод цветных металлов, самое крупное аффинажное производство России, а по многим показателям одно из самых крупных в мире. По аффинажу мы [производим] где-то 75 процентов всего золота соответственно и по платине – более 85. Учитывая то, что у нас есть неприватизированные предприятия в стране, в частности Московский завод по обработке специальных сплавов и Приокский завод цветных металлов, они несопоставимы по объёму цветмета, я обратился к Дмитрию Анатольевичу с инициативой о возможности создания под управлением именно «Красцветмета» российского холдинга, поскольку центр компетенции, безусловно, находится в Красноярске: во-первых, сам завод; во-вторых, Сибирский федеральный университет с очень мощным Институтом цветных металлов и материаловедения (мы ежегодно проводим мировые конгрессы с числом иностранных участников до 500 человек). 
Поэтому, учитывая, повторяю, особый статус Красноярского края и в свете этого комплексного инвестиционного проекта, хотел бы получить Вашу поддержку в таком направлении – определённое, так скажем, сосредоточение компетенций природоресурсного блока там, где это производство сосредоточено.
В.Путин: Я ничего против не имею, но всё равно нужно это проработать на правительственном уровне.
А.Усс: Безусловно. Мы через Правительство и зашли, что называется. [Министр промышленности и торговли] Мантуров, [Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов] Силуанов – все в курсе.
В.Путин: Хотел бы вернуть к тому, с чего начал. Когда я у вас был, говорили по некоторым направлениям, которые чрезвычайно чувствительны для людей, в том числе по экологии, некоторым другим проектам.
А.Усс: Да.
В.Путин: Договаривались о том, что нужно вместе сделать, как усилия объединить бизнеса, региональных властей, федеральных. 
А.Усс: Что касается крупного бизнеса, то у них действительно есть свои программы. Я подтверждаю те планы, которые они докладывали Вам, это действительно серьёзные вещи. 
Но вот городская среда – это тема сложная, комплексная. В соответствии с Вашим поручением мы подготовили соответствующий комплексный план. Но учитывая то, что в национальные приоритеты попали ещё 11 городов (наряду с Норильском и Красноярском), срок подписания этих документов уходит на сентябрь. Хотя, откровенно говоря, нам хотелось бы получить эксклюзив, коль скоро мы были первыми, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Объём средств, которые необходимо использовать для этого, достаточно велик, но, естественно, по линии Минфина, как обычно, происходят соответствующие корректировки. Но я считаю, что это самый серьёзный вызов – наряду с универсиадой, о чём я тоже хочу сказать, – который мы, я имею в виду краевое руководство, должны реализовать. Людям это обещано, они это чётко запоминают, и на самом деле, на мой взгляд, это одна из наиболее действительно чувствительных проблем для Красноярского края.
В этой связи, если позволите, Владимир Владимирович, о теме метро. Учитывая, что тема финансовоёмкая, – естественно, она просто уходит. Я опасаюсь, что она может уйти в никуда. Я отдаю себе отчёт, что на самом деле 65 миллиардов – это серьёзная сумма. Мне кажется, мы могли бы к этому подойти, может быть, с иных позиций – комплексное решение по скоростным видам городского транспорта (где-то электричка, где-то есть новые скоростные трамваи), с тем чтобы это не стало домашним заданием чисто Красноярского края.
В.Путин: Давайте про это ещё подумаем. Эта тема не должна умереть. Давайте к ней вернёмся. Подъезжайте, мы поговорим с участием Правительства, Минфина, со всеми коллегами, которые занимаются пространственным развитием, о котором Вы говорили, о чём я говорил в Послании. Здесь есть о чём поговорить. Там средства выделяются, конечно, на всю страну, но выделяются на всю страну не теоретически, а в преломлении к каким-то регионам. Давайте обязательно к этому вернёмся.
А.Усс: Тем более что, как я и докладывал, Владимир Владимирович, Красноярск может за пять лет стать совершенно другим городом, и он будет им.
Если позволите, по универсиаде. Хотел бы особо на этой теме заострить внимание. Дело в том, что, действительно, планка спортивных международных мероприятий Вами задана невероятно высокая: это и Сочи, и Казань, и, естественно, чемпионат – без комментариев, прорыв во всех отношениях. И в этой связи мы не можем Вас подвести по Красноярску. 
Что касается спортивных объектов, есть проблемы, их довольно много, но мы знаем, как их решать: там и грубые ошибки в проектах, и прочее, – мы их решим. 35-й объект под названием «Город», Вы сами его видели. Мы обратились тогда к Вам с двумя просьбами. Первая – это на благоустройство города выделить определённую сумму, 5 миллиардов рублей. Была положительная резолюция (и отдельной строкой, кстати говоря, и в связи с экологией). Вы спросили о сумме, которая требуется для сноса ветхого и аварийного жилья, имея в виду, что часть этого надо освоить в этом году, чтобы эти убогие строения снести сейчас. Итог: после того как визит состоялся, буквально через неделю мы инициировали совещание [в Администрации Президента], всё как бы было одобрено, к нам приезжали представители и Минфина, и Минспорта, и Минтранса – все виды работ подтвердили в рамках 5 миллиардов. Мы считали, что перед строительным сезоном деньги получим. Тем не менее по ветхому и аварийному жилью на сегодня просто ноль. Относительно 5 миллиардов процесс запущен через корректировку бюджета, и сумма уменьшена в два раза, несмотря на то, что все виды работ были подтверждены. Учитывая то, что это пошло через корректировку, то реально до края сегодня тоже не дошло ни копейки. 
В.Путин: У Вас тут это есть в бумагах? Давайте поработаем над этим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58150