
Обращение Дмитрия Медведева к участникам движения «Россия – без жестокости к детям!»


2010-05-25 11:00:00

В Общественной палате дан старт Общероссийскому движению «Россия – без жестокости к детям!». Организаторами движения стали Межкомиссионная рабочая группа по проблемам детства и молодёжной политике Общественной палаты, Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, Агентство социальной информации.

В обращении главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня стартует движение «Россия – без жестокости к детям!». Это очень важная и своевременная инициатива Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Есть известная истина, что чужих детей не бывает. И потому важно своевременно реагировать на каждый конкретный случай нарушения прав детей, вести системную работу по профилактике социального сиротства, детской беспризорности и безнадзорности и, конечно, создавать в обществе атмосферу неприятия любых проявлений жестокости по отношению к ребёнку».
* * *
В текущем году по поручению Совета при Президенте по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике стартовала Общенациональная информационная кампания по противодействию жестокому обращению с детьми. Её организатор – Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. 2010 год должен стать началом системного решения этой проблемы.
В Общественной палате дан старт Общероссийскому движению «Россия – без жестокости к детям!», а также состоялась презентация сайта. Присоединиться к движению может любой посетитель сайта: частное лицо или организация. На сайте размещены адреса психологических служб, консультации и практические советы для родителей, высказывания известных людей об ответственном родительстве и другая информация.
В рамках презентации состоялась церемония присоединения к движению «Россия – без жестокости к детям!», в которой приняли участие звёзды кино и телевидения, представители российских масс-медиа, бизнес-структур, некоммерческих организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7845