
Дмитрий Медведев поздравил лидеров африканских стран с Днём Африки


2010-05-25 10:00:00

В послании главам государств и правительств стран Африки, в частности, говорится:
«В 2010 году особое звучание этой дате придаёт и знаменательный юбилей Года Африки. 50 лет назад появление на политической карте молодых африканских государств открыло новую страницу в развитии современного миропорядка. Демонтаж колониальной системы стал ярким примером торжества идей прогресса, равноправия и демократии на планете.
Наши связи с африканским континентом традиционно развиваются по нарастающей, становятся всё более масштабными и распространяются на новые направления. Мы считаем, что сотрудничество России с Африкой приобретает свежую позитивную динамику, повышаются уровень и интенсивность контактов, ведётся планомерная работа по их укреплению и диверсификации. Уверен, что испытанное временем российско-африканское партнёрство будет и дальше плодотворно укрепляться на межгосударственном уровне и в многосторонних форматах.
В этой связи приветствуем последовательный курс на углубление политической и экономической интеграции в рамках Африканского союза и других объединений. Убеждены, эта многообещающая тенденция станет реальным инструментом решения многих стоящих перед регионом вопросов.
Оглядываясь на прошедшие полвека, мы видим, насколько возросла роль Африки в международных делах. Ваши страны сегодня всё активнее участвуют в урегулировании самых острых проблем современности, в солидарном поиске ответов на глобальные вызовы и угрозы.
Со своей стороны, наша страна выступает за повышение эффективности международного содействия Африке, прежде всего в рамках ООН и «Группы восьми». Будем и в дальнейшем прилагать усилия на этом направлении.
Желаю руководству и народам государств Африки прочного мира, прогресса и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7849