
Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с гибелью российских туристов в Анталье


2010-05-25 10:45:00

Глава государства поручил МИД России, Минздравсоцразвития, МЧС оказать помощь пострадавшим и содействие родственникам погибших, в том числе в доставке на родину.
Отдельное поручение Президент дал Генеральному прокурору Юрию Чайке – подключиться к расследованию, проводимому турецкими следственными органами для выяснения причин трагедии.
Утром 25 мая экскурсионный автобус с группой российских туристов, проживавших в городе Аланья, упал с моста в реку недалеко от аэропорта Антальи с высоты 15 метров. На данный момент известно о 16 погибших и 25 пострадавших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7850