
Встреча с Патриархом Константинопольским Варфоломеем I


2010-05-25 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился в Кремле с Патриархом Константинопольским Варфоломеем I и Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. В ходе встречи Президент России подчеркнул, что руководство страны очень ценит сложившийся в последнее время конструктивный и полноценный диалог Церкви и государства.

Дмитрий Медведев выразил уверенность, что визит Варфоломея I в Россию будет способствовать укреплению отношений Русской и Константинопольской православных церквей.
* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество! Я очень рад Вас приветствовать в Кремле. Визит Вашего Святейшества в нашу страну – это знаменательное событие, и, безусловно, это способствует укреплению диалога, который всегда связывал две сестринские церкви. Ну а для России это особенно важно с учётом того, что Россия – страна, в которой большая часть населения является православной по своему вероисповеданию. Поэтому мы очень внимательно следим за Вашим приездом и за тем, что сейчас происходит.
Святейший Патриарх Кирилл в прошлом году посещал как раз Константинопольский патриархат, был Вашим гостем. В этом году Вы у нас в гостях, и, конечно, мне кажется, это имеет большое значение для всего православного мира.
В России за последнее время произошло много изменений, живыми свидетелями которых являемся все мы. И я очень рад, Ваше Святейшество, что Вы сможете ознакомиться с теми, на мой взгляд, благотворными и благоприятными изменениями, которые происходят и в жизни нашей страны, и в жизни российского общества, и в диалоге, который существует внутри нашей страны, в диалоге Русской православной церкви и государства.
Только в результате такого диалога можно решать очень сложные задачи, которые стоят сегодня перед нашим государством, да и те задачи, которые вытекают из очень сложной экономической ситуации, сложившейся в мире в результате финансового кризиса. Именно поэтому мы так ценим тот конструктивный и полноценный диалог, который сложился за последнее время у нас с Русской православной церковью.
Ещё раз позвольте выразить, Ваше Святейшество, надежду на то, что в ходе своего визита Вы сможете лучше познакомиться и с жизнью нашей страны, и с современной жизнью Русской православной церкви.
Патриарх Варфоломей I (как переведено): Для начала, Ваше Высокопревосходительство, я хотел бы выразить тёплую благодарность Вам лично за приглашение. Я и моя свита очень рады, что мы в эти дни находимся в России, будучи гостями Его Святейшества Патриарха Кирилла.
Мы очень рады, что наш визит совпал с днями празднования Дня славянской письменности и культуры, а также с Днём тезоименитства Святейшего Патриарха Кирилла, которого мы принимали с большой любовью и уважением в нашем патриархате.
Мы как церковь-мать рады тому преуспеванию, тем добрым отношениям сотрудничества, которые существуют между государством и Русской церковью. Российское руководство и руководство Русской православной церкви пишут новые страницы истории. Русское общество утверждается на его традиционных нравственных ценностях, на христианских идеалах. Это лучший залог, лучшая гарантия будущего народа.
Благодарю Вас, господин Президент.
Патриарх Кирилл: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я присоединяюсь к благодарности Его Святейшества за возможность встретиться с Вами здесь, в Кремле, вместе с Патриархом Варфоломеем, который совершает официальный визит в Россию, имеющий большее значение для наших двусторонних отношений.
Мы, все православные церкви, поместные православные церкви, являемся частью единой церкви, мы принадлежим к этой единой церкви – такова правильная православная экклезиология: существует только одна православная церковь. Но в каждой стране православные люди переживают свои проблемы, сталкиваются с вызовами, типичными для их собственной ситуации. И потому так важно руководителям поместных православных церквей общаться, для того чтобы обмениваться мыслями и пасторским опытом.
Кроме того, существуют и общеправославные проблемы, которые в течение долгих десятилетий трудно было даже начать рассматривать и решать. И вот двусторонние отношения наших церквей, и, в частности, обмен этими братскими визитами, и те добрые личные отношения, которые сложились и складываются между нами, помогают решению этих общеправославных проблем. И помимо официальных речей, которыми мы обмениваемся и которые призваны представить нашу позицию всему миру, каждый день мы находимся в постоянном братском диалоге, что является не менее важным, чем обмен официальными вещами, способом передачи смыслов, знаний, чувств и всего того, чем необходимо обмениваться для общей пользы.
Но самое главное – мы молимся вместе, мы вместе совершаем божественную литургию – и в этом делании с нами Бог. И мы верим, что он ведёт и наши две церкви, и всё православие по тому пути, который в его руках.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7851