
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2010-05-25 14:40:00

Ли Мён Бак проинформировал о развитии ситуации вокруг происшествия с южнокорейским корветом «Чхонан» после официального обнародования итогов работы следственной комиссии. Дмитрий Медведев поблагодарил за обстоятельную информацию и передал искренние соболезнования в связи с многочисленными человеческими жертвами, которые повлекла за собой эта трагедия.
Президент России выразил надежду, что, несмотря на всю драматичность обстановки, удастся проявить сдержанность и не допустить дальнейшей эскалации напряжённости на Корейском полуострове. Оба лидера высказали сожаление в связи с тем, что намечавшиеся ещё несколько лет назад с участием России важные межкорейские проекты в торгово-экономической сфере не были реализованы, а общая ситуация здесь деградировала до уровня конфронтации.
В ходе разговора с обеих сторон подтверждена взаимная готовность к продолжению консультаций по всем региональным вопросам.
Президент Республики Корея поблагодарил Президента России за неизменную нацеленность на сотрудничество в целях содействия миру и безопасности в Северо-Восточной Азии.
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7852