
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2010-05-25 20:00:00

Московская область, Горки

Глава ВЭБ информировал Президента о деятельности банка в сфере инноваций и модернизации экономики, а также мерах по поддержке малого и среднего предпринимательства.

* * *
Д.Медведев: Владимир Александрович, я сейчас встречался с американскими руководителями фондов, которые занимаются рисковым инвестированием, так называемых венчурных фондов. Они готовы работать на территории России, работать с нашими проектами. Это, конечно, хорошо, но очень важно, чтобы наши финансовые структуры, наши банки, наши институты развития также были, в свою очередь, готовы к тому, чтобы финансировать модернизацию экономики и инвестиции в высокие технологии, в инновации. Как у Вас дела с этим?
В.Дмитриев:Мы в полной мере настроены на то, чтобы нашу работу корреспондировать с теми задачами, которые стоят перед государственными институтами развития, как финансовыми, так и профильными. В этом смысле мы в новой стратегии, которую принимаем на 2010–2014 годы, намерены коренным образом пересмотреть отношения к проектам, которые носят модернизационный и инновационный характер.
Для нас эта сфера деятельности будет являться одним из стратегических, целевых показателей. Мы уже сейчас вышли примерно на 15 процентов проектов, которые финансирует Внешэкономбанк в своём кредитном портфеле, имеющих отношение к модернизационным направлениям развития экономики и инновациям. Честно признаться, конечно, в большей степени это относится к модернизации и импортозамещению, чем действительно к инновациям.
Д.Медведев: Чем к инновациям в узком смысле.
В.Дмитриев: Совершенно верно. Мы рассчитываем на то, что совместно с другими институтами развития, ориентированными прежде всего на инновационное направление, мы всё‑таки повернём сложившуюся практику. В этом смысле я хотел Вам доложить, что мы уже как месяц, а то и более, живём в новой парадигме отношений между институтами развития, как финансовыми, так и профильными. В апреле мы подписали соглашение о взаимодействии. Это девять участников, среди которых ключевые институты развития, такие как Внешэкономбанк, «Роснано», Российская венчурная компания, Фонд поддержки малых предприятий в научно-технической сфере, также Федеральное агентство по делам молодёжи, Московская межбанковская валютная биржа, а также «Опора России» – то есть все те, кто в той или иной степени задействован в поддержке малого и среднего предпринимательства в инновационной сфере.
Мы считаем это соглашение необходимым с точки зрения формирования единой информационной базы, обеспечения финансирования на всех стадиях инновационного цикла и подключения, с одной стороны, финансовых институтов, с другой стороны, профильных институтов и ведомств, которые бы обеспечивали непрерывность этого процесса, или, как мы говорим, инновационного лифта. Мы уже приступили к формированию этой информационной базы, тесно взаимодействуем и на двусторонней основе, в том числе с «Роснано», я сам вхожу в наблюдательный совет «Роснано». Такие же договорённости у нас есть и с другими компаниями – подписантами этого соглашения, то есть мы обеспечиваем как физическое присутствие в наблюдательных органах, так и системную работу по взаимодействию на более низком, рабочем уровне.
Д.Медведев: Это хорошо, что все институты развития у нас сейчас занимают консолидированную позицию. Правильно, что вы договорились, для того чтобы совместные действия велись. Знаете, на что ещё, мне кажется, очень важно обратить внимание – я сейчас с иностранными инвесторами общался: нужно создать механизмы по поддержке средних и малых инновационных структур. Крупные структуры всё равно себе деньги найдут – при помощи «Роснано», как специального государственного института развития в этой сфере, и при помощи универсального института, такого как ВЭБ. Очень важно, чтобы малые и средние предприятия вовлекались в эту сферу. Это, конечно, более сложная вещь, и, надо признаться, это рисковые операции, по которым приходится делать соответствующие провизии, по которым приходится принимать решения по существующим нормативам Центрального банка. Но если мы не сможем здесь найти какую‑то схему, то они никогда не получат источник финансирования.
В.Дмитриев: Я здесь готов Вам доложить о результатах, которых мы достигли вместе с нашим дочерним банком – Российским банком развития. Они приступили к реализации совершенно новой, связанной именно с этим направлением деятельности программы. Она называется «Финансирование для инноваций и модернизации». Что это означает? Банки – партнёры Российского банка развития будут получать финансовую поддержку от Российского банка развития на проекты в сфере малого и среднего предпринимательства в инновационной сфере в размере до 150 миллионов рублей. Срок кредитования – не менее семи лет. И самое главное, что ставка будет составлять две трети ставки рефинансирования ЦБ. По сути дела, Российский банк развития будет работать на грани безубыточности, не получая никакой серьёзной маржи.
Д.Медведев: Это в итоге шесть процентов получается. Это как раз та ставка эффективная, по которой можно получить кредит, или там ещё не учтена маржа?
В.Дмитриев: Это ставка, по которой будут кредитоваться региональные банки, но мы будем отслеживать и ставки для конечного заёмщика, с тем чтобы они были в размере 10 процентов.
Д.Медведев: Но это максимум. Потому что десять процентов – это та грань, где такой бизнес уже может потерять свою привлекательность.
В.Дмитриев: Мы этот проект запускаем и рассчитываем, что он будет, естественно, востребован. И следующая инициатива Российского банка развития – это создание фонда прямых инвестиций, где он сам будет входить в проекты малого и среднего бизнеса в инновационной сфере, тем самым минимизируя риски и создавая привлекательность этим проектам со стороны региональных банков.
Д.Медведев: Но это уже достаточно крупные проекты.
В.Дмитриев: Нет, это тоже в сфере малого и среднего предпринимательства.
Д.Медведев: Именно малого и среднего?
В.Дмитриев: Да. То есть порой банки не берут на себя риски тогда, когда инициаторы проекта сами не инвестируют. В данном случае участие Российского банка развития как акционера или как инвестора в этот проект даёт региональным банкам достаточную степень гарантий, защищённости.
Д.Медведев: Хорошо, это нужно продолжить.
В.Дмитриев: И ещё, Дмитрий Анатольевич, если позволите. Зная, что сейчас актуальна тема социально-экономического развития Северного Кавказа, мы возобновили рассмотрение проектов, которые находились в поле зрения банка до кризиса, именно в контексте того, что сейчас приоритетным становится развитие Северного Кавказа как туристического и рекреационного кластера. В данном случае мы взяли на себя эту инициативу, потому что приобрели достаточный опыт финансирования олимпийских проектов, понимая, что то, что планируется сделать на Северном Кавказе в определённой, даже в полной степени – правда, по масштабам гораздо внушительнее, – соответствует тому, что сейчас делается в Сочи в связи с Олимпиадой: это и транспортная, и логистическая инфраструктуры, это собственно олимпийские спортивные объекты и другие сферы, необходимые для реализации такого крупного проекта.
Плюс ко всему мы создали вместе с одним из крупнейших операторов инжиниринговых услуг – канадской компанией «Эс-Эн-Си Лавалин», совместное предприятие «ВЭБ-инжиниринг». Мы будем использовать компетенцию и экспертизу наших канадских партнёров, которые участвовали в строительстве олимпийских объектов, спортивных объектов, спортивных сооружений в Канаде и в других странах, для того чтобы обеспечить весь цикл: начиная от проектирования и заканчивая контролем целевого использования средств, технологическим контролем, экспертизой – на Северном Кавказе, на тех объектах, которые планируются в Карачаево-Черкесии, Адыгее, Дагестане. Мы возобновили, как я Вам уже сказал, рассмотрение проекта «Архыз» в Карачаево-Черкесии. Это серьёзный комплекс, там требуется создание серьёзнейшей транспортной инфраструктуры и энергетической. Мы к этому готовы.
Д.Медведев: Очень хорошо, что Вы за это взялись, вернулись в эту сферу, потому что там без государственного участия, конечно, ничего не сделать. Действительно, существует большая идея горно-туристического кластера на Северном Кавказе. Она мне докладывалась, я её одобрил. Так что занимайтесь этим, даже с учётом того политического решения, которое есть.
Самое главное, что это даст возможность не только создать эти курорты, где будут отдыхать миллионы, надеюсь, наших граждан. Они сейчас такой отдых любят, для этого необязательно за границу ездить, у нас условия не хуже, а где‑то даже и лучше. Главное, чтобы инфраструктура возникла. Но помимо этого это создаст практически 150 тысяч новых рабочих мест, а для Северного Кавказа это исключительно важная вещь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7854