
Отношения между Россией и Евросоюзом набрали очень позитивную динамику


2005-04-21 19:53:42

Владимир Путин встретился с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.
В ходе встречи сделаны шаги вперед в сближении позиций сторон по некоторым наиболее сложным вопросам отношений России и ЕС. 
В настоящий момент эксперты завершают многомесячный переговорный процесс по выработке «дорожных карт» по четырем общим пространствам. Документы о формировании четырех общих пространств в области экономики, юстиции, внешней безопасности и науки запланированы к подписанию 10 мая 2005 года в ходе предстоящего саммита Россия – ЕС в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33204