
Владимир Путин встретился с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2005-04-21 14:15:00

Москва, Кремль

Главной темой переговоров, продолжавшихся в течение трех часов, стала подготовка к саммиту Россия – ЕС 10 мая в Москве. 
В ходе встречи сделаны шаги вперед в сближении позиций сторон по некоторым наиболее сложным вопросам отношений России и ЕС. 
В настоящий момент эксперты завершают многомесячный переговорный процесс по выработке «дорожных карт» по четырем общим пространствам. 
России и Евросоюзу остается урегулировать некоторые вопросы, связанные с реадмиссией, облегчением визовых процедур, а также отдельными аспектами работы общего экономического пространства. 
В.Путин и Ж.М.Баррозу обсудили проблему облегчения визового режима в контексте соглашения о реадмиссии.
Предметом переговоров был также вопрос об истечении в 2007 году срока действия двустороннего соглашения о партнерстве и сотрудничестве и калининградский грузовой транзит.
Глава российского государства и Председатель Европейской комиссии затронули темы, связанные с трудностями принятия конституции Евросоюза. Российская сторона проявила особый интерес к оценке Ж.М.Баррозу процесса ратификации конституции ЕС.
Также обсуждалось соблюдение единых стандартов прав и свобод человека, в том числе национальных меньшинств, на территории государств-членов Евросоюза. У России есть особая озабоченность относительно положения русскоязычного меньшинства в некоторых государствах-членах ЕС.
В.Путин и Ж.М.Баррозу коснулись вопроса предстоящего председательства России в «большой восьмерке».
Ж.М.Баррозу впервые прибыл в Россию в качестве главы Еврокомиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33203