
Сергей Шойгу назначен Министром обороны Российской Федерации


2012-11-06 11:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе рабочей встречи с Сергеем Шойгу Владимир Путин сообщил о принятии решения об освобождении Анатолия Сердюкова от должности Министра обороны и назначении Сергея Шойгу на этот пост.

* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович, Вы знаете об обстановке, которая, к сожалению, сложилась в последнее время вокруг Министерства обороны. Для того чтобы создать необходимые условия для объективного расследования всех вопросов, которые возникли в этой связи, мною принято решение освободить Министра обороны Сердюкова Анатолия Эдуардовича от занимаемой должности.
Вместе с тем в последние годы немало сделано для развития Вооружённых Сил, для решения социальных вопросов военнослужащих: имею в виду и повышение денежного довольствия, и решение жилищных проблем, да и ряда других вопросов, которые раньше не решались годами.
Говорю это потому, что будущий руководитель этого весьма важного, одного из самых важных ведомств в стране должен быть человеком, который сможет продолжить всё положительное, что было сделано за последние годы, и обеспечить динамичное развитие Вооружённых Сил страны, обеспечить выполнение гособоронзаказа и тех грандиозных планов по перевооружению армии и флота, которые у нас есть.
В этой связи считаю, что таким человеком могли бы быть Вы, и предлагаю Вам занять должность Министра обороны Российской Федерации.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович. Предложение неожиданное, но постараюсь сделать всё, что в моих силах, для того чтобы выполнить задачи, поставленные перед Вооружёнными Силами. Действительно сделано многое. Предполагаю опираться прежде всего на армейский коллектив, на тех, кто в нём вырос, много сделал для армии и, конечно, продолжает сегодня работать в Вооружённых Силах.
Ещё раз спасибо. Постараюсь оправдать Ваше доверие.
В.Путин: Действительно, в армии очень сильный кадровый, интеллектуальный потенциал, и его нужно в полную силу использовать.
Вы совсем недавно, как известно, приступили к работе в качестве губернатора Московской области, уже создали там предпосылки для решения тех проблем, которые стоят перед областью, а там немало таких проблем, мы знаем это: и финансовых, и экономических, и социальных, – команду создали дееспособную. Надеюсь, что будущий руководитель, который будет избран гражданами, – это произойдёт не раньше, чем через год, – сможет наладить работу. В ближайшее время я определюсь с человеком, который будет исполнять обязанности губернатора Московской области.
Вам желаю успехов в новом качестве. Вы человек опытный, знающий, Вы человек военный. То, что Вы обратили внимание на необходимость использования именно интеллектуального и кадрового потенциала самих Вооружённых Сил, – абсолютно правильно. Желаю Вам успехов.
С.Шойгу: Спасибо Вам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16755