
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2012-11-06 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались задачи по развитию спорта высших достижений в России на основе анализа выступлений российских спортсменов на Олимпийских и Паралимпийских летних играх 2012 года в Лондоне.
В частности, речь шла о подготовке национальных сборных команд к международным соревнованиям, воспитании спортивного резерва, а также кадровом обеспечении спортивных образовательных учреждений.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Заседание нашего Совета посвящено подготовке национальных сборных команд к крупнейшим международным соревнованиям.
Мы с вами хорошо понимаем, все хотим, чтобы у России были большие, яркие спортивные победы. Такие события нужны для поддержания силы духа и патриотических чувств наших граждан, для укрепления престижа страны за рубежом и, главное, для продвижения ценностей активного, здорового образа жизни, чтобы спорт стал выбором миллионов наших граждан, прежде всего, конечно, молодых людей.
Поэтому сейчас, когда начался очередной олимпийский цикл, мы должны чётко определить приоритеты и логику наших действий. Но прежде всего надо всесторонне проанализировать результаты прошедших летом Олимпийских и Паралимпийских игр. Итоги Лондона должны стать для нас своего рода руководством к действию, надо посмотреть и ещё раз проанализировать, как выступили спортсмены, как шла подготовка и как это отразилось на результатах.
Все мы знаем, что спортивные победы достигаются в ходе длительной и напряжённой работы. И насколько эффективно, качественно она проводится, показывают сами соревнования, результаты этих соревнований. Игры 2012 года не стали исключением. Мы увидели, как работают федерации, как работают регионы, где подготовка прошла на отлично, где не дотянули немного, а где она была явно неудовлетворительной.
Конкуренция в мировом спорте, мы с вами это тоже хорошо знаем, с каждым годом становится жёстче. Сегодня, по сути, соревнуются не только спортсмены и тренерские школы. В битве за пьедестал участвуют все, кто готовит атлетов: управленческий персонал, педагоги, учёные, медицинские работники. И лидером становится тот, кто сумел задействовать весь арсенал современных средств и возможностей, кто грамотно обеспечил каждый этап на пути к победе.
Согласно планам спортивных федераций и Минспорта, из 37 олимпийских видов российские спортсмены способны выиграть золотые медали в двадцати, но в Лондоне эти высшие, самые высокие ожидания не были подтверждены. И сейчас крайне важно принять меры, которые помогут нашим спортсменам добиваться успеха и достойно представлять Россию на мировых спортивных аренах.
Одна из основных задач – подготовка спортивного резерва. Этот вопрос тесно увязан с общей физической подготовкой детей, подростков, молодёжи. Здесь за последние годы кое‑что сделано: растёт число стадионов, бассейнов, десятки спортивных площадок, кружков. Но для большинства детей (я хочу это подчеркнуть, именно для большинства) занятия спортом всё ещё остаются малодоступными. Конечно, это не отраслевая, а общенациональная проблема. Однако убеждён, она решалась бы значительно быстрее при более активной, заинтересованной и наступательной позиции и Минспорта, и Минобразования. Нам нужно выстроить комплексную систему, которая бы прежде всего способствовала развитию спортивных навыков у детей, позволяла с раннего возраста выявлять среди них талантливых и перспективных спортсменов, начиная с дошкольных учреждений, где сегодня практически не проводятся занятия по физической культуре.
Ненамного лучше дела и в школах. Мы ввели дополнительный урок физкультуры, но программа обучения фактически осталась прежней. Ещё встречается формальный подход, который мало повлиял на решение проблемы широкого вовлечения детей в занятия физической культурой и спортом, а значит, притормозил выбор ими того или иного вида спорта, которым они могли бы заниматься и добиваться успехов впоследствии. Очевидно, что такое положение нужно менять. На качественно иной уровень необходимо вывести и студенческий спорт (я об этом говорил уже неоднократно). Я прошу Министра образования доложить сегодня, как исполняются эти решения.
Теперь о спортивных образовательных учреждениях. В России сегодня 52 училища олимпийского резерва, 984 специализированные спортивные школы олимпийского резерва, детско-юношеских спортивных школ – 3831. В общей сложности в них учатся свыше трёх миллионов 100 тысяч ребят, но могло бы заниматься и больше. Специализированных школ по сравнению с 2007 годом стало на 317 меньше. Такая негативная тенденция, конечно, никого не может устраивать. Подчеркну, образовательные учреждения, нацеленные на подготовку олимпийского резерва, должны иметь одного хозяина (тоже об этом уже говорил неоднократно), в полной мере отвечающего за их материальную обеспеченность и качество работы. Поэтому нужно завершить переход специализированных школ в ведение Министерства спорта. Мы ведь уже говорили об этом, и люди с мест тоже неоднократно к этому обращались. Да, у системы общего образования самое главное – воспитание многогранно развитой личности, а это же всё‑таки особенные учебные заведения, здесь должен быть сделан упор на спорт, на подготовку тех людей, которые могут добиваться выдающихся результатов в будущем. Сюда же следует передать и училища олимпийского резерва. Следует также продумать формат участия Министерства в деятельности юношеских спортивных школ.
Следующий вопрос – состояние и оснащённость спортивных баз, на которых проходит подготовка спортсменов. Вы знаете, здесь уже не кое‑что, здесь многое сделано за последнее время, вводятся новые современные объекты, сам видел, принимал участие когда‑то в их планировании, следил за тем, как они строятся. Министерство спорта здесь поработало неплохо, это правда. Но всё‑таки надо признать: таких спортивных объектов пока не хватает, и многие атлеты всё ещё вынуждены тренироваться за рубежом.
Сложно проходит подготовка к играм и у паралимпийцев. Пловцы и легкоатлеты, которые разыгрывают 318 комплектов медалей из 503, были вынуждены искать время для занятий. Это было непросто для них, потому что все тренировочные объекты были заняты основными сборными.
Наша задача – построить к 2015 году достаточное количество тренировочных центров, в том числе и в условиях среднегорья, оснастить центры самым современным оборудованием и инвентарём. Я прошу Министра спорта рассказать сегодня, как продвигается эта работа. Знаю, что планы есть, необходимые средства выделяются, работа идёт. Как она идёт?
По‑прежнему острым остаётся вопрос тренерских кадров. Число именитых тренерских школ постоянно снижается. В составах команд и на должностях главных наставников национальных сборных мы всё чаще и чаще видим легионеров. Приглашённые иностранные специалисты – это нормальная, полезная практика, она применяется, собственно говоря, во всём мире. Плохо, когда во главу угла ставится локальная задача – выиграть здесь и сейчас, когда не налажена передача зарубежного опыта и технологий российским специалистам. В некоторых странах, например, контрактом специально оговорено (контрактом, на основе которого приглашается иностранный специалист) обязательство приглашённого иностранного тренера работать с местными специалистами, готовить как спортсменов, так и наставников. Думаю, это правильно, абсолютно здравый системный подход. Обязательно нам нужно к этому переходить там, где этого нет. Где‑то и у нас это применяется, но далеко не везде.
У нас ежегодно выпускается около 9 тысяч квалифицированных специалистов в сфере спорта. И по статистике процент их трудоустройства хороший – свыше 80 процентов. Но нужно признать, что рынок труда в области физкультуры и спорта сейчас не привлекателен. Спрос только на отрасли, которые могут зарабатывать. Но к ним не относятся ни детские спортивные школы, ни муниципальные секции, ни даже наука. По сути, то, что работает на перспективу, это не входит в число привлекательных сфер деятельности, не входит то, что закладывает основы будущих побед.
Хотел бы сегодня также услышать, как обеспечить приток талантливых кадров, как заинтересовать авторитетных наставников трудиться на родине и воспитывать новые поколения тренеров.
Ещё одна тема – развитие спортивной науки. В этой сфере у нас решены лишь первоочередные вопросы медикобиологического обеспечения спортсменов. Слава богу, конечно, что и эти шаги сделаны. Но всё‑таки ещё здесь многое нужно предпринять для того, чтобы быть на самом высоком, требуемом сегодня уровне. Соответствующая программа реализуется в целом неплохо и продлена до 2015 года.
Многие атлеты и тренеры предлагают возродить сеть врачебно-физкультурных диспансеров в регионах. Сам когда‑то в таком обслуживался и лечился. Их услугами могли бы воспользоваться не только члены сборных, но и юные спортсмены, но главное, там традиционно работали квалифицированные специалисты в области спортивной медицины. Очень, на мой взгляд, востребованные учреждения.
Знаю, что звучат предложения и о создании национального центра спортивной медицины. Тоже предложение здравое, вполне можно обсудить и реализовать.
Нужно проанализировать и положение дел в сфере научных исследований. Их результаты напрямую связаны с совершенствованием методики подготовки спортсменов, а также с развитием спортивных технологий, что особенно важно для паралимпийцев. Мы с Владимиром Петровичем [Лукиным, Уполномоченным по правам человека в России, президентом Паралимпийского комитета России] уже говорили на этот счёт, он тоже так считает, это очевидные вещи. Мы здесь, к сожалению, пока отстаём, в том числе и по причине недостаточного финансирования этих направлений. Но полагаться здесь только на бюджетные средства было бы, конечно неправильно. Надо задействовать систему частно-государственного партнёрства, обеспечить поддержку организаций, которые занимаются такими исследованиями часто на общественных началах, по собственной инициативе.
И в заключение о вопросах, которые мы поднимаем практически на всех совещаниях по развитию спорта. Речь об активной пропаганде физической культуры и спорта, о роли средств массовой информации в этой важнейшей работе. Время идёт, но кардинальных изменений здесь по‑прежнему тоже нет. Эксперты считают, что более 80 процентов всех журналистских материалов посвящены репортажам напрямую с соревнований. Конечно, граждане следят прежде всего за этим. Тем не менее есть другие не менее важные вопросы, например развитие массового спорта. Это практически не освещается, если только напрямую не попросить. Иногда объявляются федеральные или региональные конкурсы на лучшие журналистские работы, но целостной системы здесь по‑прежнему не сложилось.
На федеральных каналах просветительских программ и проектов на тему спорта явно не хватает. Понимаю, что эта тема требует большой работы, творчества, творческого подхода. Скучный подход, разумеется, здесь никому не нужен: ни зрителям, ни рейтингам каналов. Но в том‑то и состоит наша задача – создавать интересные, востребованные и нужные программы.
Сейчас обсуждается, я знаю, на ВГТРК возможность создания нового круглосуточного спортивного канала, который может быть включён в следующий мультиплекс. Если [генеральный директор Всероссийской государственной телерадиокомпании Олег] Добродеев здесь – расскажет, если нет, то потом попрошу его доложить отдельно.
Вообще тема пропаганды спорта и спортивного образа жизни приоритетна, конечно, и для нашего Совета. Я предлагаю отдельно рассмотреть этот вопрос на одном из наших заседаний.
Кроме того, хочу вас проинформировать, что с этого года Совет по спорту, как и другие консультативные органы, будет работать в новом формате. В частности, в рамках Совета создаётся пять межведомственных комиссий и три рабочие группы по разным направлениям. Это позволит более глубоко обсуждать и решать проблемные вопросы, активнее привлекать к этой работе профессионалов, экспертов, общественные объединения.
На этом я бы хотел свой монолог закончить. Благодарю вас за внимание. Давайте приступим к обсуждению вопросов, которые подготовлены сегодня для этого.
Слово Смирнову Виталию Георгиевичу, пожалуйста.
В.Смирнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
При подготовке к заседанию Совета была создана рабочая группа, которая не только сформировала сегодняшнюю повестку, но и провела анализ выступлений российских олимпийцев, паралимпийцев в Лондоне. Рабочая группа внесла также предложения по конкретным мерам и мероприятиям, которые необходимо реализовать для того, чтобы на следующих играх Россия стремилась не только вернуться в тройку лидеров, но и в перспективе бороться за первенство.
По итогам летних Олимпийских игр в обществе прошла бурная дискуссия. С одной стороны, 24 золотых и 82 награды в общем зачёте – выше, чем на предыдущей Олимпиаде в Пекине. С другой – так низко в командном зачёте наша страна ещё никогда не опускалась. Едко, но справедливо журналисты окрестили как «олимпийское сползание» процесс с 2004 года в Афинах, где мы впервые в истории стали третьими, а в этом – и вовсе сошли с пьедестала. И всё же итог Лондона даёт надежду: процесс сползания по медалям приостановлен и дело пошло на поправку.
Прошедшие игры подарили нашим любителям спорта незабываемые впечатления от выступлений легкоатлетов, борцов, представительниц художественной гимнастики, синхронного плавания, и как венец – незабываемая победа волейболистов. Положительных эмоций добавили паралимпийцы, добившиеся прекрасных результатов.
Прежде чем начать разговор о будущем, необходимо отметить, что за три года, предшествующие играм в Лондоне, наше Правительство выделило беспрецедентно большие ресурсы на поддержку национальных сборных команд. Не остался в стороне от поддержки наших олимпийцев и частный бизнес. Говорится это для того, чтобы понять, что именно позволило нам остановить сползание и получить в целом тот достойный результат, который мы имеем.
Если говорить о планах на будущее, то надо ответить на вопрос, как будет развиваться спорт и большой спорт дальше. Нужна модель этого развития.
В мире существует несколько типов этих моделей, а точнее, три: американская (основанная на частном финансировании), китайская (авторитарная, заимствованная у нас в прошлом) и западноевропейская (которая сочетает в разных пропорциях государственное финансирование с частным). Мы, похоже, находимся на распутье. Наш спорт ещё «задержался» в СССР, то есть живёт и развивается главным образом за счёт государственных источников финансирования, а общество уже давно вступило в рыночные отношения, у людей поменялся менталитет, изменилась мотивация, появилась свобода передвижения. Глобализация привела к тому, что уже невозможно контролировать спортсменов, тренеров и специалистов так, как это было раньше. Поэтому главное, что, на наш взгляд, нужно сделать, – это создать свою модель развития спорта – олимпийского и паралимпийского, – при котором государство, субъекты Российской Федерации, муниципальные власти, общественные организации, спортивное олимпийское сообщество и частный бизнес могли бы быть мотивированы и работали на единый результат.
Наша рабочая группа далека от мысли начать обсуждение деталей этой модели сейчас, но некоторые базовые принципы мы считаем целесообразным доложить.
Подход к развитию видов спорта. Хотим мы того или нет, есть массовые виды спорта, которыми занимается большое количество людей, где происходит определённый селекционный процесс, и, стало быть, центры подготовки нужны в самых разных регионах страны. К таким видам, безусловно, относятся футбол, лёгкая атлетика, плавание, борьба, гимнастика, теннис и некоторые игровые вида спорта. А есть сложно-координационные или элитные виды, которые массовыми не будут по определению. Это фехтование, синхронное плавание, прыжки в воду, гребной слалом, конный, парусный и целый ряд других видов спорта. Применительно к ним целесообразно концентрировать весь потенциал (людской и финансовый) в двух, трёх, четырёх регионах.
Учёт конкуренции. Практика последних нескольких Олимпийских игр показывает, что конкуренция абсолютно во всех видах спорта неимоверно возросла. Разница между победителями и проигравшими зачастую ничтожна. Чемпионы появляются в странах, о которых как о спортивных державах никто никогда раньше не слышал. Поэтому традиционным лидерам, к которым, безусловно, относится Россия, уже нельзя рассчитывать на то, что ударные выступления в нескольких видах позволят удержаться на вершине общекомандного зачёта. Нужно развивать все виды, входящие в программу Олимпийских и Паралимпийских игр, чтобы иметь возможность компенсировать неожиданные неудачи непредвиденными победами там, где их могли ожидать только прозорливые специалисты. Собственно говоря, лондонский успех дзюдо наглядно это подтверждает.
Порядок финансирования. Государство выделяет деньги на развитие спорта и подготовку членов сборных команд страны, оно же, как правило, решает, как и на что их тратить. На наш взгляд, государство должно контролировать использование средств и спрашивать со спортивных организаций за конечный результат.
Подготовка спортивного резерва. Здесь можно выделить несколько аспектов. Начнём с простейшего. Если мы не организуем непрерывный процесс воспроизводства спортивных талантов, то скоро будем обсуждать не как сохранить лидирующие позиции в мировом спорте, а как вообще остаться на плаву. Первичный источник резерва, за который, кстати, спорту приходится конкурировать с другими сферами общественной жизни, – это школа. Вроде бы аксиома. Два года назад в Минобразования создали специальный департамент, который активно включился в работу, появились новые стандарты спортивных сооружений, стали проходить спартакиады школьников, шло согласование других важных инициатив. Но недавно этот департамент расформировали со всеми вытекающими отсюда последствиями. Может быть, Министерство спорта возьмёт школьный спорт под своё крыло?
Второй аспект связан с первым. Мы видим увлечение строительством грандиозных спортивных сооружений, которые, бесспорно, украшают центры российских городов. Сам факт возведения этих сооружений, наверное, позитивен, но сколько средств тратится на их содержание? К тому же они, как правило, не приспособлены для занятий детско-юношеским спортом или для людей с ограниченными физическими возможностями. Возникает вопрос рентабельности. Между тем мы видим, что в большинстве стран, с которыми нам приходится конкурировать, при каждой школе есть набор простейших спортивных площадок. Они не требуют больших эксплуатационных расходов, они решают вопрос как физической активности подростков в рамках школьной программы, так и профессиональной спортивной подготовки во внеурочное время по месту жительства. Иными словами, необходимо стремиться к созданию кластеров, сочетающих три компонента: жильё, школа, спортивное сооружение.
Примерно то же самое можно сказать о студенческом спорте. Мы проводим Всемирную Универсиаду, но не проводим свою, всероссийскую, или хотя бы Универсиаду в рамках федеральных округов. При этом ясно, что учащиеся высшей школы и средних специальных учебных заведений и есть наше олимпийское будущее.
Использование научных разработок в процессе подготовки спортсменов высшего уровня – это ещё один аспект, нуждающийся в пристальном внимании. Современный атлет-олимпиец – это настоящий «супермен», с выдающимися природными данными, обладающий исключительными функциональными возможностями. Для того чтобы подготовить такого спортсмена, а затем по окончании его карьеры функционально адаптировать его к полноценной долголетней жизни, требуется объединение усилий специалистов спорта с усилиями учёных в области физиологии, диетологии, психологии, биомеханики и так далее. Нужно, на наш взгляд, для этого объединить усилия Российской академии наук, Академии медицинских наук, создать для этих целей лаборатории для внедрения в спорт высших достижений новейших научных разработок.
И наконец, пропаганда спорта, Вы об этом очень хорошо сказали, Владимир Владимирович, но я хотел бы повторить. Это один из ключевых компонентов любой модели. Во время проведения Олимпийских игр в Лондоне рейтинги трансляций, телетрансляции репортажей с этих соревнований на ведущих каналах (на Первом, «Россия-1», «Россия-2») буквально зашкаливали, они оттеснили популярные сериалы и большинство развлекательных программ, но потом о большинстве наших олимпийских героев телевидение просто забыло.
Документальные фильмы и телепередачи о лучших из лучших спортсменов России в телепрограммах не найти. Ещё три года назад у нас было два общедоступных спортивных канала: «Спорт», созданный по Вашей, Владимир Владимирович, инициативе, и Седьмой канал, а сейчас практически не осталось ни одного, ибо телеканал «Россия-2» лишь 30 процентов эфирного времени отдаёт спортивной тематике. То, что у нас будет канал, который 24 часа будет вещать, конечно, решает эту проблему. Когда мы это писали, то не знали, естественно, о таких грандиозных планах.
Что можно сказать по поводу трансляций. Даже чемпионат мира по виду спорта, рождённому в нашей стране – художественной гимнастике, – проходивший в Москве, не был показан на канале «Россия-2».
То же можно сказать о других видах спорта. Во время чемпионата мира по лёгкой атлетике на открытом воздухе, который впервые в истории (и советской, и новейшей истории) будет проводиться на арене «Лужников», для зрителей 30 тысяч мест будут задрапированы, закрыты, поскольку не ожидается возможности заполнить, хотя мы помним и лучшие времена, когда во время матчей Советского Союза и Соединённых Штатов Америки этот стадион был полон. Поэтому если наши зрители, молодёжь не видят другие виды спорта, кроме футбола и хоккея, то, понятно, круг интересов таким образом сужается. Словом, в пропаганде спорта многое ещё предстоит сделать.
В заключение мне хочется сказать о том, что меры по дальнейшему подъёму спорта надо принимать сейчас, незамедлительно, пока сохранены традиции, имеется опытный тренерский корпус и, главное, не утрачен дух победителей. Мы считаем, что не только за третье место, но и за первое можно бороться. И американцев, и китайцев можно и, я бы сказал, нужно бить. И возможности у нас всегда для этого были и, безусловно, имеются.
Планы очень большие, и надежды мы на них возлагаем очень большие. Если не удастся их все воплотить в Рио, то – через год Международный олимпийский комитет примет решение о проведении очередных Олимпийских игр – в 2020 году. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я прежде всего хотел бы, Владимир Владимирович, Вас поблагодарить за всемерную поддержку российского спорта, паралимпийской и олимпийской команды.
Хотел бы отметить, что на протяжении всего цикла Вы нас поддерживали, напутствовали, посещали игры. И хотел бы, пользуясь случаем, от всех спортсменов, тренеров, специалистов поблагодарить Вас за высокую материальную и моральную оценку наших спортсменов.
Что касается темы выступления, я хотел бы отметить, во‑первых, что в материалах сегодня подробно дан анализ выступления сборной страны: и паралимпийской, и олимпийской. Виталий Георгиевич частично сказал, Вы во вступительном слове. Поэтому я не буду вдаваться в серьёзный анализ выступления. Хочу только доложить Вам, что, конечно же, первоначальный анализ выступления национальных команд: и паралимпийской, и олимпийской – мы уже сделали. Проведены заседания штаба организационного комитета. За октябрь все федерации провели заседания своих федераций, сделали выводы. И в ноябре мы завершим уже подготовку плана комплексной программы подготовки к Рио‑де-Жанейро с учётом того, чтобы сохранить позиции, которые мы завоевали, и, естественно, добавить те виды спорта, которые сегодня являются для нас и приоритетными, и медалеёмкими. Поэтому такую работу мы сейчас завершаем и проводим. Я остановлюсь на той работе, которая была проделана, и на том, что ещё предстоит сделать.
Во‑первых, я хотел бы отметить, что успешное выступление российских спортсменов на прошедших играх стало следствием системной работы всех коллег, здесь присутствующих, Олимпийского комитета, Паралимпийского комитета, федераций по видам спорта и Министерства спорта. Хотел бы напомнить, Виталий Георгиевич сказал о модели – мы эту дискуссию завершили. Владимир Владимирович, по итогам игр в Ванкувере и по итогам Игр в Пекине, Вы помните, что Вами было дано поручение разработать стратегию развития физической культуры и спорта. Правительство Российской Федерации в 2009 году её приняло. Это очень амбициозный, серьёзный и конкретный документ, который ориентирует нас на методы и пути развития спорта высших достижений, на развитие материально-технической базы, на создание системы по стабильному воспроизводству наших спортсменов, развитию детско-юношеского спорта, массового спорта. Естественно, мы руководствуемся в своей работе прежде всего стратегией.
И хотел бы отметить, что за прошедшие годы, прежде всего благодаря Вашей поддержке, мы смогли значительно улучшить материальную базу спорта. Могу сказать, что Ваша задача к 2015 году все 52 вида спорта обеспечить тренировочными центрами и базами, безусловно, будет выполнена. Только за 2008 и 2012 годы нами реконструированы и построены такие центры, как «Озеро Круглое» (Вы посещали, видели блестящие центры, которые сделали для водных видов спорта, водного поло, фехтования, можно перечислять и другие виды спорта), «Новогорск», который получил блестящую базу по лёгкой атлетике, и в марте следующего года мы её окончательно завершим, «Ока» – специализированный центр паралимпийского спорта, «Руза», «Юг-Спорт», «Токсово», «Парамоново», «Чайковский».
В эксплуатацию за эти три года мы ввели 34 спортивных объекта, предназначенных для спорта высших достижений. На сегодняшний день условиями для полноценной подготовки у нас обеспечен 21 вид по летним видам спорта, 10 – по зимним. Нам ещё, Владимир Владимирович, не хватает двух-трёх центров для завершения всех 52 видов. Не хватает ещё около десяти по летним видами и, конечно, четыре – по зимним. Это всё новые виды: фристайл, сноуборд. Мы такую работу ведём, программа у нас имеется.
Я хотел бы отметить, что с 2012 года начата реконструкция спортивно-тренировочного центра «Среднегорье». Это база Кисловодска. В следующем году мы будем уже полноценно принимать спортсменов. Все федеральные спортивно-тренировочные базы были открыты для полноценной подготовки паралимпийцев.
Владимир Владимирович, Вы во вступительном слове сказали, что мы делили какие‑то базы. Может быть, Владимир Петрович скажет, но могу Вам сказать, что я руководил штабом подготовки паралимпийцев вместе с Паралимпийским комитетом. На весь заключительный этап лучшие базы страны были паралимпийцам предоставлены. Результат с восьмого места на второе просто так, Владимир Владимирович, не приходит. Все лучшие базы были предоставлены, ставки выделены, специалисты, научно-исследовательский институт в Петербурге работал только на паралимпийскую команду. Владимир Петрович подробно на этом остановится и о проблемах скажет.
В прошедшем году впервые выделены средства из федерального бюджета на возмещение расходов регионам страны на период вывоза национальной команды, а это огромные деньги. 600 миллионов рублей остались в регионах страны для развития подготовки резерва, и эта работа будет продолжаться. Решены вопросы по страхованию спортсменов при выезде за рубеж. Вы помните случай с нашей спортсменкой Ириной Скворцовой, когда мы с Владимиром Владимировичем вместе решали в ручном режиме. Сейчас на 300 тысяч евро мы страхуем всех спортсменов при выезде за рубеж. Это серьёзная работа, которая была за два года сделана. И сборные команды своевременно обеспечиваются высококлассным оборудованием, специальной экипировкой российских и ведущих производителей мира. Конечно, мы отмечаем, что у нас ещё отечественный производитель по экипировке по‑прежнему уступает, но мы в этом направлении работаем. Выстроена эффективная система материального поощрения спортсменов, тренеров, специалистов за высокие достижения как за счёт государственных средств, так и за счёт внебюджетных источников.
Особо я хотел бы поблагодарить и Фонд поддержки олимпийцев, который нам здесь помогает. Хочу напомнить, в 2008 году Вы нас поддержали, мы Вам докладывали: зарплата у тренера сборной страны была 12 тысяч рублей, поэтому у нас все специалисты курсировали по миру. Сейчас зарплата топового тренера – 120 тысяч рублей (федеральный бюджет платит плюс федерации по видам спорта), мы имеем сегодня во многих тренерах специалистов очень высокого уровня.
Что касается модели финансирования спорта высших достижений, я не совсем соглашусь, мы финансируем где‑то 70 на 30. 30 процентов дают многие федерации, спонсоры, здесь присутствуют коллеги, которые платят ведущим специалистам. Плюс в этом году открыл программу Олимпийский комитет России, и мы сегодня финансируем по европейской модели. В прошедшем году создан Федеральный научный центр физической культуры и спорта (это наш научно-исследовательский институт [ВНИИФК] преобразован), в ноябре 25 числа мы будем открывать новый корпус, который впервые построили для этого научно-исследовательского института. Там будут современнейшие лаборатории. В структуре создан аналитический центр, который сегодня имеет дистанционную связь уже со сборными командами.
Совместными усилиями удалось активизировать исследования, направленные на разработку и создание прикладных методик. Повысилась эффективность наших комплексных научных групп, которые с прошлого цикла, особенно к Сочи, уже готовятся круглогодично, вместе с командами работают.
Мы изменили допинговый имидж России. Сегодня Россия полностью соответствует требованиям ВАДА [Всемирное антидопинговое агентство]. Владимир Владимирович, мы за четыре года проделали такую работу: на последнем заседании совета учредителей ВАДА президент ВАДА официально сказал, что мы соответствуем всем принципам и требованиям ВАДА, некоторые страны это 20 лет делали. Мы приняли антидопинговое законодательство, создали свою собственную антидопинговую организацию. Но, естественно, конечно, проблем ещё много, и будем продолжать работать. Одновременно приняты меры по совершенствованию медико-биологического, медицинского сопровождения.
Во исполнение поручений Президента и Правительства в конце прошлого года мы утвердили комплекс мер по организации повышения квалификации тренеров и иных специалистов, а также комплекс мер по развитию системы подготовки резерва. Мы уже приступили к их практической реализации.
Для повышения качества подготовки спортивного резерва утверждён перечень базовых олимпийских и паралимпийских видов спорта (о чём Виталий Георгиевич говорит). Мы, конечно же, понимаем, что сегодня бобслеем вся страна не бросится заниматься, и у нас всего шесть регионов будет развивать бобслей, туда пойдут ресурсы. Поэтому базовые олимпийские и паралимпийские виды для всех регионов страны сделаны. Это не значит, что регионы страны не будут развивать другие виды спорта, но мы с каждым губернатором подписали соглашение и направили в эту систему 1 миллиард рублей. Сейчас нас поддержали – эта сумма будет увеличена до 1,5 миллиарда. Это субсидия на подготовку резерва и на командирование в расположение сборных команд страны. На эту работу, кстати говоря, Владимир Владимирович, Фонд поддержки олимпийцев также выделил 250 миллионов рублей, на стимулирование тренеров, лучших детских тренеров, и на поддержку детских школ.
Сегодня наша страна является одной из наиболее привлекательных для проведения на её территории крупнейших международных соревнований. Мы в 2013 году должны будем провести Всемирную летнюю универсиаду в Казани. Перед Вашим приходом обсуждали, что это крупнейшее событие, 13 тысяч спортсменов по 27 видам спорта. Это, в общем‑то, достаточно серьёзные игры. Всемирные игры боевых искусств в Петербурге, чемпионат мира по конькобежному спорту и по лёгкой атлетике в Москве, кубок мира впервые проведём по регби, в 2014 году – зимние Олимпийские и Паралимпийские игры, чемпионаты мира по гребле на байдарках и каноэ, дзюдо и автогонкам «Формула-1»; в 2015-м, 2016-м, 2018 годах – чемпионаты мира по водным видам спорта, хоккею и футболу соответственно.
В соответствии с Вашим поручением мы уже приступили к работе по выдвижению города Красноярска на право провести XXIX Всемирную зимнюю универсиаду в 2019 году и города Уфы на право проведения XI Всемирных игр по неолимпийским видам спорта в 2021 году. Это не только надо провести, но в них нужно успешно выступить. Через 15 месяцев стартуют зимние Олимпийские игры в Сочи.
По завершении игр в Ванкувере Министерство разработало комплексную программу подготовки российских спортсменов к играм в Сочи, она была доложена на Правительстве Российской Федерации. Целью программы является создание всех необходимых условий для успешного выступления на домашних играх паралимпийцев и олимпийцев.
По итогам прошедших двух сезонов нами учтены все методические, организационные ошибки, мы скорректировали программу, приняли все кадровые решения. И могу Вам доложить, что в этом году пройдут 14 чемпионатов мира по всем зимним видам спорта. По итогам мы сможем очень чётко уже увидеть уровень нашей готовности, амбиций и, в общем‑то, наш потенциал, который мы должны будем использовать в Сочи. Зимой нам предстоит провести 64 тестовых соревнования на сочинских объектах (это, конечно, огромное количество), которые также мы будем использовать в интересах национальных команд.
Хотел бы отметить, что, естественно, нам в Сочи нужно будет использовать фактор своего поля, опыт Олимпиады в Лондоне мы обязательно изучим.
Что касается тех вопросов, которые нам предстоит решить в ближайшее время. Прежде всего, я хотел бы, Владимир Владимирович, с Вами согласиться, что сегодня победа в спорте – это не только отраслевая задача. Сегодня государства и страны объединяют весь свой потенциал: и научный, и экономический, и социальный – для того, чтобы достичь победы.
Сейчас Правительство России поручило Министерству, и мы готовим внесение в Правительство Российской Федерации государственной программы развития физической культуры и спорта. В этой программе будет специальный раздел, который будет посвящён развитию спорта высших достижений. В настоящее время разработан проект такой программы. Естественно, конечно, задачей программы развития спорта высших достижений будет создание устойчивого, конкурентоспособного российского спорта на длительную перспективу. В проекте будут определены мероприятия, направленные на создание условий для динамичного развития спорта высших достижений. Приоритетным будет являться создание современных федеральных региональных спортивных центров.
Хотел бы здесь тоже отреагировать: никто глобальные объекты не строит. Из программы развития физической культуры и спорта мы за четыре года построили 12 тысяч спортивных сооружений, всего 60 спортивных сооружений стоимостью свыше миллиарда рублей, а остальные объекты – типового применения, функциональные объекты, приближённые к месту жительства. Я напомню, что мы где‑то в районе 17 миллиардов ежегодно тратим на развитие спорта в регионах нашей страны, а всего 7 миллиардов – на развитие баз, тренировочных центров глобальных объектов.
И добавлю, Владимир Владимирович, что по Вашему поручению Министерство образования второй год реализует программу «500 бассейнов в вузы страны». Это 25-метровые бассейны, очень дешёвые. Также сейчас 3 миллиарда мы выделяем по линии «Единой России». Наш социальный проект – это маленькие объекты, ФОКи небольшие. Мы эту работу будем продолжать.
Сегодня пропускная способность наших сооружений массового спорта всего 6 миллионов человек. Мы одновременно их откроем. Мы будем продолжать эту работу.
Естественно, конечно, нам нужно будет завершать строительство спортивных сооружений для спорта высших достижений. Здесь у нас есть серьёзные проблемы. На три года у нас финансирование всего 12 миллиардов рублей, дефицит составляет где‑то 10–14 миллиардов рублей. Для обеспечения подготовки спортивного резерва на условиях софинансирования мы хотели бы в разрабатываемой федеральной целевой программе ввести специальный раздел «Материально-техническая база и обеспечение спортинвентарём детских спортивных школ», в размере 2 миллиардов рублей с 2016 года направлять на детские школы.
В ближайшие годы нам необходимо сохранить положительную тенденцию в антидопинговом обеспечении сборных команд. Этой работой мы будем продолжать заниматься. Сейчас наш представитель вошёл в совет учредителей ВАДА – заместитель Министра [спорта, туризма и молодёжной политики Павел] Колобков. Мы усиливаем там свои позиции, и с Дмитрием Николаевичем [Козаком, Заместителем Председателя Правительства] будем презентовать новую антидопинговую лабораторию, которую к Олимпиаде в Сочи мы вводим в середине ноября.
Несмотря на определённые улучшения в части медико-биологического обеспечения, Владимир Петрович [Лукин] скажет об этом, я всё‑таки хотел бы на два момента обратить внимание. Нам не удаётся пока перевести наших спортсменов на индивидуальные фармакологические программы, что хотелось бы нам побыстрее сделать, и решить, конечно, вопросы по реабилитации и лечению спортсменов не только в системе ФМБА [Федерального медико-биологического агентства], но и в лучших клиниках страны, и за пределами нашей страны.
Конечно, Владимир Владимирович, если бы сегодня прошло поручение по возрождению спортивных врачебных диспансеров, то было бы это здорово для массового спорта.
Несмотря на положительные тенденции, следует признать, что по решению вопросов научного, научно-методического обеспечения мы пока уступаем ведущим спортивным державам. Это связано с отсутствием, конечно, современного технологического оборудования, старением научных кадров. Мы Вам подробно в Краснодаре докладывали по этой проблеме. По Вашему поручению мы преобразовали сейчас научные центры, эту работу будем усиливать вместе с Российской академией наук. В РАН создана специальная комиссия, мы работаем в этом направлении.
Не менее важным слагаемым успеха в современном спорте является наличие высококвалифицированных управленцев, тренеров. Мы 9 тысяч действительно выпускаем, закреплённость у нас большая, но острый дефицит специалистов в области спорта, тренеров. Многие не обладают сегодня достаточными знаниями: методическими, научными. Нам придётся здесь, конечно, серьёзно ещё дальше работать, будем продолжать эту работу.
Самым стратегическим направлением я бы всё‑таки назвал, конечно, полную модернизацию системы подготовки спортивного резерва. Вы об этом, Владимир Владимирович, сказали, цифры все назвали. Могу сказать, нам нужно для спорта высших достижений (главная команда – 3 тысячи человек) где‑то 9 тысяч спортсменов. В нашей системе – 3,5 миллиона детей, на завершающем этапе подготовки – 50 тысяч. Этого достаточно, но пока мы системно эту работу не можем наладить. И мы предложили комплекс мер, будем продолжать эту работу. Нам нужно в конце создать новый тип учреждений – учреждения спортивной подготовки. Сейчас у нас учреждения дополнительного образования детей. Естественно, конечно, всё к этому мы и ведём.
Поэтому, первое, мы хотим законодательно закрепить полномочия Минспорта в части координации подготовки спортивного резерва. Второе, принять региональные программы, расширить систему адресной и финансовой поддержки. У нас сегодня 360 миллионов, в поправках депутатов при Вашей поддержке будет 500 миллионов рублей. Одна школа получает в среднем от 750 тысяч до 5 миллионов рублей в зависимости от качества подготовки спортивного резерва. Завершить процесс передачи в ведение органов исполнительной власти всех детских юношеских школ, о чём Вы сказали. Вы во вступительном слове сказали, что у нас на 300 штук сократилось количество специализированных школ. Это не значит, что мы их сократили, просто с прошлого года мы приняли специальную программу аттестации – присвоение статуса «олимпийский». Раньше это очень вольно присваивалось, и 30 процентов к зарплате получали. Сейчас мы установили критерий: чтобы получить статус «олимпийский», нужно его пройти (это наличие материальной базы, состав и качество преподавателей и прочее).
Мы прошли переаттестацию. Конечно, у нас не все 1,5 тысячи школ получили статус школы олимпийского резерва. Некоторые стоят на листе ожидания. Вместе с регионами страны они имеют право получить его в любой момент, когда будут соответствовать. В целом количество школ выросло у нас где‑то на 2,5 тысячи, где‑то на 50 тысяч детей в системе подготовки у нас подросло. Эти спортивные сооружения дают такой импульс.
Дальше мы хотели бы решить вопрос увеличения, конечно, заработной платы специалистов. В рамках Ваших указов мы эту работу в Правительстве будем делать.
Урегулировать вопрос по обеспечению непрерывности подготовки членов сборных команд с ближайшим резервом с учётом необходимого прохождения срочной военной службы. Мы, конечно, испытываем большие проблемы по призыву в Вооружённые Силы. Если бы мы возродили спортивные роты и могли бы направлять туда талантливую молодёжь, то могли бы это решить.
Что касается студенческого спорта, Владимир Владимирович, ряд решений уже принят. Введено понятие «студенческий спорт» в законе об образовании, введено сегодня понятие «спортивный студенческий клуб» – я думаю, Министр образования доложит. Мы критику здесь принимаем – конечно, в ближайшее время будем на эту тему очень серьёзно работать.
С целью повышения эффективности расходования бюджетных средств необходимо законодательно наделить Минспорт полномочиями по установлению норм расходов, связанных с подготовкой и участием сборных команд страны. Имеется в виду, конечно, составление количества дней годичной централизованной подготовки, установление численного состава сборных, определение перечня и количества спортивной экипировки. Здесь мы сегодня всё делаем порой вручную.
И конечно, я хотел бы сказать ещё раз о паралимпийской сборной. Могу Вам сказать только, что у нас тесный серьёзный контакт с Паралимпийским комитетом, все федерации инвалидного спорта получают субсидию от государства. Конечно, у нас здесь ещё есть вопросы, Владимир Петрович скажет, но в целом полное взаимодействие с Паралимпийским комитетом существует.
И, завершая своё выступление, считаю необходимым отметить, что мы не можем себе позволить невнимание ни к одному из элементов системы подготовки спортсменов высокого класса и спортивного резерва, поскольку прочность системы определяется прочностью её самого слабого звена. Впереди нас ожидает очень большое количество спортивных событий и олимпийских, и чемпионатов мира. Конечно, мы убеждены: если мы будем системно реализовывать стратегию развития спорта, программу развития физической культуры и спорта, будем едины здесь, то, я думаю, успех нам обеспечен.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
А.Жуков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы провели по итогам Олимпиады заседание исполкома Олимпийского комитета. В целом (это общее мнение) выступление нашей команды можно признать успешным. Очевидно, что сделан достаточно серьёзный шаг вперёд по сравнению с Пекином. Дело здесь, может быть, даже не только в количестве завоёванных медалей и золотых медалей, а в том, что у нас появилось в ряде видов спорта новое поколение спортсменов, которые пришли не на один день, а на достаточно долгое время.
В качестве примера могу привести спортивную гимнастику, где у нас были провалы на предыдущих Олимпиадах; конечно, дзюдо, о котором все говорят, и ещё целый ряд видов спорта; безусловно, лёгкая атлетика, где у нас есть очень серьёзный кадровый резерв и задел на будущее.
Вместе с тем анализ показывает, что потенциал нашей команды (и Вы в своём выступлении сказали) существенно выше, чем тот результат, который мы получили в Лондоне. Уровень выступления наших сборных команд по целому ряду видов спорта, причём видов спорта, которые дают очень много медалей, уровень выступлений накануне Олимпиады на крупнейших турнирах, на чемпионатах мира, на кубках мира позволял рассчитывать, конечно, нашим командам на существенно лучший результат.
Наши специалисты Олимпийского комитета – и достаточно много существует в мире компаний, которые проводят, скажем так, оценку потенциала в спорте и анализируют результаты: общее мнение такое, что у нас, к сожалению, коэффициент реализации медального потенциала существенно ниже, чем у наших конкурентов. Приведу цифры. Китай, США реализовали свой медальный потенциал на 67 процентов (и те, и другие), англичане – на 64, а мы – на 49, а уровень реализации золотого медального потенциала в своей дисциплине, к сожалению, ещё хуже. Несколько ярких примеров. Это такие виды спорта, как тяжёлая атлетика, фехтование, стрельба, где накануне Олимпиады у нас было очень большое количество первых номеров. Мы, естественно, рассчитывали во всех этих видах спорта на большое количество золотых медалей. К сожалению, эти три вида спорта, в которых очень много золотых медалей разыгрывается, не дали ни одной золотой.
Нужно признать, что у нас есть определённые проблемы с эффективностью подготовки на заключительном этапе к играм. И нам, имея в виду подготовку к следующей Олимпиаде в Рио, необходимо, во‑первых, за счёт того, что было сказано, за счёт того, что мы должны конкурировать во всех видах спорта, увеличить количество претендентов на медали. Для того чтобы быть в тройке, а может быть, даже и претендовать на более высокое место, у нас должно быть не менее 160 потенциальных медалистов. Конечно, в таких видах спорта, где когда‑то у нас были достаточно серьёзные традиции – например, академическая гребля, велосипед, где очень много медалей разыгрывается, то же самое плавание, где мы, к сожалению, ни одной золотой медали не получили, парусный спорт, – нам необходимо восстанавливать свои позиции и расширять количество претендентов на медали.
Практика показывает, что если мы сумеем добиться 60–70-процентной реализации медального потенциала, то мы сможем даже конкурировать за первое общекомандное место. Что для этого нужно сделать? Для этого нужно изменить подход и порядок формирования и корректировки индивидуальных программ подготовки и контроля за их реализацией. Виталий Леонтьевич сказал уже по этому поводу. Индивидуализированные программы – это залог успеха, потому что сегодня в спорте решают десятые доли секунды, и для спортсмена, который потенциально может быть победителем, всё зависит от того, как именно в этот момент он готов к соревнованиям. Поэтому нам необходимо перейти к формированию и реализации четырёхлетних индивидуальных программ подготовки спортсменов – кандидатов в олимпийскую команду, включающих в себя и детальный календарный план текущих перспективных мероприятий, персонифицированный план научно-методического, медико-биологического, психологического, инженерно-технического и иного обеспечения.
Я со многими спортсменами в Лондоне накануне их выступлений общался – очевидно, что не хватает психологической подготовки. Во многих ведущих командах на сегодня есть специальные психологи, которые работают со спортсменами и в период подготовки, и буквально накануне выступления. Это чрезвычайная вещь. У нас действительно таких специалистов не хватает, но, я думаю, нам просто необходимо в комплексной научной группе, в каждой команде иметь психологов, которые бы постоянно работали со спортсменами.
Нам необходимо привлечь на контрактной основе к формированию и реализации четырёхлетних индивидуальных программ высококвалифицированных тренеров-методистов, научных технических специалистов с закреплением их персональной ответственности, так же как и психологов.
Необходимо постоянно осуществлять оперативный контроль за реализацией этих индивидуальных четырёхлетних программ с использованием специализированного программного обучения. Такая работа сейчас в Минспорте уже ведётся. Очень важно, чтобы не только в период соревнований или сборов это делалось, а на постоянной основе – на ежедневной, по существу. Такие методические рекомендации, в том числе и специалистами Олимпийского комитета России, подготовлены по разработке мониторинга четырёхлетних индивидуальных программ подготовки. Они могли бы, на наш взгляд, стать основой для совершенствования нормативной базы в этом направлении.
Кстати, во время подготовки к Лондону Олимпийский комитет впервые утвердил Положение об олимпийской команде России, общие принципы её формирования, критерии. На наш взгляд, это очень важно. Это даёт общий подход к механизмам отбора всеми нашими общероссийскими спортивными федерациями спортсменов, тренеров и специалистов – кандидатов в олимпийскую команду именно на четырёхлетний период.
Олимпийский комитет России также готов продолжить оказывать федерациям дополнительную финансовую помощь за счёт средств «Газпрома». В период подготовки к Лондону мы 15 федерациям такую необходимую помощь оказали, достаточно хорошо себя программы зарекомендовали.
В части улучшения персонифицированного медицинского, медико-биологического обеспечения и психологического сопровождения спортсменов назрела необходимость создания специализированных медицинских групп из числа высококвалифицированных сотрудников в ведущих научных и медицинских учреждениях, которые проводили бы обследование непосредственно в ходе спортивных мероприятий. Мы такую работу провели с НИИ пульмонологии ФМБА в рамках специального проекта, и выяснилось, что у нас у очень многих спортсменов различные нарушения со стороны кардиореспираторной системы (у 86 процентов спортсменов сборных команд по конькобежному спорту, лыжным гонкам и так далее). Это позволяет существенно улучшить общее состояние спортсмена и его подготовку.
И сейчас уже очевидно, что углублённый медицинский осмотр спортсменов, который сегодня проводится в учреждениях общего медицинского пользования, поликлиниках, не может обеспечить качественное медицинское обследование спортсменов ближайшего резерва. Поэтому нам необходимо заложить основу для создания специализированных лабораторий общероссийского центра спортивной медицины. Об этом, наверное, будет сказано. Сегодня необходимость создания такого центра совершенно очевидна. Более того, есть конкретный проект по этому центру, нужно просто принять как можно быстрее окончательное решение и такой центр создать. Это залог наших будущих побед.
В.Путин: Где этот проект?
А.Жуков: На Каланчёвке есть здание.
В.Путин: Проект?
А.Жуков: Он в ФМБА находится. Об этом, наверное, подробнее ещё расскажут в своих выступлениях.
Необходимо, конечно же, и совершенствование системы подготовки и повышения квалификации тренеров и специалистов. Вы сказали в своём выступлении о том, что мы приглашаем иностранных тренеров, и задача заключается в том, чтобы они свой опыт во время подготовки передавали нашим тренерам, потому что рано или поздно всё равно придётся нам на свои силы в первую очередь опираться.
Что касается конкретных предложений по некоторым видам спорта, нам нужно для велосипедистов решить наконец проблему обеспечения тренировочного процесса на дорогах федерального значения (сегодня они не могут тренироваться), создать федеральный центр велосипедного спорта на базе велотрека и велодороги в Крылатском. Это необходимо сделать, это один из лучших центров в мире, где, к сожалению, сегодня тренировки не могут происходить. И нам нужно создать базу для современного пятиборья, сегодня таковой тоже у нас, к сожалению, нет.
Что касается детско-юношеского спорта, то моё глубокое убеждение, что всё‑таки нам нужно на федеральном уровне как часть государственной программы сделать так, как мы сделали по школам и поликлиникам: создать программу модернизации школ олимпийского резерва. Понятно, что детско-юношеские школы (это три с лишним тысячи) – это в основном в первую очередь забота субъектов Федерации. Но школы олимпийского резерва хотя бы отремонтировать, дооснастить и повысить заработную плату тренерам – мне кажется, что это можно было бы сделать как часть госпрограммы, 50 на 50 с регионами, но обязательно с федерального уровня. Сегодняшнее состояние бюджетов субъектов Федерации таково, что, мне кажется, они сами эту программу не вытянут, и те средства, которые заложены у нас (2 миллиарда), не все идут на детско-юношеские школы, их недостаточно. Я прикидывал, мне кажется, что, если бы мы пошли на то, чтобы 7–8 миллиардов рублей ежегодно пару лет выделять, мы могли бы привести школы олимпийского резерва, которые, по сути, являются базой для подготовки наших сборников по всем видам спорта, в порядок.
И не буду повторяться, конечно, Олимпийские игры, всё, что связано с выступлениями наших спортсменов, имеет огромное педагогическое воздействие на молодёжь. Поэтому освещение на телевидении, в прессе имеет важнейшее значение. Я вам скажу, что во время Олимпиады во всех крупнейших английских газетах первые пять страниц выходили с фотографиями английских спортсменов – не только чемпионов, но и призёров; даже если не было в этот день ни чемпионов, ни призёров, то тех, кто пятые и шестые места занимал. Во всю первую полосу, вторую, третью, четвёртую, пятую – только этому было посвящено. В большинстве стран мира именно так во время Олимпиады и происходит, но и не только во время Олимпиады. Спорту уделяется колоссальное внимание. Нам обязательно нужно эту тему отдельно обсудить.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Петрович, пожалуйста.
В.Лукин: Прежде всего, я думаю, не стоит долго занимать ваше время тем, чтобы отвечать на вопрос, почему мы неплохо выступили [на Паралимпиадах] в Лондоне и в Пекине. Это уже сказано неоднократно. Я хотел бы только сказать, пожалуй, что получилось так, что наша страна вышла на лидирующие позиции в этой сфере, в этой области, потому что если мы сопоставим результат в Ванкувере, где мы заняли то ли первое, то ли второе место, и результат здесь, где мы заняли второе место, то в сумме это даёт то, что Россия находится на лидирующих позициях в этой сфере. Это неплохо.
Думаю, этим надо закончить и, пожалуй, сконцентрироваться на другом вопросе: что сделать для того, чтобы не проиграть, особенно в Рио. Думаю, что этот вопрос небеспочвенный. Конечно, можно сказать, что всё это не очень важно, потому что паралимпийский участок всё‑таки занимает какой‑то кусочек всего спорта, большого спорта, и я это прекрасно понимаю и признаю.
Вы знаете, сейчас получается такая история, что как бы Паралимпиада становится больше чем Паралимпиада. Специфика этих игр состоит в том, что о них судят сейчас всё больше не только в связи с чисто спортивными результатами (хотя эти результаты иногда вплотную приближаются к некоторым результатам здоровых профессионалов), но главным образом по духовно-нравственной и социальной значимости всего этого явления.
Действительно, сегодня Паралимпиада становится важной составной частью, я бы сказал, без преувеличения, гуманистической философии XXI века. Моральный потенциал того факта, что Россия стала одним из лидеров мирового паралимпийского движения, оказался довольно высок. Достаточно сказать, что за Паралимпийскими играми в Лондоне наблюдало, по данным Международного паралимпийского комитета, 4 миллиарда человек. И они видели всё, в том числе и наши победы главным образом.
Крайне важно, что Паралимпийские игры стали площадкой, на которой при относительно небольших ресурсных затратах можно добиться существенных плюсов не только в плане спортивного имиджа страны, но и её авторитета, и признания в мире в целом. Так оно и было. Я видел эти толпы, которые шли на Паралимпиаду, которые страстно наблюдали за всем этим делом.
Мы благодарны руководству страны. Это не формально, потому что я знаю, сколько раз мы ныли, говорили о том, что нам нужно, как терпеливо и настойчиво нас поддерживали в эти сложные годы. Так что спасибо большое за это руководству, за поддержку наших вопросов спасибо Минспорту России, а также нашим лучшим регионам, внёсшим наибольший вклад в успешное выступление в Лондоне: это Республика Башкортостан (наш лидер, между прочим), Санкт-Петербург, Москва, Московская, Нижегородская и Саратовская области, Алтайский край, Республика Северная Осетия – Алания. Хорошую поддержку и достойные выступления России в Лондоне мы получили от Чувашской Республики, Республики Тыва, Забайкальского, Краснодарского и Красноярского краёв, а также Архангельской и Оренбургской областей. Их представители впервые за многие последние годы стали обладателями золотых паралимпийских медалей, большое спасибо за это.
Но для закрепления России в лидирующей группе стран на Паралимпийских играх не просто важен, а особенно необходим вклад и других регионов страны. Их, как мы знаем, 83, а где они? Я обращаюсь к губернаторам: талантливые в спортивном отношении инвалиды есть везде, как и возможность создания им условий для тренировок. Неподнятая целина для подготовки в любом регионе будущих чемпионов Паралимпийских игр – это молодые люди с тяжёлыми формами инвалидности.
Возможно, вы обратили внимание, что на Паралимпийских играх с относительно менее тяжёлыми формами инвалидности мы были очень сильны и конкурентоспособны, а в более тяжёлых сферах, даже в тех видах (в плавании и в лёгкой атлетике), где мы сильны, у нас ситуация была значительно хуже. Именно у них, между прочим, у самых тяжёлых инвалидов, мотивация очень сильная и стремление заниматься спортом, но для этого нужно очень многое. Им нужны тренеры, которые сочетали бы в себе и профессиональные, и медицинские, и чисто человеческие свойства. И это очень серьёзная задача. И конечно, они должны быть стимулированы определённым образом.
Для достойного выступления в Рио‑де-Жанейро мы обязаны не стоять на месте, а энергично развивать паралимпизм. Вдумайтесь, на Паралимпийских играх в Лондоне – 2012 рекорды мира повышались 462 раза. Это говорит о том, что в Рио для завоевания практически любой золотой медали потребуется побить мировой рекорд.
Как тут стоять на месте? Естественно, в тех видах спорта, где он фиксируется; а где не фиксируется, надо приложить эквивалентное усилие. Ясно, что если мы к новым идеям не задействуем и новые ресурсы, а сохраним всё, как есть, то наивно рассчитывать на то, что Россия останется в числе лидеров мирового паралимпийского спорта в играх 2016 в Рио‑де-Жанейро. Второе место нам отнюдь, дорогие друзья, не забронировано.
Россию от шестого места отделяют всего пять золотых медалей. Такой чрезвычайно высокой плотности результатов лучших пяти стран, следующих в табеле о ранге сразу за Китаем, никогда ещё не было. За оставшееся время до Паралимпиады-2016 в Рио нам надо обеспечить отрыв, надёжный отрыв от плотно конкурирующих с Россией стран – с первого по шестое-седьмое место.
У всех у них: у США, Великобритании, Австралии, Германии – огромный, по разным причинам недоиспользованный в Лондоне потенциал. Но мы разбудили их от спячки, задели национальное честолюбие. Конечно же, бурно прогрессирует Бразилия, которая будет хозяйкой, и из этого сами понимаете, что следует.
В предложенном проекте поручений Президента, к сожалению, не нашли отражения некоторые важные конкретные вопросы, и мы хотели бы скорректировать это. Я позволю себе остановиться на некоторых из них.
Один из главных факторов успеха в упомянутой мной конкурентной борьбе – это базы подготовки паралимпийских сборных, здесь об этом говорилось. Действительно, я с этим абсолютно согласен, Минспорт провёл и проводит большую работу по их созданию и совершенствованию, появились и действуют те базы, о которых говорилось. Эти базы очень хорошие, как правило.
В то же время существующую специализированную базу для паралимпийцев «Ока» не могут, к сожалению, обеспечить необходимыми условиями подготовки для более половины из тех 28 паралимпийских команд, которые реально существуют (у нас 22 вида летних Паралимпийских игр и шесть – по зимним играм). Так вот меньше половины не могут просто по своим объективным конструкциям обеспечить, в том числе по таким стратегическим и медалеёмким видам спорта, как плавание, велоспорт и лёгкая атлетика. В них на Паралимпийских играх разыгрывается до 70 процентов медалей. Нет условий подготовки по таким популярным и престижным видам спорта, как теннис на колясках, регби, триатлон и другие. Поэтому необходимы, помимо базы «Ока», другие центры паралимпийской подготовки.
Наиболее целесообразной мы считаем коренную реконструкцию базы спортивного центра «Подольск». Сегодня он принадлежит Федерации независимых профсоюзов России, которая не имеет возможности ни содержать этот центр на современном уровне, ни модернизировать его. По сути, центр приходит в полный упадок. Его надо забирать в государственную собственность.
Владимир Владимирович, Вы, а также Минспорт, поддержали нас в этом деле. Спасибо большое! Знаю, что вопрос находится на контроле. К сожалению, дело вновь застопорилось. Наши уважаемые коллеги из Минфина, Минэкономразвития, Минимущества не спешат с его решением, а время до Сочи и до Рио как раз очень даже спешит.
Место подольской базы уникальное: готовые коммуникации, огромная санаторного типа территория, возможность создания на ней нескольких недостающих спортсооружений, прекрасная экология, близость к Москве, рядом все основные аэропорты. Последнее обстоятельство жизненно важно для инвалидов, имея в виду решение одной из самых важных для них проблем – проблемы транспортировки. Совершенно ясно, новое строительство было бы на порядок дороже.
Современный паралимпийский центр создаётся также и в Уфе – нашем лидере, как я уже говорил. Его можно ввести в строй уже в 2014 году. На ноябрь 2012 года выполнены строительно-монтажные работы на сумму 246 миллионов рублей. Сегодня, можно сказать, работа на полпути, даже больше, но финансирование прекращено. Просьба, Владимир Владимирович, поддержать Республику Башкортостан. Я думаю, что это будет очень полезно именно для Рио‑де-Жанейро, потому что можно сделать это задолго до Игр.
Второй пункт. Мы просим в проект перечня поручений внести рекомендации государственным телевизионным компаниям шире освещать события в сфере паралимпийского спорта. Об этом уже говорилось, совершенно справедливо говорилось. Я хотел бы только к этому прибавить одно. У нас существует такая телекомпания «Инва Медиа ТВ» – специальный телевизионный канал для инвалидов и людей с ограниченными возможностями. Хотелось бы в той программе, которая уже будет, как я понимаю, чтобы этой компании было уделено внимание, ибо она специально для инвалидов и для тех людей, которые интересуются проблемами инвалидов.
Третье. Мы просили бы внести в проект перечня поручений также следующий пункт – рассмотреть вопрос об увеличении для паралимпийцев числа стипендий Президента Российской Федерации. Эта просьба связана со значительным увеличением числа паралимпийцев, ставших в последние годы чемпионами и призёрами Паралимпийских игр, мира и Европы.
Сложилась ситуация, когда мы стали жертвами собственных успехов. В этом паралимпийском году стипендии не смогли получить даже призёры чемпионатов мира и Европы (по лёгкой атлетике – мира, а в других сферах – Европы). У нас с олимпийцами и сурдолимпийцами создалось положение тришкина кафтана: то ли им, то ли нам.
Расчёт показывает, что для решения этой проблемы как минимум на четыре-пять лет, то есть с захватом на весь следующий олимпийский цикл, для паралимпийцев было бы достаточно 500 стипендий из тех 3 тысяч, которые имеются в настоящее время. Для решения этой проблемы, конечно, нужно что‑то менять, что‑то делать, но я очень хотел бы попросить Вас об этом, потому что иначе будет несправедливо: одних стимулировать, других, таких же заслуженных, не стимулировать.
И наконец, четвёртое. Просьба внести небольшое уточнение в проект перечня поручений Президента Российской Федерации. В параграф третий, абзац «в», вместо слов «включающих создание сети адаптивно-спортивных школ и отделений» записать «включающих создание сети центров паралимпийской подготовки специализированных детско-юношеских спортивно-адаптивных школ, детско-юношеских адаптивно-спортивных школ и адаптивных детско-юношеских клубов физической подготовки, а также отделений для детей-инвалидов и действующих спортивных школ». То есть привести эту запись в точное соответствие с федеральным законом о физической культуре и спорте в Российской Федерации. Это относительно перечня поручений.
Что же касается таких жизненно важных для нас вопросов, как переход сборных команд России на полноценную централизованную подготовку, девять-десять учебно-тренировочных сборов в году, увеличение всероссийских спортивных соревнований, особенно для детско-юношеского и молодёжного контингента, увеличение международных стартов для паралимпийцев и ряда других, то они все внесены в наш согласованный с Минспортом России доклад. И я уверен, что они будут решены.
Дорогие друзья! Мы признательны за поддержку, которую вы все, и прежде всего руководство страны, оказываете паралимпийскому спорту, в частности, за высокие государственные награды нашим паралимпийцам. Эти награды вручены впервые в истории сразу же, буквально на следующий день, после прибытия из Лондона на родину. Особенно рады были, конечно, сами олимпийские чемпионы, они просили меня передать Вам большое спасибо за это.
Однако остались пока что не награждёнными тренеры и другие специалисты, так сказать, подводная часть нашего небольшого, но быстро идущего айсберга. Хотелось бы попросить соответствующие службы ускорить этот процесс.
Спасибо.
В.Путин: Идущий айсберг. Вы нас пугаете?
В.Лукин: Айсберг маленький, даже подводная часть не очень большая.
В.Путин: Хорошо.
Брусникина Ольга Александровна, пожалуйста.
О.Брусникина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Прежде всего мне хотелось бы от лица всех СДЮСШОР поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Фонд поддержки олимпийцев, а также Минспорт России за те гранты, субсидии, которые и в прошлом, и в этом году получали СДЮСШОРы. Действительно, для многих школ это стало дополнительной возможностью закупить новое оборудование, купить экипировку, для некоторых даже выехать на какие‑то международные старты. Спасибо большое!
Огромное внимание со стороны руководства страны к спорту высших достижений, конечно, даёт свои плоды. Действительно, открываются новые базы. Тренеры, специалисты и спортсмены сборных команд получают сейчас достойные заработные платы и стипендии Президента, за что ещё раз огромное спасибо уже от лица тренеров и спортсменов.
Но сегодня мне бы хотелось обратить ваше внимание действительно на проблемы подготовки резерва детского спорта и детских спортивных учреждений. Ведь, как известно, великими чемпионами не рождаются, ими становятся как раз из тех детей, которые приходят в спортивные школы. И чем больше их будет приходить, чем больше будет мест, куда им будет возможность приходить, тем больше чемпионов мы сможем подготовить.
К сожалению, должна отметить, что в последнее время имеет место тенденция снижения интереса к спорту у детей и родителей. Приоритет, как правило, со стороны родителей отдан образованию. Дети стали раньше расставаться со спортом, чем это было несколько лет назад. Юным спортсменам стало трудно совмещать обучение в общеобразовательной школе и тренировочный процесс. К сожалению, директора и учителя перестали с пониманием относиться к детям, которые помимо учёбы ещё занимаются спортом. С такими проблемами, могу сказать как тренер и как заместитель директора СДЮСШОР, я уже сама лично сталкиваюсь.
Сейчас практически потеряна практика формирования спортивных классов в школе с индивидуальным планом обучения или системе интернатов, как это было в советские годы, когда спортсмены могли спокойно сочетать образовательный процесс и тренировочный процесс. На мой взгляд, в новых социально-экономических условиях это важно – создавать систему и развивать, поощрять многоэтапную систему подготовки спортивного резерва, которая бы объединяла в себе именно образовательный процесс и тренировочный.
Также со своей стороны, к сожалению, могу отметить, что на сегодняшний день наблюдается разрозненность всей системы подготовки спортивного резерва: начиная от уровня управления – федерального, регионального, муниципального, а также ведомственного подчинения, и заканчивая отсутствием единых нормативных документов по организации работы физкультурно-спортивных учреждений, которые бы одинаково регламентировали работу учреждений для всех субъектов Российской Федерации.
Совсем недавно, я знаю, что Минспорт опубликовал методические рекомендации по подготовке спортивного резерва. Очень хороший, действительно очень продуманный документ, но он опять же носит рекомендательный характер, а учитывая разные возможности субъектов, можно предположить, что подобный документ будет подстраиваться под те возможности, которые имеет субъект Российской Федерации. Поэтому, конечно, мы с нетерпением ждём и знаем, что Минспорт сейчас занимается этим, ждём утверждения федеральных стандартов спортивной подготовки, которые бы уже законодательно регламентировали работу спортивных учреждений и программ обучения по видам спорта.
Пока на сегодняшний день, к сожалению, подготовка спортивного резерва ведётся по принципу «кто во что горазд». Кому сколько денег хватило и возможностей, столько и выделили. На первый взгляд у нас, конечно, существует многоэтапная система подготовки СДЮШ, СДЮСШОР, затем училищ олимпийского резерва и так далее, но на практике она, на мой взгляд, не работает должным образом. Нет абсолютно никакой взаимосвязи между этими учреждениями, даже элементарный вопрос о переходе спортсмена из одной организации в другую у нас начинает сразу восприниматься в штыки, потому что как только спортсмен уходит из СДЮШа в СДЮСШОР, то СДЮШ теряет финансирование, теряет заработную плату тренер и так далее, то есть нет абсолютно никакой взаимосвязи между этими учреждениями, чтобы выстраивать именно эту поэтапную подготовку.
СДЮСШОРы и училища олимпийского резерва, безусловно, это основные кузницы олимпийского резерва нашей страны. Очень важно соответствовать этому званию не только с точки зрения показанного результата, а с точки зрения ещё и обеспечения условий для достижения этого результата. К сожалению, возможности, повторюсь опять, субъектов Российской Федерации разные, но у нас общие дети и общие цели, поэтому необходимо установить некую связь между муниципальными, региональными, федеральными учреждениями, может быть, путём госзадания и подкрепить это соответствующими субсидиями. Например, муниципальный СДЮШ получал бы субсидии от региональных властей, региональные СДЮСШОРы могли бы получать субсидии из федерального бюджета, в том числе и УОРы. Я, наверное, действительно соглашусь с Вами, Владимир Владимирович, в том плане, чтобы УОРы передать в федеральное подчинение.
На первый взгляд средств, выделяемых в некоторых субъектах Российской Федерации, действительно достаточно. Но если взглянуть на бюджет школы постатейно, то можно обнаружить, что львиную долю средств съедает аренда спортсооружений, хотя многие спортивные сооружения строятся за счёт федеральных и региональных бюджетов, затем они передаются в муниципалитеты, и муниципалитеты говорят: так, ребята, нам теперь надо зарабатывать деньги, давайте‑ка ваш областной СДЮСШОР будет нам платить за аренду. То есть такая проблема существует.
Эта аренда спортсооружений доходит иногда до 60 процентов от бюджета школы, и никакие документы не дают право ДЮСШам, СДЮСШОРам на льготную оплату аренды спортсооружений. Для многих учреждений, конечно, это непосильная ноша, которая не даёт возможности в полной мере обеспечить тренировочный процесс, что является, в общем‑то, одной из основных причин отсутствия результата и сокращения количества школ.
В настоящее время (уже было отмечено) действительно наблюдается нехватка как управленческих кадров в сфере физической культуры и спорта, так и тренерско-преподавательских. Существующая система оплаты труда, с одной стороны, стимулирует тренеров к достижению результата. Сегодня предусмотрены различные надбавки за определённый результат, но, к сожалению, эта система не работает в должной мере, так как общий фонд заработной платы учреждения фактически не изменяется, несмотря на достигнутые школой результаты. Поэтому здесь как бы, знаете, замкнутый круг. Результаты вроде бы нужно показывать, но ещё не факт, сможете ли вы за эти результаты получить достойную заработную плату.
И, к сожалению, должна отметить, что система такова, что даже опытный спортсмен после окончания спортивной карьеры, имея высшее образование, почётное спортивное звание, не может претендовать на достойную заработную плату. Поэтому идёт большой отток подготовленных профессиональных кадров, что обусловлено, конечно, низкими ставками заработной платы, особенно в группах начальной подготовки на низшей ступени подготовке спортивного резерва – это ДЮСШ.
Поддержу Виталия Леонтьевича, он уже озвучил эту тему, по поводу прохождения воинской службы спортсменами. Конечно, это огромная проблема. В связи с реорганизацией в Вооружённых Силах были расформированы спортивные роты и подведомственные команды ЦСКА, где раньше, не отрываясь от тренировочного процесса, проходили срочную службу спортсмены призывного возраста. А ведь спортсмены призывного возраста – это фактически основной и ближайший резерв сборных команд страны, поэтому это, безусловно, очень важная проблема.
И также, Владимир Владимирович, Вы сказали, что действительно нужно делать привлекательной сферу спорта во всех отношениях. Поэтому хотелось бы закончить своё выступление социальной защитой тренеров. Тренеры-преподаватели по закону об образовании являются лицами, осуществляющими педагогическую деятельность, но при всём при этом в последнее время утеряно право тренеров-преподавателей на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, которые были предусмотрены для них ранее. Это, на мой взгляд, по меньшей мере странно. Неужели тренеры-преподаватели, которые проводят иногда с детьми больше времени на сборах, на соревнованиях, нежели педагоги образовательной школы, не заслуживают этого права?
И в заключение также скажу, что наша задача, конечно, сделать сферу спорта во всех отношениях привлекательной, в первую очередь для детей и тренеров. Я уверена, что наш олимпийский потенциал не иссякнет.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Олег Васильевич Матыцин, пожалуйста.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Сегодня одной из тем, которые были обозначены в ходе доклада, была тема развития студенческого спорта. Позвольте сделать некоторые дополнения и предложения.
Многолетняя практика российского и международного спорта говорит о том, что студенческий спорт является базовой моделью подготовки национальных сборных команд, но что ещё более важно, очень мощным фактором формирования физического и духовного здоровья молодёжи.
В последние годы благодаря Вашему личному вниманию, уважаемый Владимир Владимирович, к данной проблеме, активной деятельности Администрации Президента, Минспорта, федераций наметился значительный прогресс, но говорить о том, что в стране уже создана эффективная система студенческого спорта, к сожалению, не приходится.
Нерешённые вопросы и причина такой ситуации здесь очевидны. И главные из них – это отсутствие централизованной системы управления студенческого спорта, несовершенство нормативно-правовой и законодательной базы, неопределённость механизмов финансирования студенческого спорта и деятельности студенческих спортивных организаций, в частности спортивных клубов. И отсутствие чёткой организационной структуры студенческого спорта, имея в виду, что не определено место студенческого спортивного союза и его роль в национальной системе как образования, так и спорта.
По каким направлениям возможно было бы начать действовать, по нашему мнению, чтобы изменить положение? В первую очередь, и сегодня это было отмечено, спорт должен стать одним из приоритетов деятельности Министерства образования и науки, важным звеном российской системы образования, что является в свою очередь одним из мировых критериев конкурентоспособности образования.
Сегодня на рассмотрении в Государственной Думе находится проект федерального закона об образовании. И мне кажется, очень актуально и своеобразно внести дополнения в закон, которые регламентируют деятельность образовательных учреждений по организации спортивной подготовки, в частности, статьи, которые определяют цель образовательной деятельности образовательного учреждения и компетенцию образовательного учреждения.
Необходимо как можно быстрее утвердить положение о спортивном клубе, но при этом определить законодательный механизм его бюджетного финансирования, потому что без этого, по сути дела, тема спортивного клуба останется подвешенной.
Мы уже об этом говорили, но, к сожалению, тоже решение не принято, о внесении в перечень аккредитационных показателей вузов критерия, который бы позволял оценивать вузы по спортивно-массовой и физкультурной работе, и предлагать ежегодный рейтинг вузов по этому направлению. Сейчас Минспортом и Минобром проводится смотр-конкурс, но, к сожалению, он не имеет эффекта, потому что фактически непонятна мотивация для вузов участвовать в этом смотре-конкурсе. Мне кажется, было бы целесообразным ввести правительственные гранты для лучших вузов, для того чтобы вузы понимали, зачем они участвуют в этой работе.
Очень важный аспект связан с созданием центров спортивной подготовки, центров подготовки студенческих сборных команд на базе федеральных университетов. Сегодня говорили о различных моделях студенческого спорта. В частности, эта модель и в Америке, и особенно в Китае действует. Там, по сути дела, уже более 250 непрофильных университетов имеют такие центры. Они рассматриваются как модель формирования резерва национальных сборных команд.
Очень важный аспект связан со строительством спортивных сооружений на базе вузов. Опять сегодня говорили о том, что есть программа «500 бассейнов», но, к сожалению, эти бассейны 25-метровые и в них невозможно проводить ни соревнования, ни привлекать туда студентов для того, чтобы они болели за свою команду.
Опять же мировой опыт говорит о том, что практически 80 процентов всех спортсооружений привлечены либо находятся на балансе образовательных учреждений. Это практика опять же и Азии, и Америки, и ведущих стран Европы. Таким образом, мне кажется, и социальный аспект был бы решён, и экономический.
Не могу не сказать о подготовке к Универсиаде. Важнейший национальный проект, конечно, он дал возможность возродить студенческое спортивное движение благодаря активной роли Президента, Правительства, Республики Татарстан, Минспорта. Но хотелось бы, чтобы модель подготовки сборных к Универсиаде стала моделью подготовки к следующим универсиадам, чтобы этот здоровый порыв не закончился в июле 2013 года, тем более что страна сейчас активно участвует в процессе заявочной кампании 2019 года.
Здесь очень важно определить статус студенческой сборной команды, понять мотивацию ведущих спортсменов участвовать в международных соревнованиях, в том числе моральную и материальную мотивации. И, конечно, практически эта работа идёт в Минспорте, тем не менее надо внести изменения в ЕВСК – спортивную классификацию, в единый календарный план, чтобы студенческие спортивные соревнования там присутствовали.
Ещё очень важный, с моей точки зрения, момент, Владимир Владимирович. В последнее время значительные изменения сделаны в области студенческого спорта, законодательство частично изменено, но, к сожалению, нерешённым остаётся вопрос о статусе и полномочиях Российского студенческого спортивного союза как субъекта физической культуры и как организации, которой государство поставило задачу координировать деятельность в этой сфере, которая представляет Россию в международном студенческом движении. В частности, не определены и механизмы его финансирования. Мне кажется, было бы возможным через изменения, дополнения в федеральное законодательство и предоставление субсидий Российскому студенческому спортивному союзу эти задачи решить.
И последнее. Ввиду высокой социальной значимости студенческого спорта и ввиду того, что сейчас студенческий спорт стал фактически фактором в развитии и укреплении международного сотрудничества, опять же в качестве примера – проведение всемирных универсиад, – я хотел бы обратиться к Совету с предложением о разработке и создании правительственной программы развития студенческого спорта.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое за Ваши предложения, постараемся их реализовать. Действительно, предложения полезные и своевременные.
Ананских Игорь Александрович, пожалуйста.
И.Ананских: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как вы знаете, в ближайшие годы в Российской Федерации будет проводиться ряд крупнейших международных соревнований, таких как чемпионаты мира по лёгкой атлетике, футболу, хоккею, по водным видам спорта, Кубок регби, Всемирная универсиада, Олимпиада и Паралимпиада в Сочи. Это делается не только для медалей, но и для популяризации спорта и здорового образа жизни.
И хотел бы в связи с этим предложить один из наших ближайших годов объявить годом спорта для ещё большего усиления этой пропаганды, чтобы можно было привлечь дополнительные силы для пропаганды здорового образа жизни.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Надо подумать.
Пожалуйста, коллеги.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я коротко скажу о тех направлениях, по которым работает Министерство образования и науки, о том, что мы делаем и что мы будем делать, в том числе и с целью учёта тех замечаний, идей, предложений, которые были высказаны сегодня.
Безусловно, одна из важных задач – это разработка нового содержания занятий физической культурой и в школе, и в высших учебных заведениях. Сегодня, действительно, три часа в неделю – в школе, в каждой нашей программе высшего профессионального образования есть обязательно физическая культура, – это 400 часов. Но очень важно, чтобы действительно это было интересно, чтобы это было на современном уровне, а сегодня такие новые программы разработаны в том числе и с использованием авторских методик.
Мы их распространяем и внедряем, что очень важно, в 2013 году мы полностью завершим переподготовку и повышение квалификации учителей физкультуры. Все учителя пройдут эти курсы, будут владеть новыми методиками, будут готовы к работе в новой инфраструктуре. Очень важно, чтобы в школы и вузы приходили яркие люди, приходили чемпионы. Также с 2013 года мы такое отдельное мероприятие в рамках федеральной целевой программы развития образования запускаем – это мастер-классы, это просто встречи с ними школьников и студентов. Мне кажется, что это окажет своё очень важное влияние.
Второе – это инфраструктура. Безусловно, у нас в целом школьная инфраструктура в не очень благоприятном состоянии, в том числе и спортивная инфраструктура. Тем не менее крайне важно, чтобы регионы и муниципалитеты инвестировали деньги именно в развитие спортивных объектов в школах. Мы считаем, что каждый школьник должен иметь возможность, вне зависимости от того, где он живёт, в каком регионе, в каком населённом пункте, полноценно заниматься физической культурой. То же самое относится к вузам в полной мере. Действительно, «500 бассейнов» – это отличная цель, но в год сегодня строится 15. И можно посчитать, сколько лет займёт реализация этой программы. Мы считаем, что её принципиально важно ускорить.
Третье – это система дополнительного образования детей. Она должна и призвана решать две задачи. Первая – это формирование резерва тех детей, которые перспективны, имеют интерес и будут в дальнейшем активно заниматься спортом. Это будет делаться в рамках так называемых предпрофессиональных программ и в специальной сети учреждений – школ олимпийского резерва, о которых сегодня уже говорилось.
А вторая цель – это расширение охвата и повышение доступности для детей программ допобразования без специализации, то есть просто спорт. Если ребёнок хочет или его семья хочет заниматься спортом, должна быть такая возможность предоставлена, даже если нет цели сделать из этого ребёнка чемпиона.
Здесь очень важно делать разные модели. Мы внимательно анализируем региональный опыт, потому что одна модель действительно хороша для мегаполиса, другая хороша для сельского населённого пункта. И очень важно, чтобы там и там было максимально эффективно обеспечено использование инфраструктуры, которая есть, чтобы спортивные залы не простаивали, чтобы там всё время шли занятия. Здесь тоже предстоит большая работа.
И четвёртое – это развитие целостной системы физкультурных и оздоровительных мероприятий. Здесь действительно много сделано. У нас проходят всероссийские спортивные соревнования школьников. Это так называемые президентские состязания, президентские спортивные игры. Я скажу, что на сегодняшний день (в 2011–2012 учебном году) в них приняли участие более 8,5 миллиона школьников.
Это 70 процентов школьников на разных уровнях: начиная от школьного и заканчивая финалом. Это уже много. С каждым годом охват школьников этой системы растёт. В вузах (для сравнения) 83 процента студентов занимаются физкультурой в рамках обязательных часов по физкультуре, остальные – освобождены, но 40 процентов занимаются во внеучебное время физкультурой, для них есть соответствующие условия и соответствующие стимулы.
Какие здесь основные направления развития? У нас есть 15 спортивных студенческих компаний. Безусловно, их должно быть больше, они должны быть более современными с точки зрения управления. Мне кажется, что внесение современных практик менеджмента в эту структуру сделает эту систему привлекательной для спонсоров и может действительно создать привлекательный продукт, который будет пользоваться успехом у телезрителей. Если действительно это не будет интересно, то, наверное, нет смысла это расширять.
Сегодня созданы условия и сняты нормативные ограничения на выплаты повышенных стипендий студентам-спортсменам. Это тоже мы сделали. Я думаю, что это тоже будет способствовать развитию студенческого спорта, и уже есть механизм поддержки студенческих инициатив в сфере спорта, в частности, студенческих спортивных клубов. Мы осуществляем такую поддержку в рамках субсидий, которые получают высшие учебные заведения. Безусловно, мы будем эту систему расширять, но инструменты финансирования уже есть.
Нам нужна единая национальная система проведения соревнований детей и подростков, включая и межшкольные, и межвузовские соревнования. На уровне школы организационной основой для этой системы станут региональные муниципальные центры развития школьного спорта, методическая база сформирована. Думаю, что сеть таких центров действительно в течение года-двух обязательно возникнет, а на уровне студенческого спорта это, безусловно, сеть студенческих спортивных клубов. Опять‑таки нормативная база есть, она готова, сейчас мы будем усиливать эту работу и сделаем так, чтобы студенческие спортивные клубы заработали, в том числе, безусловно, наша российская Универсиада должна тоже стать полноценным элементом этой единой национальной системы соревнований.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Шамиль Анвярович, пожалуйста.
Ш.Тарпищев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я очень коротко. Раз коснулись модели спорта, мне казалось бы, что надо три вещи сделать.
Первое – отфиксировать взаимодействие государственных и общественных организаций.
Второе – пересмотреть или дополнить нормативно-правовую базу Минфина, потому что 100 рублей суточных и 550 рублей – размещение, эти цифры, наверное, не обсуждаются.
И третье – сделать так, чтобы бизнесу было выгодно финансировать спорт, то есть ряд законодательных актов по этим трём вопросам если бы мы решили, я думаю, было бы спорту легче.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Прошу Вас.
В.Балахничев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы коснуться вопросов взаимоотношений, которые в течение последних четырёх лет были выстроены между государством и общественными спортивными объединениями. Я, общаясь со своими коллегами за рубежом, могу сказать, что эта структура наиболее эффективная и приносящая пользу российскому спорту. Я не встречал ни одного образца более совершенной методики, которая возникла в течение четырёх лет, очень короткого промежутка времени, и принесла позитивные результаты. Я не думаю, что сейчас есть нужда широко обсуждать, о какой‑то новой модели говорить, но тем не менее и эта модель имеет право быть.
Я хотел бы коснуться вопросов взаимодействия с субъектами Российской Федерации, о которых сегодня мало говорилось, но которые были названы в выступлении Владимира Петровича Лукина. Конечно же, мы можем поблагодарить руководителей субъектов Российской Федерации, и особенно тех, кто присутствует здесь как члены Совета. Однако, с другой стороны, нет равного отношения к спорту всех субъектов Российской Федерации.
Я знаю, что в проекте поручений, которые Вы должны были дать, был один абзац, который обязывал при отчёте руководителей субъектов Российской Федерации отвечать в том числе и за развитие спорта в своих субъектах. Я просил бы, если этот пункт остался, чтобы он там был, чтобы он оказывал содействие.
С другой стороны, детско-юношеский спорт. Я могу сказать, что сейчас борьба за Олимпиаду в Рио‑де-Жанейро, последующие олимпиады идёт не на уровне только сборных команд, борьба идёт на уровне детско-юношеского и студенческого спорта. И я полностью поддерживаю Ваши идей, идеи Виталия Леонтьевича по развитию детско-юношеского спорта, потому что это будущие олимпийцы. Без этого контингента, будущего у нас не будет.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Ирина Александровна.
И.Винер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотела бы в дополнение по развитию детско-юношеского спорта предложить создать федеральные спортинтернаты, потому что эти спортинтернаты могли бы аккумулировать ведущих юниоров, детей, которые в будущем станут олимпийскими чемпионами. Все эти детские спортивные школы и училища олимпийского резерва, к сожалению, оторваны от учёбы в общеобразовательной школе. И это плохо, потому что дети не получают никакого образования. Они сидят на сборах и уже с 13-летнего, 14-летнего возраста не учатся в школе.
И как бы ни было спортивных классов и так далее в других школах, это всё не то, а вот федеральные спортинтернаты вместе с базой, вместе со спортивной школой, с восстановительными центрами – это бы было идеально для того, чтобы воспитывать наше подрастающее поколение. Тем более что сейчас раз в четыре года проводятся Олимпийские игры среди юниоров. И для нас это тоже очень важно.
Спасибо.
В.Путин: Правильно. Согласен.
Уважаемые коллеги! Я в заключение вот что хотел бы сказать. То, чем мы с вами занимались сегодня и вообще занимаемся, вы занимаетесь, подавляющее большинство из присутствующих здесь занимаются всю жизнь, – это не какая‑то развлекушка, а если это развлечение, то оно очень полезное развлечение.
Прежде всего речь идёт о здоровье нации, прежде всего, и на это, собственно говоря, должна быть направлена основная энергия нашей совместной работы. Но не только это. Как я говорил в своём вступительном слове, результаты, а тем более яркие, высокие достижения, безусловно, сплачивают народ, сплачивают, воспитывают в нужном патриотическом направлении, и страна, добивающаяся высоких показателей в спорте, она по‑другому смотрится на международной арене, намного лучше смотрится.
Проблема эта многогранная и требует усилий самых разных ведомств, самых разных организаций, общественных в том числе. Именно поэтому сегодня здесь собрались люди, которые на первый взгляд даже прямого отношения к спорту не имеют, но это всё такие организации и такие люди, которые напрямую так или иначе влияют на этот процесс.
Я хочу вас поблагодарить за эту работу, не только за сегодняшнюю встречу, но и вообще за работу в целом по этому направлению, и выразить надежду на то, что мы с вами и дальше продолжим не менее напряжённо трудиться. Но хотел бы сказать, что мы немножко изменим формат работы (я об этом уже сказал вначале) так, чтобы она была более целенаправленной. И, конечно, поработаем ещё над заключительным документом с учётом ваших предложений.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16760