
Поздравление коллективу Театра на Таганке с 45-летием со дня создания театра


2009-04-23 09:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С момента создания театра вы безошибочно уловили настроение общества, его устремления, сделали тему свободы лейтмотивом своего творчества. В этом и заключалась ваша особая – гражданская миссия.
Все эти годы Театр на Таганке не изменял ни своему замыслу, ни традициям. Здесь никогда не было «проходных» спектаклей, а высокая планка нравственного поиска была по плечу только настоящим энтузиастам и творцам – людям талантливым, деятельным и увлечённым.
Сегодня, как десятилетия назад, ваш театр по‑прежнему созвучен духовным запросам публики, всё так же популярен и любим. Он остаётся современным, открытым для смелых экспериментов и неожиданных художественных решений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3830