
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2009-04-23 16:30:00

Тверская область, Завидово

Главы двух государств обсудили различные вопросы международной и региональной повестки дня, в частности урегулирование нагорнокарабахского конфликта.
Говоря о подписанной 2 ноября 2008 года московской декларации, Президент России подчеркнул, что в документе закреплены общие подходы к решению проблемы, которые базируются на фундаментальных принципах международного права и являются полноценной базой для урегулирования конфликта. Д.Медведев отметил готовность сторон двигаться в направлении конструктивного решения этой проблемы.
Президент Армении Серж Саргсян выразил благодарность российской стороне за весомый вклад в решение нагорнокарабахского вопроса.
В ходе переговоров обсуждались также вопросы российско-армянского взаимодействия в торгово-экономической сфере, политические, гуманитарные аспекты двустороннего сотрудничества, пути преодоления негативных последствий глобального финансового кризиса.
По завершении встречи Дмитрий Медведев и Серж Саргсян ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3837