
Встреча с врио главы ЛНР Леонидом Пасечником


2023-04-06 13:45:00

Москва, Кремль

В Кремле прошла рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности главы Луганской Народной Республики Леонидом Пасечником.

В.Путин: Леонид Иванович, мы хотели вчера ещё с Вами повидаться, но поздновато закончили с Александром Григорьевичем [Лукашенко], поговорим сегодня. 
Пожалуйста. 
Л.Пасечник: Владимир Владимирович, я хочу прежде всего доложить, что ситуация на территории республики на сегодняшний день относительно стабильная, я бы сказал контролируемая, но напряжённая. Противник гораздо реже стал обстреливать территорию Луганской Народной Республики.
В.Путин: Не до этого им сейчас.
Л.Пасечник: Почему-то менее, реже используются HIMARS′ы, причём если раньше они использовались по объектам, где располагались военнослужащие и склады с ракетно-артиллерийским вооружением, то сейчас это хаотические удары, которые, в общем-то, больше по мирному населению. Один из последних ударов – по Перевальску, наземный удар в районе автовокзала. Там заправка рядом, автосервис и так далее. То есть какую цель преследовали – непонятно, мне кажется, не более чем дестабилизировать и держать в напряжении население. 
В.Путин: Никаких военных объектов там нет?
Л.Пасечник: Ничего, абсолютно ничего нет. Поэтому обстановка на сегодняшний день такая.
На прошлой неделе у нас достаточно серьёзное было, если его можно так назвать, ЧП – погодные условия, выпало очень много снега. Снег очень липкий, мокрый. В некоторых местах его выпало до метра, полутора метров. Налипания вызвали обрывы проводов, порывы линий электропередачи, повалено очень много деревьев, разрушено очень много крыш домов, машин и так далее.
В.Путин: Такого, наверное, давно не было, да?
Л.Пасечник: Вы знаете, я такого очень-очень давно не помню.
Правительством полностью организованы все мероприятия по расчистке дорог. Был доклад на конец понедельника: дороги полностью расчищены, практически в каждый населённый пункт можно добраться. Свет восстановлен практически везде, в том числе в Северодонецке – в тех 127 многоквартирных домах – объектах, которые мы восстановили. Единственные, кто остаётся без света, – это частники, люди, у которых произошли обрывы. 
Если на момент стихии у нас порядка 210 тысяч абонентов остались без света, то на момент доклада их оставалось порядка 15 тысяч. Работает более 97 единиц техники, около 80 рабочих бригад, групп. Вода, единственное, очагово подаётся, потому что, когда мотор останавливается, уходит вода из водовода, и мгновенно её закачать нет возможности. Поэтому электричество подали – моторы заработали, пока закачается водовод, и только после этого будет восстановлена подача воды. Но свет, тепло, газ – мы всё уже восстановили в более-менее штатном режиме. 
В.Путин: Какая-то помощь нужна для проведения этих восстановительных работ? 
Л.Пасечник: Да пока нет, Владимир Владимирович, спасибо огромное. 
В.Путин: Справляетесь.
Л.Пасечник: Мы в полном контакте работаем с [заместителем Министра строительства] Леоновым Валерием Владимировичем, с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным], в общем-то, всё выстроено. Очень хочу подчеркнуть, что нам в данном вопросе очень сильную помощь оказали военные, это абсолютная правда. Это и военнослужащие нашей армии, и ЧВК – молодцы ребята, и Росгвардия. [Помогли] гусеничной техникой, потому что проехать по полям и восстанавливать было просто нереально: сначала было очень много снега, теперь снег растаял, невозможно проехать, потому что очень много грязи. 
А так в общем и целом обстановка стабильная. Все те задачи, которые нам определены Вашими распоряжениями, указаниями, мерами, которые мы должны выполнить, мы выполняем: по образованию федеральных органов исполнительной власти, по форматированию структур, по организации в том числе правоохранительных органов. Всё идёт, всё по времени, все документы готовим, всё в штатном режиме. 
В.Путин: Мы вчера всё это обсуждали. Соответствующие поручения будут подготовлены, как мы и договаривались вчера. Надеюсь, это тоже будет хорошим толчком для ускорения работ. 
Л.Пасечник: Спасибо огромное.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70880