
Владимир Путин посетил Орловский областной дом ветеранов войны и труда


2005-03-29 17:30:00

Орловская Область, Поселок Добрый

Президент осмотрел новый корпус. Владимиру Путину рассказали о ходе строительства этого корпуса, а также о тех услугах, которые будут предоставляться здесь ветеранам войны и труда.
Затем глава государства беседовал с ветеранами войны, которые станут первыми жильцами нового корпуса, поздравил их с приближающимся праздником. 
Владимир Путин сфотографировался на память с ветеранами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33069