
С 1 мая 2005 года инвалиды и участники Великой Отечественной войны будут получать ежемесячные президентские выплаты


2005-03-29 13:59:11

На заседании Российского организационного комитета «Победа» в Орле Президент сообщил о введении ежемесячных выплат в размере одной тысячи рублей инвалидам и участникам Великой Отечественной войны, несовершеннолетним узникам лагерей, жителям блокадного Ленинграда, награжденным медалью «За оборону Ленинграда».
Военнослужащие, проходившие службу по призыву в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года в частях, не входивших в состав действующей армии, вдовы погибших, а также награжденные знаком «Житель блокадного Ленинграда» и бывшие совершеннолетние узники фашистских лагерей будут получать по 500 рублей ежемесячно.
Эти выплаты будут индексироваться с учетом инфляции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33063