
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Республики Индонезии Сусило Юдойоно


2005-03-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о постигшей Индонезию новой природной катастрофе, приведшей к многочисленным человеческим жертвам. От имени всех россиян выражаю искреннее сочувствие родственникам и близким погибших, прошу передать слова поддержки и участия пострадавшим.
Россия готова, как и прежде, в случае необходимости оказать Индонезии помощь в ликвидации последствий этого стихийного бедствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33062