
Владимир Путин прибыл в Тегеран


2017-11-01 13:30:00

Тегеран

В Тегеране состоится трёхсторонняя встреча главы Российского государства с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани и Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

На встрече предполагается рассмотреть наиболее актуальные вопросы взаимодействия России, Азербайджана и Ирана в политической, экономической и культурно-гуманитарной сферах. 
Лидеры трёх стран обсудят также координацию совместных действий по борьбе с терроризмом, экстремизмом, наркоторговлей и транснациональной преступностью. 
Стороны обменяются мнениями по актуальным международным проблемам, перспективам развития культурно-гуманитарного сотрудничества, туристических и молодёжных обменов, контактов в области спорта и прямых связей между регионами трёх стран. 
По итогам переговоров запланировано совместное заявление президентов, в котором будут отражены основные направления дальнейшего взаимодействия государств.
Кроме того, в рамках визита состоятся отдельные встречи главы Российского государства с руководителями Ирана и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55979