
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-11-01 14:30:00

Тегеран

Состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Х.Рухани (как переведено): Уважаемый господин Президент, добро пожаловать в Исламскую Республику Иран! Для нас очень радостное событие принимать Вас здесь, в Тегеране. 
Помимо развития наших двусторонних отношений мы сегодня также наблюдаем новые этапы развития международных отношений между Россией, Ираном и Азербайджаном. 
Последние четыре года отношения между нашими странами постоянно развивались. И то, что мы за последние два года дважды принимаем Вас в Тегеране, – знак хорошего развития наших двусторонних связей. 
И нам очень приятно, что помимо развития двусторонних отношений наши страны играют важную роль в заключениимира и стабильности в регионе. И одним из последствий ведения взаимоотношений стал разгром одной из опаснейших группировок террористов. 
Развитие трёхстороннего сотрудничества в формате Россия – Иран – Турция свидетельствует о том, что в Сирии идёт процесс к возвращению мира и стабильности в стране. 
Намерение Правительства Ирана заключается в том, чтобы и дальше развивать отношения с нашим важным соседом и другом – Россией, а также продолжать взаимодействие в области мира и безопасности.
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Со своей стороны хочу поблагодарить Вас за организацию сегодняшнего визита. 
Мы имеем возможность поговорить и в двустороннем, и в трёхстороннем формате.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55980