
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2017-11-01 17:45:00

Тегеран

В Тегеране состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Встреча лидеров двух стран прошла перед началом саммита России, Ирана и Азербайджана.
* * *
Начало встречи с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Очень рад Вас видеть – на этот раз в Тегеране. 
Мы регулярно встречаемся и по телефону разговариваем, в постоянном контакте, это естественно, потому что отношения между нашими странаминосят особый характер. Безусловно, это характер стратегического партнёрства. 
Мы с Вами знаем, сколькими нитями связаны Азербайджан и Россия. И должен отметить, что наши усилия, в общем, даром не проходят – по развитию двусторонних контактов, имею в виду рост товарооборота за первые девять месяцев, это почти 62 процента. 
Мы работаем и по другим направлениям, постоянно консультируемся по региональной проблематике. 
Очень рад возможности увидеться с Вами в двустороннем формате. 
И.Алиев: Спасибо, Владимир Владимирович! Тоже очень рад Вас снова видеть. 
Мы уже не раз встречались в этом году, и наши встречи всегда ведут к хорошим результатам, потому что мы даём новый импульс развитию отношений. 
Очень рады, что и товарооборот растёт после определённых сложных процессов. Это говорит о том, что есть большой взаимный интерес между бизнес-структурами, и рост товарооборота – это и показатель восстановления нашей экономики, взаимного интереса. 
Наши отношения с Россией имеют стратегический характер, и мы так и характеризуем их. Сотрудничаем по всем направлениям: в гуманитарной сфере, экономической, энергетической, транспортной, военно-технической. Поэтому это полноценные отношения друзей, соседей, близких партнёров. 
Также очень рад, что сегодняшняя встреча проходит на полях трёхстороннего саммита. Это тоже, считаю, очень важное событие глобального масштаба, я бы сказал. 
Потому что это сотрудничество основано на глубоких исторических корнях и взаимных интересах, взаимной поддержке, которую наши страны оказывают на международной арене. 
Так что очень рад новой встрече и обсуждению важных вопросов, которые, уверен, дадут новый толчок к укреплению наших связей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55981