
Президенты России и Греции посетили Вергину


2001-12-08 17:00:09

Вергина

Главы двух государств посетили археологический музей, сооруженный на месте захоронения македонских царей, среди которых – Филипп II, отец Александра Македонского. 
Владимир Путин и Константинос Стефанопулос осмотрели гробницу царя Филиппа II, ознакомились с экспозицией музея. 
При осмотре экспозиции некоторые пояснения российскому гостю давал сам Президент Греции.
В Вергине главы государств продолжили обсуждение двусторонних российско-греческих отношений, прежде всего экономического сотрудничества, а также ситуации в мире. 
Состоялась также краткая встреча Президента России с представителями политической и деловой элит города Салоники и Северной Греции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26919