
Владимир Путин направил редакции журнала «Октябрь» соболезнования в связи с безвременной кончиной главного редактора Анатолия Ананьева


2001-12-08 00:00:00

В своем послании глава государства, в частности, отметил:
«Ушел из жизни замечательный человек, яркий, талантливый писатель. Гражданское мужество, смелый отклик на острые проблемы современности, честный разговор с читателями стали главными принципами работы журнала «Октябрь», который он возглавлял долгие годы. Во многом благодаря Анатолию Андреевичу «Октябрь» стал одним из самых авторитетных литературных изданий страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41952