
Владимир Путин прибыл в Салоники


2001-12-08 13:00:24

Салоники

У трапа самолета его встретил Президент Греции Константинос Стефанопулос. Состоялась беседа глав двух государств. Были подведены общие итоги состоявшихся накануне российско-греческих переговоров и встреч. 
По окончании беседы В.Путин и К.Стефанопулос в машине российского Президента отправились в Вергину – небольшой городок недалеко от Салоников, славящийся памятниками македонской культуры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41953