
О гражданском обществе и иноагентах (интервью ТАСС)


2020-03-03 15:00:00

Опубликована седьмая часть интервью Владимира Путина информационному агентству ТАСС.
Проект «20 вопросов Владимиру Путину» – интервью с главой государства на наиболее актуальные темы общественно-политической жизни в стране и мире. Общий хронометраж записи составил три с половиной часа.

А.Ванденко: Эх… гражданское общество.
В.Путин: Да. Почему Вы так тяжело вздохнули?
А.Ванденко: Потому что следующий вопрос будет о том, почему с активной частью общества государство предпочитает общаться с помощью дубинок?
В.Путин: Неправда. 
Активная часть общества – не только так называемая несистемная оппозиция, которая нарушает действующий закон. Зачем Вы так сужаете активную часть общества? 
Активная часть общества – это и волонтёры, их у нас уже миллионы, миллионы уже. Это же активная часть общества – молодые, эффективные, деятельные люди, которые работают в самых разных сферах: и в сфере образования, и в сфере здравоохранения, и в сфере экологии. Просто помогают людям активно, здорово. 
Вы знаете, я иногда смотрю на них с восторгом, прямо со слезами на глазах, потому что действительно очень здорово люди работают. Есть и всегда была и всегда будет такая часть общества в любой стране, которая не согласна с действующей властью. И это очень хорошо, что такие люди есть. 
Кстати говоря, обратите внимание, если происходят какие-то революционные события, то люди, которые довели до революции, как правило, во власти тоже не задерживаются. Очень быстро им становится неприятна и та власть, которая создана в результате их активной и бурной деятельности. 
Исключение, пожалуй, только большевики, которые задержались после октябрьского переворота достаточно долгое время. И потом сами развалились и страну за собой утащили. 
Но что касается так называемой несистемной оппозиции, и дай ей бог здоровья. Я считаю, что они нужны. Вы понимаете, я всё-таки не первый день работаю. Я считаю, что они очень нужны. Они реально, я смотрю, реально влияют на конкретную жизнь, особенно на уровне муниципалитетов, крупных городов и так далее.
А.Ванденко: Что же их тогда так «контрапупят»?
В.Путин: Сейчас скажу. Потому что есть правила, которых должны придерживаться все: и те, кому нравится власть, и те, кому она не нравится. Есть закон, и нужно его соблюдать, иначе мы дойдём до ситуации полностью разбалансированной страны.
Мы что, хотим, чтобы у нас на улицах жгли машины?
А.Ванденко: Когда у нас на улицах жгли машины? После поражения сборной в Японии – вот последний раз.
В.Путин: Нет. Вот если не реагировать, будут жечь. Будут бить витрины, и от этого конкретные люди будут страдать. 
Вы хотите выразить свою точку зрения, своё мнение, хотите это сделать с помощью публичных акций? Пожалуйста, закон это позволяет. Получайте разрешение и делайте. 
В некоторых странах, практически во всех странах, в том числе европейских, за несанкционированные акции предусматривается лишение свободы: там небольшие сроки, от шести месяцев до года. 
Но в некоторых странах просто за несанкционированные акции, если 12 человек, по-моему, где-то в Швеции, что ли, уже считается – массовые беспорядки. «Пятёрочка» ломится или «десяточка». У нас такого нет, понимаете?
А.Ванденко: Ну, «трёшечка».
В.Путин: «Трёшечка» – это меньше, чем «десяточка».
А.Ванденко: Тоже немало.
В.Путин: Тоже немало. Не нарушай закон.
А.Ванденко: Это отдельная тема, долго можем обсуждать: там заявку подали, её не утвердили, пошли вышли, ничего не хотели и так далее, и потом уже поди разберись, кто чего кому. Кто у кого шубу украл?
В.Путин: Это неважно, кто у кого. Добейтесь, чтобы вам дали такое разрешение. Там же то же самое, там тоже ходят и получают эти разрешения. Не получили разрешения – не ходят. Не получили и вышли – пожалуйте бриться.
А.Ванденко: М-м, хорошо.
В.Путин: Отдохнуть, немножко расслабиться…
А.Ванденко: В смысле наголо?
В.Путин: Естественно. А как же.
А.Ванденко: На три года? Или на пять?
В.Путин: Как суд решит.
А.Ванденко: Опять суд. А статус иноагента?
В.Путин: Ну чего – статус иноагента? Это же не мы придумали. Это разве мы придумали статус иноагента? С 1938 года или с 1937-го, по-моему, с 1938-го в США действует этот закон, до сих пор применяют.
А.Ванденко: Мало ли чего! Извините, в некоторых странах жёлтые звёзды евреям пришивали. И чего? Мало ли кто чего придумает?
В.Путин: При чём здесь жёлтые звёзды…
А.Ванденко: Ну как? Клеймо.
В.Путин: …и геноцид еврейского народа?
Нет, это большая разница. Значит, Соединённые Штаты Америки – это не фашистская Германия, не надо им лепить то…
А.Ванденко: Я параллель провёл…
В.Путин: …к чему они не имеют отношения. Параллель плохая, несправедливая и не имеющая отношения к действительности.
А.Ванденко: То есть мы заступились за Америку?
В.Путин: Я заступился за Америку – в данном случае, да. 
Но они изобрели этот закон и его активно применяют, в том числе совсем недавно. Вот нашу гражданку, она стала достаточно известной, взяли, упекли в тюрьму как иноагента. Ей, извините, там 12 лет так, лишнего бы слова не сказать, предполагалось. Так? 
Значит, и что? Они применяют. У нас такого нет. У нас только административная ответственность за это. И цель-то этого закона в чём? Оградить Россию от вмешательства в её политическую жизнь извне. Никакой другой цели нет. 
Вот если в некоторых странах запрещают деятельность таких организаций, мы не запрещаем. Пожалуйста, они имеют право работать. И, кстати говоря, практика-то сложилась. Они продолжают работать. 
Только если они получают финансирование из-за границы и занимаются внутриполитической деятельностью, они должны об этом сказать. Здесь нет ничего ущемляющего. Здесь ничего нет такого, что противоречит международной практике. 
Не хочется, может быть, кому-то говорить, что, да, я занимаюсь вопросами внутриполитического порядка и делаю это из иностранных источников, за иностранные деньги. Ну, это не по-честному. Лучше бы сказать об этом и продолжать эту деятельность. 
Значит, вопрос в другом, и вопрос есть. И, надо сказать, я считаю, что правозащитники здесь, когда обращают на это моё внимание, они правы. Нам нужно совершенно точно понять, что такое внутриполитическая деятельность. 
Добиться того, чтобы не было подмены понятий. И чтобы любая другая деятельность – работа гуманитарного характера, условно скажем, в области здравоохранения, в экологии, – чтобы её не подтасовывали под внутриполитические дела. 
А.Ванденко: То есть иноагент – это только в политике?
В.Путин: Абсолютно. Только касается внутриполитической деятельности и финансирования этой деятельности из иностранных источников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62924