
Встреча с вице-премьером Маратом Хуснуллиным


2020-03-03 14:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным. Вице-премьер информировал, в частности, о ходе работы по реализации ряда национальных проектов и начале исполнения инициированной главой государства программы помощи отдельным регионам с низким уровнем социально-экономического развития.

В.Путин: Приступили уже в полном объёме к работе?
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович, приступили. 
Хотелось бы доложить о реализации национальных проектов – это ключевая задача, чем мы занимаемся. Был президиум по реализации нацпроектов, мне определили зону ответственности по трём национальным проектам – это проекты «Доступное жильё и комфортная городская среда», «Безопасные и качественные дороги» и «Комплексный план развития магистральной инфраструктуры»; также поручили заниматься региональной политикой.
Могу сказать, что на сегодняшний день из позитивных моментов: полностью доведено финансирование по всем проектам, в ежедневном режиме занимаемся в рамках рабочей группы. Полностью проверяем контрактацию вместе с регионами, полностью проверяем, кому что мешает. 
На Совете по местному самоуправлению мы обратились к Вам с предложением создать координирующий орган в виде штаба для реализации нацпроекта в области строительства.
В.Путин: Да, помню. 
М.Хуснуллин: Спасибо, Владимир Владимирович. Решение принято, создан такой штаб. В него входят все региональные власти, все губернаторы, входят все органы федеральной власти. 
В ежедневном режиме работаем в рабочем порядке, раз в неделю собираемся на селекторное совещание. Огромное количество вопросов. Сократили время принятия решений и обмена информацией. 
Могу сказать из позитивных моментов, вопрос – ответ. Главный вопрос – кому что мешает сегодня реализовывать нацпроекты. Несколько десятков вопросов на каждом селекторном совещании. 
Например, из позитивного: последний раз было Ваше поручение – оказать помощь жителям Иркутской области по паводку. Буквально рассмотрели в штабном режиме, в течение недели были приняты все решения, и дополнительные деньги – три миллиарда – перечислены прямо за одну неделю.
Занимаемся программой развития регионов с низким уровнем социально-экономического развития. На сегодняшний день Вы поручали рассмотреть их отдельной программой, деньги на это выделены. Посмотрели десять программ. Первую программу уже подписали непосредственно с Курганом. 
Буквально в течение ближайшего времени подготовим все остальные программы с коллегами из других министерств и их утвердим. То есть ставим задачу в первом квартале этого года отдать регионам дополнительные деньги на развитие.
Составили также план по посещению регионов, в первую очередь рассмотрели те регионы, которые имеют наибольшее количество вопросов непосредственно у членов Правительства. 
Я сам расписал все планы по выезду. Надеемся, что эта штабная работа поможет оперативно решать все вопросы, и все поставленные задачи по нацпроекту будут выполнены.
В.Путин: Хорошо. Какие-то особые сложности Вы для себя определили, чувствуете?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, все сложности имеют рабочий характер. Сказать, что есть что-то нерешаемое, – нет. Все вопросы решаемые. 
Деньги все выделены, полномочия все даны. Надо всем работать и реализовывать. Считаю, что всё возможно. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62923