
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Молдавии Петром Лучинским


2000-06-17 14:00:01

Кишинев

Россия кровно заинтересована в том, чтобы Молдавия была территориально целостным, независимым государством, которое развивается динамично и становится фактором стабильности в регионе, заявил Владимир Путин, открывая российско-молдавские переговоры в расширенном составе. 
Президенты двух стран положительно оценили итоги состоявшихся накануне вечером и сегодня утром переговоров «один на один», а также работу делегаций по решению ряда проблем двусторонних отношений. 
Российской стороной принято решение создать государственную комиссию по интенсификации приднестровского урегулирования. На пресс-конференции после переговоров Владимир Путин сообщил, что комиссию возглавит Евгений Примаков. Решение о создании комиссии принято в ответ на просьбу молдавской стороны активизировать процесс приднестровского урегулирования. 
Кроме того, как отметил Владимир Путин, Россия и Молдавия договорились завершить в ближайшее время подготовку нового базового договора между двумя странами. 
Говоря о проблеме приднестровского урегулирования, он, в частности, подчеркнул, что Россия заинтересована в стабильности в регионе, однако этого нельзя добиться без учета интересов всех групп населения, которые проживают в регионе, в том числе и приднестровского населения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38640