
В связи с 75-летием со дня подписания Протокола о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых и других подобных газов и бактериологических средств (Женевский протокол 1925 года) и 25-й годовщиной вступления в силу Конвенции о запрещении биологического оружия Владимир Путин выступил со специальным заявлением, в котором подтвердил твердую приверженность России содержащимся в этих соглашениях положениям и принципам, и выразил надежду на такое же отношение к ним со стороны других стран-участниц


2000-06-17 00:00:00

В заявлении отмечается, что 22 мая этого года в Государственную Думу был внесен проект федерального закона о снятии оговорок к Женевскому протоколу, сделанных СССР в 1928 году.
Россия как страна-депозитарий последовательно выступает за создание эффективного механизма контроля за соблюдением Конвенции о запрещении биологического оружия и активно участвует в переговорах по выработке Протокола, направленного на ее укрепление и совершенствование.
Текст заявления будет распространен в качестве официального документа в ООН и на Конференции по разоружению в Женеве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38687