
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-06-17 19:40:46

Москва, Кремль

Обсуждалась финансовая и социально-экономическая ситуация в России, ход подготовки программы экономического развития страны. 
После этого Владимир Путин провел рабочее совещание с участием Михаила Касьянова, Руководителя Администрации Президента Александра Волошина, Секретаря Совета Безопасности Сергея Иванова, Министра иностранных дел Игоря Иванова, Министра обороны Игоря Сергеева и Министра внутренних дел Владимира Рушайло. 
Участники совещания рассмотрели итоги состоявшихся поездок Президента в Испанию, Германию и Молдавию, вопросы подготовки к предстоящим на следующей неделе в Москве мероприятиям по линии СНГ, в том числе заседанию Совета глав государств, а также выполнение последних решений по нормализации обстановки в Чечне. Кроме того, Сергей Иванов доложил о результатах своих визитов в Азербайджан и Грузию, встреч с президентами этих стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38688