
Памятные мероприятия по случаю 77-й годовщины прорыва блокады Ленинграда


2020-01-18 14:45:00

Ленинградская область, Санкт-Петербург

В день 77-летия прорыва блокады Ленинграда Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях, приуроченных к годовщине.

Президент посетил военно-исторический комплекс «Невский пятачок», где возложил цветы к мемориалу «Рубежный камень». Затем глава государства почтил память погибших во время блокады ленинградцев и воинов – защитников города, возложив венок к монументу «Мать-Родина» на Пискарёвском кладбище.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62607