
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями патриотических объединений


2020-01-18 16:50:00

Санкт-Петербург

В ходе посещения Государственного мемориального музея обороны и блокады Ленинграда глава государства встретился с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями общественных патриотических объединений.

Началу беседы предшествовала церемония вручения юбилейных медалей «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» приглашённым на встречу ветеранам: награды из рук Президента получили петербуржцы Валентина Андронова, Анатолий Климов, Екатерина Тутурова и Борис Феофанов. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, дорогие ветераны!
Мы встречаемся с вами в знаменательный день: 18 января 1943 года бойцы Ленинградского и Волховского фронтов прорвали блокаду Ленинграда. 
Это очень знаковое событие того времени, и сейчас оно знаковое для нас, для всех жителей нашей большой страны, особенно, конечно, для ленинградцев и петербуржцев, особенно для ветеранов, которые понимают, что для города и для страны означал прорыв блокады Ленинграда.
Этого ждала вся страна, тем более жители блокадного города, которые пострадали во время войны так, как не пострадал никто, даже в самых тяжёлых точках противостояния. Особенно это касается гражданского населения, ведь до войны в Ленинграде жило 2,5 миллиона человек. Насколько я представляю, после войны было 400 тысяч. Ещё сразу после войны говорили только о почти миллионе погибших, а на самом деле, я думаю, их было гораздо больше.
Этой медали – а я хочу сегодня вручить ветеранам медаль «75 лет Победы в Великой Отечественной войне» – будут удостоены все участники и ветераны Великой Отечественной войны. Торжественные церемонии её вручения произойдут во всех регионах Российской Федерации, в странах Содружества [Независимых Государств] и за границей в наших дипломатических учреждениях.
Представители поколения победителей и сегодня остаются в строю, что мне особенно приятно отметить, участвуют в общественной жизни активно и помогают сохранить нам то, что лежит в основе нашего самосознания, то, что лежит в основе, по сути, существования самого государства, а именно любовь к Родине, преданность Отчизне, стремление созидать, делать всё для её будущего. 
Ещё раз поздравляю с этим праздником, с Днём прорыва блокады Ленинграда, и хочу вам всем пожелать всего самого доброго, прежде всего, конечно, здоровья.
(Церемония вручения юбилейных медалей «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».) 
Е.Тутурова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я хочу Вас поздравить с этой знаменательной датой прорыва блокады Ленинграда. 
Наша 86-я стрелковая дивизия, 330-й стрелковый полк, на левом фланге наступала по освобождению города Шлиссельбурга. Город Шлиссельбург был освобождён 18 января 1943 года. И я Вас хочу с этой знаменательной датой поздравить, поскольку это наш родной полк. Мы, ветераны, до сих пор встречаемся, из 330-го полка нас осталось всего четыре человека.
Хочу Вас поздравить от имени нашего ленинградского комитета ветеранов и однополчан, от нашего Совета армии народного ополчения и особенно от 86-й стрелковой дивизии.
Благодарим Вас и за Ваше отношение к ветеранам, и за то, что Вы так цените нашу армию, возрождаете её из тех 90-х годов, которые были пережиты этой армией. Беспорядок такой был. Вы восстановили армию, и новое вооружение, и мы благодарны Вам за это.
Большое Вам спасибо. 
В.Путин: Спасибо.
Я ещё раз всех вас хочу поприветствовать – и ветеранов, и молодые поколения – в основном здесь те, кто занимается сохранением памяти о Великой Отечественной войне, о наших героях, которые добыли Победу. 
Хочу вас всех поблагодарить. Ветеранов – за то, что вы до сих пор в строю и самим фактом вашего участия в различных мероприятиях поддерживаете в молодёжи то, что я говорил уже в более официальной обстановке, – любовь к Родине, к России. Чувство гордости за страну возникает, когда, честно, мы смотрим на вас и вспоминаем то, что было вами сделано во имя нашего народа и во имя нашей Родины.
И хочу поблагодарить всех, кто занимается сохранением памяти о Великой Отечественной войне и о тех героях, которые добыли нам эту Победу. Это большая поисковая, большая работа, связанная не только с сохранением памяти, но и с открытием новых имён наших героев. 
Сейчас только был на двух выставках – очень интересные, уникальные истории услышал. Это впечатляет, и это дорогого стоит. 
Работа эта непростая, она кропотливая, а подчас тяжёлая, иногда даже опасная, имея в виду, что приходится работать на территориях, где проходили тяжёлые боевые действия. Там до сих пор могут быть и мины, и снаряды. В общем, это работа, требующая большой ответственности и дисциплины.
Я хочу, выражая слова благодарности, выразить надежду на то, что эту работу вы дальше будете продолжать, а мы всячески с официального уровня будем вас поддерживать. 
Спасибо большое. 
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Краснобаев: Региональный штаб «Бессмертного полка», Андрей Краснобаев.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В последнем Послании Федеральному Собранию Вы отдельно упомянули тему Великой Отечественной войны. И мы понимаем, что это не только связано с юбилейным годом – для Вас это глубоко личная история, Великая Отечественная: Вы не только сын фронтовика, но и глава нашего государства, которое решающую роль во Второй мировой сыграло. И мы знаем, как Вы помогаете поисковикам, волонтёрам. 
Особенно хочется поблагодарить Вас за помощь нашему «Невскому баталисту», который уникальный музей в «Севкабель [Порту]» сделал. Могу сказать, что дети, которые выходят из этого музея, уже совсем по-другому смотрят, потому что молодому поколению, которое не видело ветеранов, очень трудно порой понять всю глубину событий, которые были.
На последнем заседании оргкомитета «Победа» Вы давали поручение о помощи фронтовикам и труженикам тыла. Какие решения уже приняты на эту тему?
Спасибо.
В.Путин: Я надеюсь, что в ходе подготовки к юбилейным событиям по всей стране – и на высоком федеральном уровне, и на региональном – будет предпринята целая серия мероприятий, связанных с поддержкой ветеранов. 
Очень рассчитываю на работу волонтёров: у нас молодые, интересные, очень талантливые ребята, которые изыскивают самые различные формы поддержки ветеранов – на государственном уровне, имею в виду региональный, и на федеральном. 
На федеральном мы уже делали это неоднократно: мы, если сказать по-простому, поддерживали материально наших ветеранов и участников войны, приравненных к ним лиц и тружеников тыла. Обычно это была единовременная помощь в размере 10 тысяч рублей для ветеранов и 5 тысяч рублей для тружеников тыла. 
Знаете, я сегодня думал об этом, пока сюда ехал, мне пришла в голову простая, нехитрая мысль. В чём она заключается? У нас 75 лет Победы, поэтому мы – я думаю, это будет оправданно и люди это поймут, – окажем помощь, связанную с этой цифрой: по 75 тысяч рублей выделим ветеранам Великой Отечественной войны и всем приравненным к ним категориям и по 50 тысяч – труженикам тыла. 
А.Краснобаев: Спасибо.
А.Соловьёв: Соловьёв Антон Владимирович, член регионального штаба Общероссийского народного фронта.
Владимир Владимирович, как Вы знаете, у нас ведётся активная работа по проекту «Прямая линия. Продолжение». Мы собираемся в каждом регионе каждую неделю, собираются штабы по рассмотрению обращений на «Прямую линию». И конечно же, попадаются обращения ветеранов, что актуально для Санкт-Петербурга, в том числе и блокадников. 
Обращения абсолютно разные. Есть и восстановление статуса блокадника, есть и восстановление утраченных наград во время войны. Есть и такие обращения: например, в Санкт-Петербурге ветеран, заслуженный мастер спорта СССР, отстоял спортивный комплекс. Спасибо Александру Дмитриевичу Беглову – буквально 30 декабря состоялась передача ключей от собственника собственнику.
Учитывая всё сказанное, ОНФ решил запустить кнопку в приложении ОНФ – «Помощь ветеранам Великой Отечественной войны».
В.Путин: А что это значит – запустить кнопку? Как это работает?
А.Соловьёв: Это мобильное приложение и специальная кнопка. Мы хотим установить это для тех, кто рядом с ветеранами находится, то есть для детей ветеранов, соцработников, соседей, тех, кто может знать о том, что ветеранам необходима какая-то помощь.
Очень легко устанавливается мобильное приложение, открывается, и если ветерану, например, нужна какая-то помощь – сходить за продуктами, довести до поликлиники или помочь на приусадебном участке, – то можно нажать, и, соответственно, это обращение поступает к нам, и мы вместе с волонтёрами начинаем обрабатывать этот вопрос. 
В.Путин: Супер! Спасибо.
А.Соловьёв: Поэтому, Владимир Владимирович, мы первое, что просим, – конечно, нас поддержать, потому что сейчас предстоит огромная работа с регионами, огромная работа с социальными службами, чтобы шли навстречу и помогали.
Кроме того, у нас для тех, кто не дружит с мобильными приложениями, в Московской области уже открыто «окно» в МФЦ, куда человек, который тяжело общается с мобильными приложениями, может подойти, и либо ему там уже оказывают поддержку, либо загрузят её сразу в систему.
И конечно же, кроме того, я сам, как внук блокадников – у меня дедушка работал в Смерше на «Дороге жизни», а бабушка дежурила на крышах, – просто по-человечески хочу помочь тем людям, которые действительно это заслужили. 
В.Путин: Правильно. Отличная идея с использованием современных технологий. Молодые люди, такие как Вы, умеют это делать, делают это хорошо. И если это пойдёт на пользу старшему поколению, это будет просто прекрасно.
Обещаю Вам, что обязательно соответствующий сигнал… Собственно говоря, вот эту нашу встречу сегодня средства массовой информации распространят – обращаюсь к руководителям регионов Российской Федерации, к своим коллегам, с тем чтобы они самым активным образом это поддержали.
А.Соловьёв: Спасибо большое. 
В.Путин: Вам спасибо. 
Пожалуйста.
С.Баландюк: Сергей Баландюк, ЭЛАР.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Наша команда уже больше 10 лет выполняет Ваши решения: под руководством Министерства обороны реализуем сайты в интернете – ОБД «Мемориал», «Память народа», «Подвиг народа», – где увековечена история Великой Отечественной, где увековечены все герои, все погибшие, пропавшие без вести. Всё время находим новую информацию и продолжаем этим заниматься. К 75-летию Победы мы готовим новые массивы, новые документы, которые позволят эту дату ещё более красочно показать для молодого поколения. 
Очень востребованные ресурсы: около 20 миллионов уникальных пользователей в год. На один День Победы более миллиона уникальных пользователей приходят посмотреть и находятся на сайте больше 10 минут, то есть они реально там работают.
Последние два года мы занимаемся темой блокады Ленинграда. Собрали информацию, всевозможные источники, и уже это касается не военных, а касается в первую очередь, конечно, мирного населения. Всё, что могли найти и оцифровать, создать какие-то ресурсы – в военных, центральных архивах мы это сделали. Сейчас переходим на второй уровень – это региональные архивы, в первую очередь архивы Санкт-Петербурга и регионов. И здесь работа большая: с одной стороны, понятная, но большая, не очень простая. 
Мы этим проектом занимаемся совместно с «Бессмертным полком» в качестве координирующего звена, и сейчас столкнулись с рядом административных сложностей с архивами ЗАГСов, например, с архивами ритуальных услуг, где кладбищенская документация находится, где бы мы могли реально, пусть не всех, хотя бы какое-то количество фамилий установить, для того чтобы создать вот тот памятник, в первую очередь для молодёжи, в интернете с упоминанием и установлением судьбы всех людей, всех героев блокадного города, чтобы они были надолго, навсегда увековечены в нашей истории. 
Просим оказать такую помощь, в первую очередь административную, чтобы мы могли реализовывать этот проект, потому что он касается не только Санкт-Петербурга – и региональных архивов, и так далее, – и, соответственно, эту информацию мы могли бы собрать. 
Сайт такой мы уже сделали, сделали первую версию проекта. Описание проекта и книгу о нём я передал через протокол, Вы сможете посмотреть и ознакомиться. И мы, я думаю, к юбилею Победы смогли бы реализовать первый этап уже этого проекта.
В.Путин: Вы знаете, то, чем вы сейчас занялись, на мой взгляд, является чрезвычайно важным. Потому что мы всегда ведь и прежде всего – и это оправданно, конечно, – всегда говорим о потерях, в том числе наших потерях, советского народа, в Великой Отечественной войне. И всегда делаем упор на тех, кто погибал, защищая свою Родину с оружием в руках, и это обоснованно, но почти никогда или очень редко обращаемся к гражданским жертвам. А вот сейчас, находясь в Петербурге–Ленинграде, мы понимаем, насколько это важно. Мы вспоминаем сразу эти 125 граммов хлеба, которые приходились на гражданских лиц. Мы вспоминаем о том, что в год в Ленинграде в это время, во время войны, в сто раз каждый день умирало людей больше, чем в мирное время. В сто раз! 
Мы должны вспомнить и о том героизме, который был присущ жителям блокадного Ленинграда. Блокадный Ленинград, 125 граммов хлеба. Я сам для себя с удивлением обнаружил: за время блокады жители города сдали 144 тонны крови. Чтобы вывезти это в соответствующей упаковке на фронт – для фронта сдавали кровь, – потребовалось 150 железнодорожных вагонов. Вы представляете, это просто невероятный подвиг жителей города, гражданских лиц. И при этом сами умирали от города. 
Это просто невероятно. Об этом невозможно забыть, и мы должны сохранить эту память навсегда, как Вы сказали. Так что всё, что от нас зависит, будем делать для того, чтобы вам помогать. 
В.Волобуев: Председатель Совета ветеранов Санкт-Петербурга Волобуев Василий Тихонович. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Позвольте поздравить Вас с Новым, 2020 годом и всех здесь присутствующих, потому что это год 75-летия нашей Великой Победы, это Год памяти и славы. 
И в этом плане я хотел бы сказать и поддержать моего соседа Сергея [Баландюка], что мы будем вместе с поисковиками, вместе со школьниками активно работать над тем, чтобы сохранить эту историческую память, память каждого поколения, чтобы она оставалась на века. 
Мы с помощью гранта Президента провели видеолетопись «Эпоха глазами современников», где записано на протяжении двух-четырёх часов – Анатолий Дмитриевич [Климов] участвовал в этом проекте и другие, – и создали этот архив. Будем продолжать эту работу. 
Очень важна работа, которая проводится в Санкт-Петербурге со школьниками. В каждой школе каждый ученик создаёт книгу родословия своей семьи. И вот оттуда уже можно черпать [информацию] о каждом участнике Великой Отечественной войны, о каждом, кто был тружеником тыла и так далее. 
Я думаю, эта работа будет у нас продолжаться активно, особенно в связи с тем, что самое важное сегодня для ветеранов и для тех, кто добыл нам Победу, – это память, память поколений. И в этой памяти, в этой работе по сохранению памяти, будем говорить так, ветераны – это духовно-нравственный стержень нашего общества, это реальные носители этой исторической памяти, трудовых и боевых традиций для поколений, и мы эту память будем внедрять. 
Вы правильно в последнее время дали жёсткий и документальный отпор тем, кто пытается исказить историю Великой Отечественной войны, принизить роль нашей страны в Победе. Мы три четверти уничтожили личного состава и техники на нашем фронте. Спасибо Вам большое за это выступление. Мы теперь будем ещё более активно работать по борьбе с фальсификаторами истории.
В.Путин: Извините, что я Вас перебиваю, просто не могу не добавить. Я уже говорил об этом, в Послании только что сказал: мы обязательно создадим центр архивных документов, кино- и фотоматериалов, и мы заткнём рот тем, кто пытается переиначить историю, подать её в ложном свете и принизить роль наших отцов, наших дедов, наших героев, которые погибали, защищая свою Родину и защищая весь мир практически от «коричневой чумы» – от нацизма.
Я думаю, что этот сайт и вообще этот центр будет открытым и для наших граждан, и для всего мира. И мы не позволим этим попыткам представить историю в совершенно дурном свете. Хочу ещё раз подчеркнуть, мы этот поганый рот заткнём документами навсегда, чтобы неповадно было. 
Ведь Вы сейчас сказали о том, сколько на Восточном фронте, на советско-германском фронте, было уничтожено техники и живой силы противника. А потери какие у нас? 
Вы знаете, я сейчас поеду в Израиль, для того чтобы поучаствовать в открытии памятника жертвам блокадного Ленинграда. И я очень благодарен, мы все должны быть благодарны руководству Израиля и тем людям, которые были инициаторами этого события. Это хорошее событие, которое напоминает о жертвах Второй мировой войны, напоминает о том, кто внёс решающий вклад в борьбу с нацизмом. 
Знаете, я иногда даже думаю и сейчас начал понимать это, что вообще еврейские общественные организации и руководство Израиля очень правильно делают, что не дают миру забыть о жертвах Холокоста. Кстати говоря, среди жертв Холокоста значительное, очень большое число евреев – граждан Советского Союза. 
Но и мы с вами тоже не должны давать никому забыть о жертвах других народов СССР, русского народа. Ведь из всех потерь Советского Союза времён Второй мировой войны, Великой Отечественной войны, почти 70 процентов потерь пришлось на РСФСР, то есть на сегодняшнюю Россию. 
Также не должны дать забыть, по сути, о геноциде других народов Российской Федерации и бывшего Советского Союза. Чрезвычайно важная миссия. 
Ещё раз хочу это повторить, пускай это прозвучит грубовато, но это так и есть: этот поганый рот, который открывают некоторые деятели «за бугром», для того чтобы достичь своих сиюминутных политических целей, мы заткнём правдивой документальной информацией.
В.Волобуев: Владимир Владимирович, ещё один вопрос – о работе средств массовой информации, особенно телевидения.
На всех наших собраниях ветераны ставят вопросы о том, чтобы наши средства массовой информации были ближе к исторической памяти, патриотическому воспитанию. У нас же иногда такие вот разборки «постельного белья», как это говорят, «грязного белья», идут на телевидении, которые ни уму ни сердцу не нужны. Это же центральные каналы – Первый, второй. Как-то надо повлиять на работу этих каналов. 
Мы только на Вас в этом плане возлагаем надежду. Хотя мы сражаемся: у нас те средства массовой информации, которые замыкаются на нашего губернатора, работают в принципе нормально. И наша газета «Санкт-Петербургские ведомости», и «Петербургский дневник» довольно нормально публикуют такие объективные материалы, на которые можно опираться и работать.
В.Путин: Вы знаете, у меня на этот счёт есть своё мнение. Как у нас в народе говорят: на каждый роток не накинешь платок. Поэтому самое главное, на мой взгляд, – противопоставить любым попыткам что-то извратить правдивую информацию. 
В этой связи чрезвычайно важна позиция наших ветеранов, в том числе присутствующих здесь. Потому что когда люди – участники событий говорят правду, противопоставить этому практически ничего невозможно. Но и мы, люди более молодых поколений, тоже должны грамотно, аргументированно, своевременно и полноценно излагать свою позицию, тогда будет понятно, какова роль тех, кто пытается переиначить историю. 
Как это ни покажется странным – вы знаете, я выступал совсем недавно с Посланием, и большая часть этого Послания посвящена была поддержке семей с детьми, – потрясающе, я никогда не мог этого даже себе представить: оказывается, появились те [люди] и сейчас распространяют своё мнение, что не надо государству в таком объёме поддерживать семьи с детьми. Это удивительно просто, но это есть. Надо просто не запрещать им говорить, а надо показать, что это за люди – какие-то моральные уроды на самом деле. 
То же самое относится и к той теме, которую мы сейчас обсуждаем, – к правде о войне. Может быть, не стоит запрещать, «хватать и не пущать», пусть говорят, зато дурь каждого видна будет. Но ей, этой дури, надо противопоставить аргументированную, правдивую, полноценную информацию.
В.Волобуев: Владимир Владимирович, и последнее: как офицер в отставке хотел бы поблагодарить Вас от имени ветеранов военной службы за ту огромную работу, которую Вы ведёте по повышению обороноспособности нашего государства. Мы сейчас вышли на тот уровень, с которым считаются все, тем более на втором месте уже Россию числят. Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо.
Д.Саяпин: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Дмитрий Саяпин, «Бессмертный полк», Санкт-Петербург.
Как уже выше говорилось, достаточно непростая работа в архивах Российской Федерации с документами. 
На последнем заседании российского оргкомитета «Победа» Елена Петровна Малышева Вам презентовала проект «Без срока давности». Данный проект призван раскрыть тему истребления мирного населения на оккупированных территориях во время Второй мировой. 
Данная тема достаточно сложна как в работе «в полях», так и в работе в архивах, что подразумевает под собой, что достаточно сложно получить необходимые документы в архивах, исходя из положений законодательства о семейной тайне, личной тайне либо законов об увековечивании памяти погибших в Великой Отечественной войне, об увековечивании памяти победы советского народа в Великой Отечественной войне.
Вследствие этого просим Вас дать указание, чтобы над теми нормативно-правовыми актами, которые мешают этому, провели работу. Тем более для того, чтобы более эффективно выполнить поставленную Вами в Послании задачу – собрать и открыть всю информацию о Второй мировой войне, – это достаточно эффективно бы сработало. 
С нашей стороны уже подготовлены документы и меры, которые мы готовы представить в комитет, в комиссию по увековечиванию памяти погибших в Великой Отечественной войне. И это поможет достаточно быстро и эффективно решить и упростить ту проблему, которая существует.
Спасибо.
В.Путин: Я в целом согласен. 
Это вопрос тонкий, здесь просто защита персональных данных, каких-то семейных данных. Знаете, жизнь была очень сложна и многообразна. И люди часто, особенно в тех условиях, вели себя под гнётом этих условий. 
Поэтому здесь нужно быть очень аккуратными, но в целом, конечно, эта работа должна быть максимально разбюрокрачена. Постараемся вместе с вами поработать над этим.
Д.Саяпин: Спасибо.
В.Харинов: Вячеслав Харинов, настоятель Скорбященского храма на Шпалерной улице. 
Дорогой Владимир Владимирович, спасибо Вам за заботу о поисковиках. 
Я представляю здесь поисковое движение. Четверть века я занимаюсь поисковой деятельностью, я захоронил более 70 тысяч наших воинов, я построил, восстановил храмы, посвящённые войне, занимаюсь музейной деятельностью, увековечением памяти защитников Отечества. 
Ко мне стекается информация очень многих поисковиков. Нас беспокоит неиспользование архивных данных при хозяйственной деятельности. Хрестоматийный пример – это 2-й километр Пулковского шоссе, это воинские захоронения 282-е, 386-е, это 2011 год, когда их паспортизируют, но не вносят почему-то в кадастровую книгу, не обозначают визуально. Потом передают землю в частные руки, потом строится развязка. В ноябре опять возникает вопрос, и это очень серьёзная проблема.
Другой пример. В Пушкинском районе, Верхнее Кузьмино, проектируется жилой массив. Там воинское захоронение. У нас нет сведений, что проектанты берут в расчёт это захоронение. 
Аэродром Ржевка, это невыявленный наш аэродром Смольное, это «воздушный мост» с «большой землёй», это вообще место героическое. У нас сведения о том, что там лежат воины 50-го батальона аэродромного обеспечения. Там мы не нашли документов о переносе тел героев Советского Союза Шишканя, Пашечника и лётчика Павлова. Там должны наши воины лежать. Застройка планируется. Нет сведений о том, что хотят привлечь архивы и специалистов, для того чтобы просто не разрушить воинское захоронение. 
Хозяйственная деятельность другого рода. 374-я дивизия, воинское захоронение в Кировском районе Ленинградской области. Карьер, воинов поднимают и переносят. Воинские захоронения, согласно закону, не переносятся, они остаются там. Перенос очень часто сопровождается потерей тел. 380 перенесли, а пятерых не нашли. Где они? Возникает такая двузначная ситуация, непонятная. 
Не считаете ли Вы, что нужно жёстче регламентировать хозяйственную деятельность на местах ведения боёв и местах захоронения наших воинов? 
Спасибо. 
В.Путин: Во-первых, у нас нормативная база есть, но она, конечно, несовершенная, и сейчас как раз мы работаем над совершенствованием этой нормативной базы на федеральном уровне. 
Вот что, думаю, можно было бы сделать в будущем дополнительно. У нас же существует правило: там, где предполагается нахождение каких-то артефактов, там нужно сначала провести работу и получить соответствующие разрешения археологических служб. 
На местах боёв можно то же самое делать с землёй, получая соответствующую информацию о том, что и как здесь происходило, что и как здесь может быть на сегодняшний день представлено, имея в виду воинские захоронения. Ведь в условиях боевых действий, когда одна сторона наступает, другая наступает, там и захоронения-то возникали, как мы понимаем, часто очень стихийно, спонтанно. Поэтому сначала надо обследовать этот район, эту землю, а потом уже передавать в собственность для соответствующей хозяйственной деятельности. Вот по такому пути, мне кажется, надо будет пойти.
В.Харинов: Есть эксперты в этой области, лишь бы к нам обращались. 
В продолжение темы архивов: каждый передвижной полевой госпиталь (ППГ) должен был фиксировать свои захоронения, их было огромное количество.
В.Путин: Да, Вы правы. Надо поработать с архивами и выработать порядок, хочу ещё раз повторить, при котором перед тем, как землю передавать под хозяйственную деятельность, сначала проводить определённые обследования.
В.Харинов: Спасибо огромное.
Н.Феофанова: Феофанова Наталья Петровна.
Владимир Владимирович, я бы тоже хотела поговорить о захоронениях, в частности только об одном – это захоронение Михаила Илларионовича Кутузова в Казанском соборе. 
На сегодняшний день ситуация обстоит следующим образом. Это захоронение не имеет общего паспорта. Часть украшений и убранства захоронения относится к Музею религии, в частности знамёна, которые были демонтированы в 2017 году, потому что они уже истлели, и из шести четыре уже не поддаются реставрации, они будут на вечном хранении в музее. Часть памятника находится в ведении КГИОП. И, соответственно, Казанский собор служит литии, естественно, ухаживает за могилой, цветы готовит и так далее. 
Это удивительный факт, но могила Кутузова имеет чрезвычайное значение именно как памятник войны, Великой Отечественной войны. Наверное, Вы, как ленинградский школьник, знаете, что это интересный факт, но памятники полководцам не укрывались в отличие от других памятников, которые пытались как-то всё-таки во время блокады защитить, и, соответственно, могила Кутузова была тем местом, где присягали бойцы, перед тем как отправиться на фронт. 
Это целая история. Мне так повезло, что мы с профессором Шкаровским исследовали этот вопрос, и полностью все архивы нами изучены. 
Мы уже делали попытки, но, к сожалению, они не увенчались успехами, но данное захоронение, мне кажется, – может быть, я ошибаюсь, – должно быть поставлено на учёт в Министерстве обороны, и тогда могут быть выделены целевые деньги на реставрацию этого захоронения, на реконструкцию убранства. Потому что знамёна же надо реконструировать, одно знамя 500 тысяч стоит на сегодняшний день.
В.Путин: Честно говоря, для меня это совершенно новая информация.
Н.Феофанова: Вы знаете, когда я занялась этим вопросом, я сама была удивлена: нет паспорта на это захоронение, Михаила Илларионовича Кутузова. То есть мы всё время проводим какие-то всероссийские конкурсы на исторические имена и так далее, а могила на самом деле… 
А на сегодняшний день, как и говорил отец Вячеслав, ведь наша подлинная благодарность – это могилы, это память о них, понимаете? И, мне кажется, то, как мы относимся и помним наших ветеранов, как мы посещаем их могилы, как мы вообще содержим памятники, посвящённые Великой Отечественной войне, – в этом, конечно, и есть наш долг и обязанность.
В.Путин: Спасибо, что Вы обозначили эту тему. Повторяю, для меня это абсолютно новая информация.
Н.Феофанова: Я Вам передам книгу, может, Вы помощникам дадите. Это сделано по академическому принципу, там есть все примечания, все ссылки на архивы. И Вы знаете, даже во время Великой Отечественной войны не было совершенно средств, но минимальными средствами специальным образом была убрана могила Кутузова. 
В.Путин: Хорошо, я понял, спасибо. Займёмся обязательно. Очень важно, согласен с Вами.
Пожалуйста, кто-то ещё?
Н.Ломагин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Ломагин Никита, я доктор исторических наук, профессор Европейского университета, историк блокады. 
Мы находимся в прекрасном музее. В прошлом году было принято очень важное решение вернуть Музей обороны и блокады на его историческое место. Но когда вырабатывалась концепция развития этого музейно-выставочного комплекса, предполагалось, что существенной частью его станет Институт изучения истории блокады. 
Вот то, что мы сегодня с Вами обсуждали, то, что Вы говорили, показывает необходимость системного, глубокого изучения разных аспектов истории Великой Отечественной войны, обороны и блокады города. 
Ленинград, как мы знаем, был и местом самой жертвенной и продолжительной войны, и местом инноваций в самых разных сферах. Ленинградская блокада явилась тем фактом, который позволил в международное гуманитарное право внести норму, которая запрещает использование голода как средства ведения войны и так далее. 
Вместе с коллегами мы в течение нескольких лет в составе рабочей группы такой прообраз Института истории обороны и блокады создавали, работали и в отечественных архивах, и в зарубежных – американских, немецких. И у меня, я думаю, от историков, которые занимаются изучением блокады, к Вам просьба – поддержать на государственном уровне создание такого института, сохранить ленинградскую школу историков блокады. 
Мы с Вами знаем, что после распада Советского Союза практически исчезли такие институты. Раньше в ЛОИИ, Ленинградском отделении Института истории, под руководством Валентина Михайловича Ковальчука работала соответствующая группа – её, к сожалению, нет. В Институте истории партии был межведомственный совет по северо-западу, который занимался изучением войны. Сейчас у нас всё опирается в основном на инициативные исследования. 
Мне кажется, что в условиях тех «войн памяти», о которых Вы говорили, нам нужен системный ответ, и я прошу Вашей поддержки.
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, считаю, что это очень важно, и это направление обязательно нужно держать и развивать. 
Думаю, что на первом этапе можно было бы сделать общественную организацию при музее, а мы обеспечили бы грант, финансовое сопровождение. И потом, по мере развития, можно было бы перейти и к организационно-правовой форме другой, в том числе институт создать.
Н.Ломагин: Спасибо большое.
Е.Цунаева: Добрый день!
Владимир Владимирович, всё больше уничтожают памятников советских воинов за границей. Это чудовищно. Но справедливости ради возникает вопрос: а почему иностранцы должны сохранять эти памятники советским воинам, если с детства им внушают, что это не воин-освободитель, а оккупант? Молодые украинцы выросли на сказках о голодоморе, поляки – на мифах о том, как русские и немцы поделили их страну, прибалты своих дедов, служивших в СС, носят на руках, вообще считая, что они защитники родины. Тема войны очень политизирована, Вы об этом сегодня говорили и в Послании упоминали. 
К сожалению, те ответственные органы, которые должны продвигать тему русского мира на Западе, за границей, на мой взгляд, не выполняют эту свою задачу. Потому что мы с вами все прекрасно знаем о той дикой буквально резолюции ЕС, где нацизм приравняли к коммунизму. На самом деле нужно с этим что-то делать. 
К сожалению, иностранные общественники, наши коллеги, которые сохраняют эту память, разделяют наши убеждения, не получают достаточной помощи. Мы это знаем от наших коллег-поисковиков, с кем мы работаем, от людей, которые организуют шествие «Бессмертный полк» за границей. 
Владимир Владимирович, как донести до ответственных ведомств, что нужны не только ноты протеста, но и реальные дела?
В.Путин: Я уже об этом говорил: будем создавать такой архивный центр, где будем представлять документы и видео- и фотоматериалы, архивные документы в самом прямом смысле этого слова, в широком доступе они будут находиться. 
У нас их достаточно, ведь, когда Красная Армия возвращалась из Европы, многие документы оказались в Москве, и мы знаем, что происходило накануне Второй мировой войны достоверно, документально – не только по дням, а иногда даже по часам – из дипломатической переписки, из различных дипломатических документов и нот, которые под грифами «секретно» и «совершенно секретно» циркулировали между различными странами в Европе. Поэтому нам не составит никакого труда восстановить реалии происходивших тогда событий. Это и нужно делать.
Что касается этой известной резолюции, то да, складывается впечатление, что люди то ли читать не умеют, то ли писать не умеют, то ли глаз у них нет. А скорее всего, это происходит, как я уже сказал только что, исходя из текущей политической конъюнктуры, для того чтобы добиваться, извините за грубое слово, каких-то «хорьковых» политических целей на момент, когда эти резолюции принимаются, без всякой оглядки на то, что уже происходило в мире, что происходит в мире сейчас. Но противопоставить этому можно только правду. 
Ваша оценка деятельности соответствующих государственных структур отчасти, может быть, правильная, справедливая, но всё-таки не совсем. Дело ведь в том, что когда такая пропаганда, о которой Вы сказали и которую Вы осуждаете, выведена на государственный уровень, то здесь что ни говори – там это не проходит, и всё, закрывают, и всё. Даже мы фиксировали несколько раз: в интернете распространяем – бум – сайт закрывают оттуда, из-за бугра. Бум – опять закрывают. Только появляется – закрывают. Ключевые средства массовой информации не распространяют объективные сведения, это целенаправленная работа. 
Мы должны противопоставить этому свою целенаправленную работу. Так и будем делать. И когда это будет в документах всё показано – а мы можем это сделать, – конечно, до людей это будет доходить.
Здесь говорили о распространении информации по конкретным подразделениям Красной Армии, по конкретным эпизодам войны. Мы фиксируем большое количество тех, кто интересуется этой информацией. И мы видим, что когда человек заходит на соответствующий сайт, он не просто пролистывает – он там задерживается на 10, 15 минут, на полчаса. Вы знаете, что возникает? Возникает желание у людей разобраться, что же происходило с его предком, с его родственником: с дедом, с отцом, даже с прадедом – что с ним происходило в этот период времени. Люди начинают интересоваться дальше, где он служил, какова судьба этого подразделения, где он воевал, что стало с этим подразделением дальше, с его однополчанами, где они оказались в конце войны. 
Такую работу, которую Вы проводите, нужно просто продолжать, а государственные органы должны и будут оказывать Вам поддержку.
Е.Цунаева: Спасибо. 
А.Климов: Дорогой наш Президент и Верховный Главнокомандующий! 
Позвольте мне выразить Вам искреннюю благодарность за укрепление мощи, силы наших Вооружённых Сил, особенно за последнее десятилетие.
Владимир Владимирович, Вы сумели преодолеть все трудности в решении этой проблемы, которой страдали наши Вооружённые Силы. Вы оснастили таким оружием, которого нет и долгие годы ещё не будет в армиях мира. Спасибо Вам за это.
Владимир Владимирович, позвольте мне просить Вас решить некоторые проблемы, связанные с нашей Конституцией.
В.Путин: Слушаю.
А.Климов: Вы сейчас приступили к очень важной работе по изменению, дополнению «закона жизни» нашего народа. И очень хотелось бы в предложенный Вами список дополнений и изменений добавить одну или реставрировать, усовершенствовать одну статью, которая говорит о сроках пребывания Президента у руля руководства страной. 
Нам, старшему поколению, хотелось бы, чтобы в этой статье продолжительность трудовой деятельности по руководству страной Президента не ограничивалась конкретными сроками, а чтобы народ потом решал, продлить работу Президента или освободить его, поблагодарив за сделанное. Я думаю, что это будет лучше для решения всех проблем, особенно по улучшению жизни нашего народа.
Вы решили одну задачу – по укреплению Вооружённых Сил. Сейчас можно приступить к решению второй задачи. Опыт у Вас огромный. Подумайте, пожалуйста, как это реально претворить в жизнь, добавив статью в этой новой Конституции нашей страны по увеличению практической деятельности Президента. 
Но ещё одна проблема сейчас возникает, она касается всего народа нашей страны. В последние годы во многих странах мира против нас возникла своя «линия жизни», взаимоотношений, оценки сделанного и достигнутого под Вашим руководством нашей страной. Нахально, грубо, несправедливо оценивается многое, чего достигла наша страна за эти годы. Даже те страны, которые мы освободили от фашизма в годы Великой Отечественной войны, и то сейчас меняют свою позицию, свои взаимоотношения с нами. 
Есть такое предложение – как Вы посмотрите на это? – создать в нашем городе институт памяти Великой Отечественной войны, чтобы нигде не было никаких извращений действительной Победы, кто её заслужил, кто её принёс миру. Старики уходят, но много молодых талантливых ребят, как говорится, которые смыслят в решении этой проблемы и помогли бы через этот институт повлиять на сознание народов мира. 
Этот институт, мне думается, именно здесь должен быть основан, потому что наш город перенёс неимоверно трудный период в жизни и деятельности, включая блокаду, но выстоял, победил, окреп и достоин, чтобы правильно понимать и оценивать сложившуюся ситуацию сегодня и периода Великой Отечественной войны.
Извините за долгое выступление.
Спасибо Вам.
В.Путин: Ничего, Вы имеете право говорить столько, сколько посчитаете нужным. Мы с удовольствием и внимательно Вас будем слушать всегда.
Что касается института – мы здесь уже об этом говорили – и вообще какого-то центра памяти о Второй мировой войне, о Великой Отечественной войне, о правде, связанной с этим, – мы, безусловно, будем создавать. И Вы правы, может быть, один из центров, конечно, должен быть в Петербурге. Это абсолютно органично, имея в виду ту уникальную роль, которую сыграла оборона Ленинграда и поведение жителей блокадного города в Великой Отечественной войне. Вы правы абсолютно, полностью с этим согласен.
Что касается первой части того, о чём Вы говорили, то я хочу Вас поблагодарить, потому что в этом предложении звучит оценка того, что было сделано за многие годы работы. И надеюсь, что это связано не только со строительством Вооружённых Сил, но и с экономикой, социальной сферой. 
Вспомним, что в начале 2000-х и в армии, и пенсионерам не выплачивали денежное содержание и пенсию месяцами, а то и по полгода, на некоторых предприятиях по полгода зарплату не платили. 
У нас экономика выросла практически в два раза, и доходы населения подросли существенных образом. Есть, правда, и сложности. Есть проблемы, связанные с тем, что колебания произошли в последние годы, за последние пять лет реальные доходы заморозились. Мы это всё видим и будем над этим работать обязательно, и мои последние предложения, изложенные в Послании, как раз на это и направлены. 
Это, конечно, далеко не всё, что мы планируем делать, – у нас огромные планы по развитию так называемых национальных проектов, по достижению национальных целей развития. Это генеральный план, который мы должны реализовать.
Что касается сроков пребывания главы государства у власти – я понимаю то, о чём Вы говорите. Связано это у многих наших людей с тревогой за стабильность в обществе, за стабильность в государстве – и за внешнюю стабильность, и за внутреннюю – я прекрасно понимаю. 
Вместе с тем очень тревожно, на мой взгляд, было бы вернуться в ситуацию середины 1980-х годов, когда руководители государства один за одним до конца своих дней оставались у власти, уходили из этой власти, не обеспечивая при этом необходимых условий для трансформации этой власти. 
Поэтому Вам спасибо большое, но я думаю, что лучше к такой ситуации, какая была в середине 1980-х годов, не возвращаться. 
Спасибо Вам большое. 
Но мне всё равно это очень приятно, потому что в этом звучит оценка моей работы. Может быть, не всё получается, но и я, и те люди, которые со мной работают, делаем всё для того, чтобы добиться максимального результата для страны и для наших граждан, для наших людей. 
А.Климов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Е.Лезик: Уважаемый Владимир Владимирович!
Путешествуя по экспозиции музея, хотелось Вам показать достоинства экспозиции. Но сейчас, мне кажется, настало время поблагодарить Вас, во-первых, за Ваш труд, труд Президента, главы государства, – это все понимают и видят, – и в этой связи за то, что Вы помогли нашему музею стать лучше, интереснее, выделив для развития экспозиции средства. Спасибо Вам большое за это, потому что на сегодняшний день наш музей стал наиболее технически оснащённым вообще, наверное, в стране, поскольку вот такие небольшие площади позволили нам сосредоточить здесь максимум самых высоких музейных технологий. 
Сегодня было сказано очень много важного, очень много тревог было высказано нашими коллегами. И в поддержку сказанного я хотела бы Вас заверить, что музей только расправляет крылья. И действительно, поддерживая слова Никиты Андреевича [Ломагина], поддерживая слова наших уважаемых ветеранов, которые тяготеют к нашему музею, которые с удовольствием с нами работают, именно здесь, на базе музея, мы рассчитываем создать центр изучения наследия блокады и битвы за Ленинград, центр поисковой работы и благодаря усилиям наших поисковиков стать максимально интересными молодёжи. 
Здесь можно было бы не только показывать достижения поисковиков, но и учить поисковому делу, что очень важно, поскольку у нас есть такая теневая сторона вопроса, как «чёрные копатели». Молодёжь, воспитанная поисковиками, никогда не пойдёт этим заниматься, она будет делать это на благо развития и понимания своей истории.
И конечно, здесь должен быть центр взаимодействия наших ветеранов с молодёжью, с потомками. Наверное, нашему музею для этого нужно развиваться очень активно – и территориально, и филиально, – поскольку, когда возникла благодаря усилиям Александра Дмитриевича [Беглова] эта идея, развивать музей не только в Соляном городке, но и по стране, вся страна откликнулась. У нас есть конкретные предложения. Даже небольшой посёлок Дедовичи Псковской области, из которого пришёл партизанский обоз в марте 1942 года, высказал своё пожелание, нашёл здание, чтобы там возник филиал Музея обороны и блокады Ленинграда. 
Поэтому мы на большом пути благодаря поддержке Александра Дмитриевича и Вашей поддержке, и мы надеемся стать таким центром, который будет инструментом в борьбе против любителей перевирать нашу историю.
Спасибо. 
В.Путин: Я хочу поблагодарить Вас и вообще вспомнить все поколения работников музея – а у них, Вы мне сами рассказывали, была тяжёлая судьба, особенно у первых сотрудников, которые создавали экспозицию. Хочу Вас поблагодарить, всех Ваших коллег за ту работу, которую Вы делаете по сохранению памяти о войне, о блокаде, о блокадниках и защитниках Отечества. Хочу всех вас поблагодарить за эту работу. 
А к ветеранам хочу обратить слова особой благодарности, всех нас, но особенно ветеранов, поздравить с праздником – с Днём прорыва блокады Ленинграда.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62609