
Владимир Путин поздравил режиссера, педагога, профессора Российской академии театрального искусства Георгия Ансимова с 85-летием


2007-06-03 11:40:50

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся режиссер и педагог, Вы прошли большой и насыщенный профессиональный путь, снискали уважение среди коллег и признание публики. Музыкальные спектакли, удивительно талантливо поставленные Вами, с блеском идут на главных сценах мировых столиц.
За годы педагогической карьеры Вы воспитали не одно поколение одаренных артистов, многие из которых стали настоящими «звездами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40225