
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVIII открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2007-06-03 17:00:30

В приветствии, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет в Сочи собираются самые талантливые, популярные и деятельные представители «творческого цеха» отечественных кинематографистов. Собираются, чтобы подвести общие итоги киногода, вынести на профессиональное обсуждение свои лучшие работы и, конечно, продемонстрировать зрителям хорошее, качественное кино.
У «Кинотавра» много замечательных традиций. Форум всегда с огромным уважением относится к признанным мастерам, к богатой истории отечественного и мирового киноискусства, открывает новые имена, дает всем участникам ощутимый заряд созидательной энергии. И такая многогранная работа фестиваля, несомненно, способствует общему подъему отечественного кинематографа. Российские фильмы с большим успехом идут в национальном прокате, очевидна их конкурентоспособность и на самых престижных международных творческих площадках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40223