
Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной Сергея Багапша


2011-05-29 11:30:00

Президент России направил послание с соболезнованиями вице-президенту Республики Абхазия Александру Анквабу в связи с кончиной Президента Республики Абхазия Сергея Багапша.

Полный текст послания:
«С глубокой скорбью воспринял известие о кончине Президента Республики Абхазия Сергея Васильевича Багапша.
Яркий и мудрый политик, решительный и волевой человек, он был настоящим патриотом Абхазии. Неоспорим его личный вклад в укрепление независимости и социально-экономическое развитие республики, её становление в качестве самостоятельного субъекта международных отношений.
С.В.Багапш был убеждённым сторонником дружбы и союзничества с Россией, неутомимо работал над углублением тесных двусторонних связей между нашими странами.
В этот час тяжёлой утраты прошу передать искренние соболезнования народу Абхазии, слова поддержки и сочувствия родным и близким Сергея Васильевича.
Светлая память о Сергее Васильевиче Багапше навсегда останется в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11382