
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Геворка Вартаняна в связи с его кончиной


2012-01-11 12:50:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Геворк Андреевич Вартанян – легендарный разведчик, настоящий патриот своей страны, яркая и неординарная личность. Он был участником блестящих спецопераций, которые вошли в историю отечественной внешней разведки.
Кончина Геворка Андреевича – невосполнимая потеря для его близких, для всех, кто знал и ценил этого замечательного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14253