
Президент России подписал международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма


2005-09-14 16:45:00

Нью-Йорк

Глава российского государства поставил подпись первым из лидеров 63 стран, которые также подпишут конвенцию. Церемония подписания прошла в фойе на первом этаже штаб-квартиры ООН. 
Владимир Путин прибыл в штаб-квартиру ООН для участия в юбилейной сессии, приуроченной к 60-летию создания Организации. У входа Президента России, как и других участников саммита, встречал Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан с супругой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34053