
Россия готова практическими действиями участвовать в укреплении центральной роли ООН в обеспечении международной безопасности и стабильности


2005-09-14 21:52:58

Борьба с международным терроризмом – одна из главных тем юбилейной сессии Генеральной ассамблеи ООН. 
Любые попытки потакания террору, заигрывания с террористами, использование их в угоду тем или иным политическим пристрастиям или целям должны встречать всеобщее осуждение, заявил Владимир Путин на заседании Совета Безопасности. ООН и Совет Безопасности могут стать «штабом» борьбы с международным терроризмом, и Россия готова активно содействовать укреплению центральной роли ООН в этой борьбе.
Подписанная лидерами 63 стран в штаб-квартире ООН Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма станет эффективным инструментом предотвращения угрозы использования террористами оружия массового поражения. Россия выступила инициатором этого документа и благодарна другим государствам за его поддержку, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34058