
Владимир Путин выступил на заседании Совета Безопасности ООН


2005-09-14 19:40:00

Нью-Йорк

Президент России полагает, что в ходе текущей сессии Генассамблеи ООН может быть завершена подготовка всеобъемлющей конвенции о международном терроризме.
В.Путин подчеркнул, что международная Конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма, подписанная сегодня лидерами 63 стран в штаб-квартире ООН, станет эффективным инструментом предотвращения угрозы использования террористами оружия массового поражения. Россия выступила инициатором этого документа и благодарна другим государствам за его поддержку.
Глава российского государства считает, что ООН и Совет Безопасности могут стать «штабом» борьбы с международным терроризмом.
Заседание СБ ООН проходило на высшем уровне с участием лидеров 15 государств – членов Совбеза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34056