
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2005-09-14 19:50:00

Нью-Йорк

В ходе беседы В.Путин и Э.Блэр обсудили тему сотрудничества в борьбе с терроризмом.
Глава российского государства отметил, что Россия активно поддержала инициативу Великобритании о подписании резолюции о предотвращении подстрекательства к терроризму, подчеркнув, что эта резолюция – очень своевременный документ.
В.Путин также поблагодарил Премьер-министра Великобритании за конструктивный подход к подготовке саммита Россия–ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34055