
Владимир Путин проголосовал на выборах муниципальных депутатов Москвы


2022-09-10 10:00:00

Москва, Кремль

Президент в онлайн-режиме принял участие в голосовании на выборах в представительные органы местного самоуправления Москвы. 

В.Путин: Дорогие друзья!
11 сентября – единый день голосования в России. Но отдать свой голос можно заранее и дистанционно, что я сейчас и сделал. Это очень удобная, надёжная форма голосования. Кто может и хочет ею воспользоваться – рекомендую. 
Но в любом случае надеюсь на вашу активную позицию и на то, что вы сделаете свой выбор. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69326