
Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города


2022-09-10 14:00:00

Москва

Президент принял участие в торжественном мероприятии в концертном зале «Зарядье» по случаю 875-й годовщины основания Москвы.

Выступление по случаю Дня города Москвы
В.Путин: Уважаемый Сергей Семёнович! Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю москвичей, да и всю Россию с праздником – с Днём Москвы, с 875-летием нашей столицы. 
Мы гордимся Москвой, любим этот город с его величавой стариной и современным, динамичным, стремительным ритмом жизни, с очарованием уютных парков, переулков и улиц и с насыщенностью деловых и культурных событий.
Наша первопрестольная и златоглавая столица органично соединила в себе вековую мудрость и энергию молодости, свою славную историю и самые передовые решения новой, высокотехнологичной современной эпохи. 
Москва по праву считается одним из самых красивых и комфортабельных мегаполисов мира и с каждым годом подтверждает свою конкурентоспособность на глобальном уровне, в том числе в привлечении талантливых и энергичных людей, в нарастающем темпе экономических, инфраструктурных, социальных перемен. Причём по дерзости замыслов и скорости исполнения задуманного, а это целый ряд важнейших направлений, Москва превосходит – без всякого сомнения и преувеличения – крупнейшие мировые центры.
Всё это – результат масштабной программы развития, которую город воплощает в жизнь последнее десятилетие. 
Только что мэр Москвы рассказал об уже реализованных проектах. Вместе мы посмотрели, как начинают работу и новые объекты. Впечатления самые наилучшие, молодцы, здорово! Поздравляю с таким темпом и с таким качеством. 
К концу этого года планируется завершить строительство Большой кольцевой линии, она станет крупнейшим в мире метрокольцом. А буквально несколько минут назад была открыта масштабная первая очередь Московского скоростного диаметра. 
Его возведение, безусловно, в ряду самых значимых проектов Москвы, что значительно улучшит, безусловно, транспортную доступность северных, восточных, южных районов столицы. Через всю Москву можно будет проехать – только что мы с Сергеем Семёновичем говорили об этом – за 40 минут.
Совсем скоро диаметр соединится с федеральной трассой «Крым» и будущей магистралью М-12. Она свяжет Москву с Нижним Новгородом, Казанью и Екатеринбургом. 
Повторю: впечатляет размах планов столицы, которые она последовательно воплощает в жизнь. В прошлом году московские строители ввели почти восемь миллионов квадратных метров жилья. Хочу обратить ваше внимание – и присутствующих в зале, да и всех москвичей – это абсолютный рекорд за всю историю города, даже за период массового жилищного строительства 60–70-х годов. Это действительно впечатляющий результат, строителям большое спасибо. 
Там, где были пятиэтажки или заброшенные промзоны, поднимаются современные кварталы со школами, детскими садами, парками и рабочими местами. Хочу обратить на это внимание как на хороший пример организации городского пространства. Были проблемы здесь и с внутренней застройкой, с тем, что не хватало, как это во многих местах ещё остаётся и сейчас, социальных объектов, когда жилая площадь нарастает. В Москве стараются решать это органично, и получается.
Развивается космическая, авиационная, фармацевтическая, пищевая и другие отрасли промышленности, открываются широкие возможности для технологического предпринимательства и научных исследований.
На недавней встрече с мэром – недавно отдельно встречались, говорили о развитии Москвы – мы обсуждали вопросы создания в Москве инновационных кластеров в сфере микроэлектроники, фотоники, беспилотников, электротранспорта и других передовых направлений. В следующем году завершится возведение Национального космического центра. Полным ходом идёт строительство Инновационного центра МГУ и новых корпусов Бауманского университета. 
Продолжается активное возрождение знаменитой ВДНХ. Помним, совсем недавно, казалось бы, что там творилось, и посмотрите, что сейчас: любо-дорого посмотреть. На базе бывших достижений, а они показаны и возрождаются, показаны и новые достижения страны, там сделан замечательный кластер, связанный с республиками Советского Союза. Хорошо, что Москва здесь ничем не жадничает, передаёт соответствующие павильоны, старается их поддержать, реставрировать. Это создаёт нам замечательные возможности для продолжения сотрудничества с теми народами, республиками, с которыми мы на протяжении столетий жили вместе. У нас общая история, общая инфраструктура, и конечно, нужны площадки для того, чтобы показать достижения друг друга, общаться друг с другом. Спасибо Москве за это. 
Посмотрели сейчас, что завершило свой первый круг и колесо обозрения «Солнце Москвы» – самый большой подобный объект в Европе. В «Лужниках» открыл двери уникальный, потрясающий центр самбо и бокса, который мы тоже сегодня посетили. Действительно уникальный – я знаю, о чём говорю, хотя бы применительно к самбо, – таких в мире просто нет. Спасибо.
И очень важно, что современные возможности для отдыха и занятий спортом создаются во всех районах и для всех поколений москвичей.
Признанный лидер развития, столица щедро делится с регионами своим опытом и лучшими практиками, а когда нужно, оказывает им и прямую помощь. Московские специалисты уже ведут огромную работу по возрождению столиц Донецкой и Луганской народных республик, в непростых условиях, часто с риском для жизни в полном смысле этого слова ремонтируют пострадавшие жилые дома, дороги, школы, делают всё, чтобы подготовить Донецк и Луганск к зимнему периоду. 
Дорогие друзья!
Сегодня с нами – военнослужащие, сражающиеся за мирную жизнь на Донбассе, москвичи, отличившиеся в ходе специальной военной операции, семьи ушедших, к сожалению, погибших наших боевых товарищей, которые отдали свою жизнь за Россию. Здесь присутствуют и заслуженные врачи, учителя, которые оказали и оказывают медицинскую помощь, дают путёвку в жизнь многим поколениям москвичей. Мы видим и известных всей стране деятелей науки, культуры, искусства. 
Благодаря вам, благодаря таким людям, как вы, Москва, город-труженик и город-герой, всегда была на высоте. И сейчас, безусловно, есть возможность, и нужно идти только вперёд. 
Планы модернизации транспорта, образования, здравоохранения, других отраслей городского хозяйства Москвы сложные и масштабные. Сделано немало, но впереди много ответственной, напряжённой работы. Считаю, что все поставленные задачи Сергею Семёновичу и его команде, безусловно, по плечу, и при активной поддержке и содействии федеральных органов власти все они, безусловно, будут решены. Впереди, – совсем недолго осталось, – через год выборы мэра столицы. И, если такой темп сохранится, – а я уверен, так оно и будет, – безусловно, москвичи оценят работу и самого мэра, и его команды.
Благодаря воле, инициативе, таланту миллионов деятельных людей, которые живут, учатся, работают в нашей прекрасной столице, всё будет сделано.
Благодарю вас за труд, поддержку, за готовность, умение решать сложнейшие, самые амбициозные задачи.
С праздником вас, дорогие москвичи! С днём российской столицы!
Спасибо, удачи вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69332