
Открытие Большой кольцевой линии московского метро


2023-03-01 13:35:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия Большой кольцевой линии Московского метрополитена. 

В эксплуатацию введены девять последних станций БКЛ: «Марьина Роща», «Рижская», «Сокольники», «Текстильщики», «Печатники», «Нагатинский Затон», «Кленовый бульвар», «Каширская» и «Варшавская».
Строительство линии стало крупнейшим в России и одним из самых масштабных в мире проектов метростроения, реализованных за последние десятилетия: 70 километров путей, 31 станция и три электродепо.
Запуск БКЛ улучшит транспортное обслуживание 34 районов Москвы с населением 3,3 миллиона человек, а также значительно снизит нагрузку на другие линии. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Главный строитель занял своё место среди его коллег и подчинённых – Сергей Семёнович, я Вас приветствую сердечно.
Дорогие друзья!
Сегодня мы открываем девять станций Большой кольцевой линии московского метро. Это был завершающий этап масштабного строительства. Сергей Семёнович мне неоднократно докладывал о том, как эта стройка идёт. 
Теперь новая кольцевая линия полностью введена в строй, и она стала доступна для поездок по всей протяжённости. Поздравляю москвичей и жителей Московской области с этим замечательным событием. 
Отмечу, что планы по созданию метрокольца, которое свяжет радиальные линии на удалении от центра города, существовали ещё очень давно, в советский период. Долгое время по разным причинам они оставались на бумаге просто. И сегодня этот масштабный проект, очень нужный для города, именно сегодня очень нужный для города, реализован благодаря настойчивой работе правительства города во главе с Сергеем Семёновичем Собяниным.
Хочу сказать спасибо, конечно, не только тем, кто сейчас собрался там и стоит вокруг мэра города, рабочим, инженерам, специалистам разных профессий, но и всем, кто участвовал в строительстве, в этой большой стройке, за огромный и очень важный, эффективный труд, за готовность решать самые сложные технологические задачи. В сжатые сроки реализован действительно востребованный, как я уже сказал, без всякого преувеличения грандиозный проект в области метростроения, в целом инфраструктурного развития.
По своей протяжённости 70-километровая БКЛ стала крупнейшим в мире подземным метрокольцом, обогнав и наших друзей в Китае, нынешнего лидера – кольцевую линию пекинского метро. Будем встречаться с Председателем КНР – если программа позволит, с удовольствием покажем и нашим гостям. Во всяком случае, делегации, мне кажется, можно будет показать. 
Но главное, БКЛ качественно изменит всю транспортную систему столицы. Она разгрузит многие автострады, станет хорошим стимулом для развития и благоустройства прилегающих городских территорий, сделает жизнь мегаполиса, его жителей и гостей более удобной и динамичной. Думаю, что пассажиры, которые пользуются действующими участками нового кольца, уже смогли оценить все его плюсы, получили ощутимую экономию времени в пути. 
В целом хочу отметить огромную работу, которую московские власти проделали за последние годы, для развития транспортной инфраструктуры. Помните, совсем недавно ещё – москвичи помнят наверняка – у всех ужас стоял в глазах, когда думали и рассуждали по поводу ситуации с транспортом в огромном городе, таком как Москва, думали: как же решить все нависающие над городом проблемы? А городские власти работали и работали напряжённо, били в эту точку и добились в целом – конечно, проблем ещё достаточно, но в целом добились хорошего результата. 
Так, только сеть московского метро, включая подземку и Московское центральное кольцо, за прошедшие десять лет выросла в полтора раза. Существенно – на 70 процентов – был обновлён и подвижной состав, построены современные электродепо. 
Важно и то, что подобные транспортные проекты положительно влияют на развитие отечественного машиностроения. У Москвы хороший заказ, это способствует созданию десятков тысяч квалифицированных рабочих мест в целом ряде регионов России. 
Знаю, что у Москвы много перспективных планов развития транспортной сферы, и не сомневаюсь нисколько, что все они будут выполнены. 
Убеждён, вы всегда будете равняться на лучшие трудовые традиции. И в знак уважения ко многим поколениям создателей метро, как вы знаете, мною подписан Указ об учреждении Дня метростроителя. Он будет отмечаться ежегодно 2 октября. Почему 2 октября? Потому что именно 2 октября 1931 года было утверждено решение о начале строительства московского метро. Это своего рода день рождения всего российского метро.
Ещё раз поздравляю всех с сегодняшним событием и желаю успешной работы строителям и всему большому коллективу московского метро, а городу, конечно, новых больших свершений.
Спасибо вам большое за работу. 
Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо Вам за такую высокую оценку труда всего строительного комплекса и в целом города по развитию транспортной системы. 
Вы абсолютно правильно сказали: сегодня историческое событие не только для метро, но и для всей транспортной системы и для города Москвы. Это самый большой и трудный проект за всю историю метростроения. Это новое сердце транспортной системы Москвы, которое объединяет и МЦД, и МЦК, и линии метро в единую транспортную систему и позволяет присоединять новые линии метро, создавая будущее транспортной системы. 
Это, конечно, огромный и важный проект. Его невозможно было бы реализовать силами какого-то одного подразделения и одного направления – все комплексы города Москвы работали на этот проект. Больше скажу, на этот проект работала вся экономика и весь потенциал города Москвы. Поэтому сегодня я говорю слова благодарности всем москвичам, потому что в той или иной мере их вклад есть в этот проект. 
Конечно, огромное спасибо метростроителям. Они совершили, без прикрас, подвиг. Их труд можно назвать героическим, потому что работали они в сложнейших условиях. 
Спасибо огромное тем предприятиям, которые поставляли материалы, оборудование и, как Вы правильно сказали, самые современные поезда, которые были созданы за этот период времени, метропоезда, которые нисколько не уступают лучшим мировым аналогам. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за Ваше такое пристальное внимание к развитию города, поддержку повсеместную. Без Вашего участия и поддержки сложно было бы даже предположить, что мы могли бы реализовать такого рода масштабный проект мирового уровня. 
Мы с Вами не так давно открывали вторую очередь БКЛ, сегодня открываем третью, последнюю очередь. Если можно, большая просьба к Вам – подписать новую схему метро, в которой уже есть полное кольцо, большое кольцо московского метро. Это будет хорошей памятью о сегодняшнем событии.
В.Путин: С удовольствием.
С.Собянин: Спасибо огромное! Здорово!
Владимир Владимирович, и по традиции я прошу Вашего разрешения на пуск большого кольца метро.
В.Путин: Как Вы думаете, какой будет ответ? 
Разрешаю. С богом!
С.Собянин: Поехали, ребята!
Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Хочу обратить ещё раз внимание на то, о чём сказал во вступительном слове. Москва и московское правительство уделяют очень пристальное внимание развитию инфраструктуры и добиваются успеха, что самое главное, целенаправленно, методично, на хорошем профессиональном уровне, я хочу это подчеркнуть, на хорошем профессиональном уровне. Люди, когда сталкиваются каждый день с этим, не задумываются о тех проблемах, которые приходится решать, а их миллион, может быть, не один миллион, огромное количество, и подход должен быть в высшей степени профессиональный по каждому сегменту этой работы. И у вас получается.
Я всех вас – конечно, и мэра, и команду, и всех, кто занимается этой работой, без всякого преувеличения, от рабочего до инженера и конструктора, до машиностроителей, – всех поздравляю с этим событием.
Всего доброго!
С.Собянин: Спасибо!
В.Путин: В добрый час! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70618