
Указ о проведении Года российской истории


2012-01-09 16:00:00

Президент подписал Указ «О проведении в Российской Федерации Года российской истории».

Текст Указа:
В целях привлечения внимания общества к российской истории и роли России в мировом историческом процессе постановляю:
1. Провести в 2012 году в Российской Федерации Год российской истории.
2. Правительству Российской Федерации:
образовать организационный комитет по проведению в Российской Федерации Года российской истории и утвердить его состав;
обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года российской истории.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года российской истории.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14238