
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности»


2009-01-06 13:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года:

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Душанбе 6 октября 2007 года.
Положениями Соглашения регулируются вопросы практической реализации участия Организации Договора о коллективной безопасности (далее — ОДКБ) в миротворческой деятельности на мировом и региональном уровнях в целях укрепления её международных позиций, создания на постоянной основе миротворческих сил ОДКБ и определения порядка их комплектования.
Миротворческая деятельность ОДКБ включает в себя мирные действия, направленные на разрешение споров (в соответствии с Уставом ООН), а также коллективные действия, предпринимаемые государствами — членами ОДКБ с использованием военного, милицейского (полицейского) и гражданского персонала, направленные на предотвращение, сдерживание и прекращение военных действий между государствами или в пределах государства посредством вмешательства третьей стороны и способствующие поддержанию мира и безопасности.
Для комплектования миротворческих сил государства — члены ОДКБ в соответствии co своим национальным законодательством выделяют на постоянной основе миротворческие контингенты.
Положениями Соглашения предусматривается, что миротворческие контингенты государств — членов ОДКБ будут проходить подготовку по единым для ОДКБ программам, оснащаться едиными и совместимыми образцами вооружения и связи, принимать участие в регулярных совместных военных учениях.
Решение о проведении миротворческой операции на территориях государств — членов ОДКБ будет приниматься Советом коллективной безопасности (далее — СКБ) с учётом национального законодательства и на основании официального обращения государства-члена о проведении на его территории миротворческой операции или на основании решения Совета Безопасности ООН о проведении миротворческой операции на территории государства, не входящего в ОДКБ.
Для участия в конкретной миротворческой операции будут создаваться коллективные миротворческие силы, подчиняющиеся командующему, который назначается и подотчётен СКБ. Состав, структура и численность коллективных миротворческих сил будут определяться решением СКБ для каждой миротворческой операции отдельно.
Соглашением предусматривается, что по решению СКБ коллективные миротворческие силы могут принимать участие в миротворческих операциях, осуществляемых на основе соответствующих решений Совета Безопасности ООН.
ОДКБ может заключать коллективное особое (резервное) соглашение с ООН, а каждое государство — член ОДКБ, имеющее особое (резервное) соглашение с ООН, вправе направлять свой миротворческий контингент для участия в миротворческих операциях по мандату ООН или под эгидой региональных организаций, информируя о своём участии СКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2763