
Необходимо увеличить долю атомной энергетики в общем объеме выработки электроэнергии


2006-03-14 17:51:51

Доля выработки электроэнергии на АЭС в 2006 году в России составит примерно 16 процентов. Нужно не только сохранить этот показатель, но и поднять его до уровня некоторых европейских стран, где он составляет 20 и более процентов, сказал Владимир Путин на совещании по развитию атомной энергетики.
Президент подчеркнул, что если не развивать эту отрасль, то доля атомной энергетики в энергобалансе России сократится до 13 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35213