
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-06-08 18:00:26

Главы государств обсудили перспективы урегулирования напряженности в отношениях между Индией и Пакистаном. Владимир Путин подробно проинформировал Энтони Блэра о своих переговорах с Премьер-министром Индии и Президентом Пакистана в Алма-Ате 4 июня нынешнего года, основной целью которых было продолжение международных действий по снижению уровня конфронтации и возвращение обеих сторон на путь диалога. 
Энтони Блэр высоко оценил результат предпринимаемых российским Президентом усилий и высказался за продолжение скоординированных действий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27098