
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия мемориальной доски первому мэру Петербурга Анатолию Собчаку


2002-06-08 12:10:51

Санкт-Петербург

Доска установлена на доме номер 31 на Мойке. Решение увековечить память Анатолия Собчака было принято Президентом страны во вторую годовщину смерти первого петербургского мэра. С инициативой к Президенту тогда обратилась группа почетных граждан города. 
Выступая на церемонии, Владимир Путин назвал Анатолия Собчака одним из наиболее ярких горожан, который не был петербуржцем по рождению, но совершенно точно петербуржцем по духу. Президент подчеркнул, что Анатолий Собчак любил свой город, верой и правдой служил ему. Владимир Путин выразил надежду, что имя первого мэра Петербурга останется в истории и города, и России. 
Президент возложил к мемориальной доске корзину красных роз и белых хризантем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27097