
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа


2002-06-08 17:00:33

Санкт-Петербург, Смольный

Выступая на совещании, Президент России высказал мнение, что Северо-Западному региону предстоит сыграть важную роль в процессе интеграции России в европейское экономическое пространство. Глава государства отметил, что особо ценным может стать опыт сотрудничества региона с соседями на переговорах по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Кроме того, приграничный статус Северо-Запада открывает возможности для прямых контактов со странами Евросоюза как в области бизнеса, так и в гуманитарной сфере. 
Касаясь проблемы Калининградской области, Владимир Путин назвал ее одной из центральных в диалоге с Евросоюзом. Россия твердо отстаивала свою позицию по Калининградской области в связи с расширением Евросоюза в ходе недавнего московского саммита Россия–ЕС, напомнил Президент. Для урегулирования проблемы Калининградской области необходимо активно развивать ее внутренние связи с центром России. Владимир Путин считает, что возможности Северо-Западного региона должны использоваться эффективнее. Кроме того, социально-экономическая ситуация неоднозначна: с одной стороны, есть хорошие показатели экономического роста, с другой – уровень жизни населения ниже среднего, уровень безработицы выше, чем в целом по России. 
Глава государства высказался за налаживание межрегиональной кооперации. Это позволит выровнять доходы субъектов Федерации, уравнять социально-экономические показатели региона и в конечном итоге уйти от понятия «депрессивный регион». Без развития региональной кооперации России, по мнению Президента, не удастся завершить формирование единого экономического пространства, полноценного внутреннего рынка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27099