
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития Санкт-Петербурга


2002-06-08 14:30:18

Санкт-Петербург

На совещании обсуждалась подготовка к 300-летнему юбилею города. Президент выступил с критикой регионального руководства ряда министерств и ведомств в связи с неэффективным использованием средств, выделяемых на подготовку к празднованию. 
Президент предложил сосредоточиться не столько на праздничных мероприятиях, сколько на социально-экономической ситуации в городе и области. По мнению Владимира Путина, руководство города должно уделять внимание не только восстановлению исторического центра, но и состоянию новостроек, инфраструктуры города, дорог и коммуникаций.
В повестку совещания внесено обсуждение хода работ по восстановлению Кировско-Выборгской линии метро, строительству комплекса защитных сооружений (дамбы), кольцевой автодороги. На всех трех объектах в данный момент работы приостановлены. 
Второй блок тем – подготовка к юбилею культурных объектов: Мариинского театра, Петропавловской крепости, Театра драмы имени Пушкина, Театра музыкальной комедии, Академии художеств, Российской национальной библиотеки, ансамбля Петродворца, Ботанического сада, Центрального военно-морского музея, музея-заповедника города Ломоносова.
В совещании участвовали Министр культуры Михаил Швыдкой, председатель Госстроя Анвар Шамузафаров, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, полпред Президента в Северо-Западном федеральном округе Виктор Черкесов, губернаторы Санкт-Петербурга и Ленинградской области Владимир Яковлев и Валерий Сердюков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27103