
Владимир Путин посетил судостроительное предприятие «Адмиралтейские верфи», где прошла церемония спуска на воду танкера «Усинск»


2002-06-08 13:15:19

Санкт-Петербург

Выступая на церемонии, Владимир Путин отметил, что рождение судна – это всегда особое событие для корабелов, однако сегодняшнее событие особое: «таких судов нет в мире ни у кого». По словам Президента, строительство судов такого класса важно с точки зрения осуществления программы восстановления присутствия России на Северном морском пути. 
После завершения церемонии Президент в сопровождении директора «Адмиралтейских верфей» Владимира Александрова совершил прогулку по территории предприятия. Они вышли на пирс, где директор показал корабли и суда, которые строятся или ремонтируются здесь. Президент пообщался с работниками верфей и поздравил их со спуском танкера на воду. 
Танкер «Усинск» – пятый в серии судов, построенных по заказу «ЛУКойла». Он относится к классу усиленных ледовых судов, для которых не существует преград в северных широтах. Его длинна составляет 155 метров, ширина – 24 метра, высота борта – 13 метров. Судно может взять на борт до 20 тысяч тонн груза. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27102