
Владимир Путин направил приветствие социальным работникам Российской Федерации в связи с их профессиональным праздником


2002-06-08 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Учрежденный два года назад, День социального работника занял достойное место в календаре праздничных дат. Система социальной защиты населения в нашей стране серьезно модернизируется. Внедряются формы и методы адресной работы, создаются принципиально новые виды учреждений, расширяется спектр оказания социальных услуг.
Самое главное богатство отрасли – это люди, их высочайший профессионализм и прекрасные человеческие качества. Трудную, но благородную работу по оказанию социальной помощи ведете вы – психологи и психотерапевты, юристы, медики, педагоги. Именно вы глаза в глаза, лицом к лицу сталкиваетесь с людскими бедами и всегда готовы оказать помощь и поддержку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27100