
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, профессора Российской академии музыки им.Гнесиных, солиста оперы ГАБТ России Артура Эйзена с 75-летием


2002-06-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Свою творческую жизнь Вы посвятили Большому театру, создав на его прославленной сцене целую галерею ярких сценических образов. Вас помнят и любят несколько поколений поклонников оперного искусства».
Владимир Путин пожелал юбиляру крепкого здоровья, удачи, благополучия и больших успехов в деле профессионального воспитания творческой молодежи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27101