
Приветствие участникам празднования Дня тигра


2014-09-27 09:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам празднования Дня тигра.

В своём поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«Вот уже 15-й год один из самых ярких экологических праздников России – День тигра – объединяет всех, кого волнует судьба этого прекрасного хищника, всех, кто неравнодушен к дикой природе и стремится жить с ней в гармонии, оберегать её, формируя здоровую окружающую среду и для себя, и для будущих поколений.
Особые слова адресую тем, для кого защита тигра – это каждодневный труд, профессия. Егеря, зоологи, сотрудники заповедников и природоохранных парков – среди вас нет «случайных» людей, все вы горячо, искренне радеете за общее дело. И в том, что российская тигриная семья постепенно растёт – огромная ваша заслуга».
Ежегодный экологический праздник Приморского края – День тигра – направлен на привлечение внимания жителей России к проблеме сохранения редких видов животных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46680