
Владимир и Людмила Путины посмотрели премьеру комедии Александра Грибоедова «Горе от ума»


2008-03-09 23:30:27

Москва, Театр «Современник»

Спектакль «Горе от ума» поставлен режиссером Римасом Туминасом. Роль Фамусова исполняет Сергей Гармаш, Чацкого – молодой актер Иван Стебунов.
После спектакля Президент с супругой поговорили с актёрами. Владимир Путин поделился своими впечатлениями о спектакле. Людмила Путина поблагодарила актёров и режиссёра за прекрасное исполнение и оригинальное прочтение классической пьесы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43953