
Владимир Путин направил приветствие участникам Первой зимней спартакиады молодёжи России, которая прошла в Челябинске


2008-03-09 11:00:03

В приветствии, в частности, говорится:
«Вы прошли через непростые испытания, продемонстрировав в ходе соревнований отличную подготовку, волю, командный дух и подарили болельщикам незабываемые впечатления от красивых и ярких побед. Не сомневаюсь, для многих из вас – как для тех, кто завоевал награды сегодня, так и для тех, у кого победные старты ещё впереди, – спартакиада станет серьёзным шагом к большому спортивному будущему. Ведь именно вам – молодой смене – предстоит отстаивать честь России на международных состязаниях самого высокого уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43951