
Владимир Путин присутствовал на церемонии вступления Юрия Лужкова в должность мэра Москвы


2007-07-06 15:00:19

Москва, Здание Мэрии

Официальная церемония началась с исполнения гимна России. После принятия Ю.Лужковым присяги председатель Мосгордумы В.Платонов вручил столичному градоначальнику символы городской власти – «удостоверение мэра» и нагрудную цепь с изображением покровителя Москвы Георгия Победоносца.
Выступая на церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что руководствовался результатами 15-летней работы Юрия Лужкова, выдвигая его кандидатуру на пятый срок.
По мнению главы государства, в Москве успешно решаются вопросы развития науки, культуры, большое внимание уделяется ветеранам, жилищному строительству и медицине. Президент пожелал мэру Москвы, руководству города и всем москвичам дальнейших успехов в укреплении столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41148