
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2007-07-06 13:00:58

Глава Российского государства тепло поздравил лидера Казахстана с Днем рождения. С обеих сторон также была выражена уверенность в дальнейшем поступательном развитии отношений добрососедства, союзничества и стратегического партнерства между двумя странами. 
В свою очередь Президент Казахстана поздравил В.Путина с решением сессии МОК о проведении зимней Олимпиады 2014 года в Сочи, охарактеризовав это как большой успех всего дружественного российского народа.
В ходе беседы были также затронуты вопросы подготовки предстоящих саммитов ШОС (в августе 2007г. в Бишкеке), СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ (в октябре 2007г. в Душанбе) и двусторонних мероприятий.
Ранее в этот день В.Путин направил Президенту Казахстана Н.Назарбаеву поздравительное послание с Днем рождения.
В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«Сегодня Казахстан демонстрирует значимые успехи в социально-экономическом развитии, последовательном укреплении правовых и демократических основ государственности. Повышается авторитет страны на международной арене. Во многом эти достижения – результат Вашей многолетней плодотворной деятельности на посту главы государства, по праву снискавшей Вам репутацию подлинного национального лидера.
Высоко ценим Ваш вклад в обогащение широкой палитры российско-казахстанского стратегического партнерства, содействие интеграционным процессам на евразийском пространстве. Дорожу сложившимися между нами доверительными личными отношениями. Наши регулярные содержательные контакты неизменно придают ощутимые импульсы двустороннему взаимодействию, способствуют наполнению повестки дня российско-казахстанского сотрудничества новыми совместными масштабными инициативами и проектами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41149