
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Австрии Хайнцем Фишером


2007-07-06 13:30:52

Президент России поблагодарил в лице Х.Фишера австрийских партнеров за достойное участие в честной конкурентной борьбе за проведение зимних Олимпийских игр 2014 года и выразил надежду на сотрудничество – с учетом большого опыта Австрии в организации масштабных спортивных мероприятий.
Х.Фишер, заметив, что решение, принятое в настоящем спортивном состязании, должно и приниматься по‑спортивному, сказал, что в Австрии рады за успех России и передал поздравления и добрые пожелания.
В ходе беседы также были затронуты актуальные международные вопросы.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41155