
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVI Международного фестиваля искусств «Славянский базар в Витебске»


2007-07-06 21:00:26

В приветственной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот популярный, ставший традиционным форум искусств неизменно собирает лучшие творческие силы России, Белоруссии, Украины, многих других государств. С каждым годом все обширнее становится география участников смотра. Его насыщенная и разнообразная программа, включающая художественные выставки, концерты, театральные и кинопремьеры, вовлекает в орбиту фестивальной жизни все больше зрителей.
Демонстрируя достижения национальных культур, «Славянский базар в Витебске» выступает с призывом к миру, толерантности и единению, служит расширению дружеских связей и человеческих контактов. А большое внимание общественности к фестивалю – наглядное свидетельство взаимного притяжения наших стран и народов, искренней заинтересованности в укреплении общего гуманитарного пространства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41158