
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2007-07-06 17:50:46

Грузинский лидер поздравил главу Российского государства с большим успехом России – решением сессии МОК о проведении зимней Олимпиады 2014 года в Сочи.
С обеих сторон была выражена уверенность, что проведение на юге России столь масштабного мероприятия мирового значения благоприятно скажется на ситуации во всем регионе, будет способствовать укреплению мира и взаимопонимания на Кавказе.
Разговор состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41150