
Владимир Путин присутствовал на церемонии вступления Юрия Лужкова в должность мэра Москвы


2007-07-06 17:29:46

Выступая на официальной церемонии, Президент подчеркнул, что руководствовался результатами 15-летней работы Ю.Лужкова, выдвигая его кандидатуру на пятый срок.
По мнению главы государства, в Москве успешно решаются вопросы развития науки, культуры, большое внимание уделяется ветеранам, жилищному строительству и медицине. 
Президент выразил надежду, что руководство Москвы будет и впредь работать эффективно, учитывая интересы жителей столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45993