
Рабочая встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Андреем Бельяниновым


2010-02-19 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев обсудил с Андреем Бельяниновым процесс формирования Таможенного союза трёх стран: России, Республики Беларусь и Казахстана.

* * *
Д.Медведев: Андрей Юрьевич, у нас наступила новая жизнь. Не знаю, почувствовали Вы это или нет. Я имею в виду формирование Таможенного союза с нашими партнёрами: с Казахстаном, Беларусью.
Конечно, если говорить откровенно, то это очень непростое дело. Основные международные документы нами приняты, подписаны мною как руководителем государства. В то же время, несмотря на то, что уже начинают действовать эти документы, ещё предстоит создать каркас самого Таможенного союза, научиться применять унифицированные таможенные правила – Таможенный кодекс я имею в виду.
Как Вы готовитесь к этому? Что сделано для этого? Какие трудности, на Ваш взгляд, ещё предстоят?
А.Бельянинов: Дмитрий Анатольевич, мы, наверное, были в авангарде этого процесса – создания Таможенного союза. И три таможенных службы стран-участниц первыми начали разрабатывать нормативную базу; те документы, которые были подписаны 27 ноября прошлого года, я имею в виду единый Таможенный кодекс и единый таможенный тариф, – это было с нашим непосредственным участием. Безусловно, этому предшествовала серьёзная работа, мы с такими темпами никогда не сталкивались, потому что были очень жёсткие сроки поставлены, задачи очень серьёзные. Сейчас нам уже видно, что вопросов ещё достаточное количество, но вот тот формат, который сейчас определён, – до 1 июля 2010 года – позволяет нам нерешённые вопросы в рамках совершенствования, улучшения, упрощения (главное, упрощения) таможенных технологий решить, что называется, в рабочем порядке.
Серьёзные проблемы пока остаются: это наше единое информационное пространство трёх таможенных служб. С белорусскими коллегами мы сблизились практически на 99 процентов, мы работаем с ними в режиме онлайн, и наши вычислительные центры работают так, как следует работать и в будущем.
С казахскими коллегами некоторые проблемы пока существуют, но, на наш взгляд, это технического порядка проблемы. Мы в ближайшие недели, месяцы рассчитываем это наверстать. Пока мы не увидели официально принятых решений по тому, как будут разделяться таможенные пошлины среди стран – участниц Таможенного союза. Исходя из этого очень много зависит и от нахождения таможенных офицеров на внешних границах Таможенного союза: в каком количестве, в каком качестве, как будет присутствовать российская таможенная служба в центрах оформления, на границах Таможенного союза. Это в самое ближайшее время нам надлежит уяснить для себя и отработать технологически.
Для синхронизации и облегчения работы у нас есть хороший положительный опыт, которому уже почти 15 лет, – это Таможенная коллегия Союзного государства России и Беларуси. Мы рассматриваем все процедурные вопросы и научились оперативно реагировать на ситуацию, с тем чтобы в максимально короткие сроки решать встающие насущные для нас вопросы. Последние несколько коллегий мы проводили в 2009 году с участием наших казахских коллег. На наш взгляд, создание такого рабочего органа – коллегии Таможенного союза, где будут работать три таможенные службы, – позволит нам сокращать сроки принятия решений и, что называется, притираться друг к другу. Вот такой тезис я хотел бы, чтобы прозвучал сегодня. Руководители таможенных служб Беларуси, Казахстана, России – поддерживают, потому что мы научились понимать друг друга на техническом и на исполнительном уровнях.
Мы сейчас все наблюдали за событиями на Украине. Надеемся, что, может быть, изменение политического климата позволит нам более тесно работать с нашими украинскими коллегами. Справедливости ради, они были одними из первых зачинателей этого интеграционного процесса и Таможенного союза. Мы не теряли рабочего контакта с украинскими коллегами и в последние годы, но хотелось бы работать с ними более интенсивно, потому что товарооборот между нашими странами весьма и весьма значительный. Мы готовы, хотим и умеем работать вместе.
Д.Медведев: Я тоже искренне надеюсь на то, что новое руководство Украины, избранный Президент Украины Виктор Федорович Янукович постарается внести свой вклад в укрепление взаимоотношений, торговых отношений, экономических связей в целом не только с Россией, но и с другими странами. Мне кажется, это в полной мере отвечает интересам украинских предприятий, украинских потребителей. Поэтому, действительно, такая работа велась. И если вы её продолжите сейчас – при наличии, естественно, политической воли украинского руководства, то это было бы не плохо.
Что касается в целом подготовки к введению в действие уже собственно Таможенного союза, то, конечно, эту работу нужно вести интенсивно и быстро. Вы правильно сказали, что темпы были заданы очень высокие. С одной стороны, мы не должны допустить возникновения всякого рода проблем, связанных с быстрым введением унифицированных правил. А такого рода проблемы возможны, к сожалению, в том числе иногда и для наших предприятий, для тех компаний, которые получают что‑либо по импорту. И здесь нужно стараться достаточно быстро принимать решения. Но это касается не только, конечно, таможенной службы. Это касается в целом решений в этой сфере, которые должны приниматься Правительством и отдельными ведомствами, которые отвечают за импортную политику.
С другой стороны, конечно, мы понимаем, что реальное наполнение Таможенного союза уже соответствующими решениями, и ваша скоординированная работа с коллегами, таможенными службами Казахстана, Беларуси и, надеюсь, в перспективе и Украины будет создавать принципиально новые, гораздо более удобные условия для ведения бизнеса и для перемещения товаров, выполнения работ и оказания услуг. Поэтому все эти вопросы нужно самым внимательным образом изучать и в случае необходимости принимать оперативные решения. Если потребуется вмешательство на уровне глав государств, согласование тех или иных решений на межправительственном уровне, я хотел бы, чтобы Вы докладывали лично, я буду общаться на эту тему со своими партнёрами.
А.Бельянинов: Есть, Дмитрий Анатольевич.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6925