
В преддверии Дня защитника Отечества в Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2010-02-19 13:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил государственные награды ветеранам Великой Отечественной войны.

В Кремль приглашены ветераны, ордена и медали которым были присвоены ещё в годы Великой Отечественной войны или в послевоенный период. Государственные награды нашли своих обладателей только в последние годы.
Обращаясь к фронтовикам, Д.Медведев признался, что он с большим волнением просматривал наградные листы военных лет – уникальные свидетельства фронтового подвига. Из множества таких личных подвигов и складывалась общая великая Победа.
Президент вручил фронтовикам ордена Отечественной войны I и II степеней, Красной Звезды и ордена Славы III степени, медали «За отвагу», «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За взятие Кёнигсберга».
Вместе с ветеранами звёзды Героя Российской Федерации получили Ильяс Дауди, участвовавший в военной операции в Афганистане, и Евгений Федотов, участвовавший в операции в Южной Осетии в 2008 году.
Среди награждённых – российские военнослужащие, которые получили ордена и медали за выполнение воинского долга в ходе контртеррористической операции в Чеченской Республике и во время операции по принуждению Грузии к миру в августе 2008 года.
Церемония вручения государственных наград прошла в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца. В этом зале на мраморных досках высечены названия полков, флотских экипажей, батарей и более 10 тысяч фамилий офицеров и генералов, удостоенных ордена Святого Георгия Победоносца.
* * *
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Дорогие друзья!
Наша торжественная церемония проходит в преддверии Дня защитника Отечества, и, пользуясь случаем, я хотел бы искренне поздравить весь личный состав и ветеранов Вооружённых Сил с наступающим праздником.
Здесь собрались представители разных поколений нашей армии, я сердечно ещё раз приветствую ветеранов Великой Отечественной войны. Скоро мы все вместе будем отмечать юбилей Победы. Тогда, в 1945 году, вы спасли мир, спасли нашу страну, защитили наши будущие завоевания и доказали, что любовь к Родине, высочайшая сила духа и доблесть делают нашу армию непобедимой. В силу разных причин те награды, к которым наши ветераны и фронтовики были представлены тогда, в годы войны, нашли своих героев только в наше время спустя годы. И сегодняшним награждением мы фактически завершаем эту по‑особенному значимую работу. Надеюсь, что полностью и окончательно мы её выполним к юбилею Победы.
Конечно, очень волнительно открывать наградные листы того времени. Это уникальные свидетельства вашего фронтового подвига, именно из таких личных подвигов и складывалась тогда наша Великая Победа.
На ваших нравственных примерах мы воспитываем современных солдат и офицеров. Вооружённые Силы России, наряду с высоким профессионализмом и способностью адекватно противостоять любому вызову, сильны своим боевым духом и героическими традициями. Наши Вооружённые Силы, как и прежде, стоят на страже обороноспособности нашего государства и служат очень значимым фактором международной стабильности.
Первыми среди награждённых мне бы хотелось назвать Ильяса Дильшатовича Дауди, ветерана боевых действий в Афганистане, а также полковника Евгения Михайловича Федотова, участника миротворческой операции в Южной Осетии. Их мужество отмечено высшей наградой – Звездой Героя России.
И ещё одна значимая вещь – даже для меня лично. Это особенное абсолютно событие: впервые мне сегодня придётся вручать награды Союза ССР. Это и очень почётно, и по‑своему очень волнительно.
Орден Отечественной войны I степени вручается Павлу Константиновичу Карнаухову – в годы войны командиру взвода, участнику боёв за Псков, Нарву и Таллин.
Орденом Отечественной войны II степени награждён Яков Нестерович Ушко. Он, будучи командиром стрелкового взвода, в критический момент взял на себя командование ротой и удержал тактически важный рубеж. Столь высоких боевых наград наши ветераны были удостоены ещё в 1945 году.
Орденами Красной Звезды награждены Анатолий Иванович Горчаков, в годы войны командир взвода, Александр Александрович Москалец, стрелок стрелкового полка; защитник Ленинграда Николай Михайлович Новиков за свой воинский подвиг в годы войны был удостоен ордена Красной Звезды и медали «За оборону Ленинграда». Сразу две награды вручаются Лидии Петровне Бушуевой, медсестре подвижного полевого госпиталя. В 1944 году она была удостоена медали «За боевые заслуги», а в 1945-м – «За взятие Кёнигсберга». Связист Александр Семёнович Михайлов в 1942 году был удостоен медали «За оборону Ленинграда», а в 1945-м – «За боевые заслуги».
Дорогие друзья! Защищать свою страну, служить её интересам, обеспечивать её безопасность во все времена считалось делом чести, и ратный труд всегда избирали те, кто готов был рисковать своей жизнью ради нашего государства, ради нашего Отечества. Сегодня среди награждённых много молодых офицеров, которыми наши уважаемые ветераны вправе гордиться. И эта связь поколений, вне всякого сомнения, нам крайне необходима для того, чтобы наша страна была сильной и могла постоять за свои интересы. Это помогает нам решать самые сложные задачи.
Я сердечно ещё раз поздравляю вас с заслуженными наградами, а, кроме того, подполковника Владимира Борисовича Плюснина ещё и с Днём рождения, который сегодня отмечается. Я желаю всем здоровья, благополучия и новых успехов!
Предлагаю приступить к церемонии.
&lt;…&gt;
Уважаемые товарищи!
Я хотел бы ещё несколько слов сказать. Знаете, конечно, в такой момент действительно испытываешь особое чувство, когда поздравляешь всех, кто присутствует в этом зале, в особом зале для нашей страны, для нашего оружия. Но самые сильные чувства, самые высокие эмоции испытываешь в тот момент, когда вручаешь нашим ветеранам вот эти награды, которые 65, а то и больше лет шли к ним; прикручивая к пиджаку в соответствии с теми правилами, которые тогда были, боевые ордена, орден Отечественной войны, орден Красной Звезды. Это особые чувства. Я рад, что мне довелось сделать это в Кремле, сделать это в отношении тех, кто ценой своего здоровья, неимоверными трудами, усилием воли отстоял тогда нашу страну.
Я хотел бы, чтобы мы с вами ещё раз вместе поздравили наших ветеранов и пожелали им долгих лет жизни, здоровья и отличного настроения в этом особенном году – в году, когда мы все отмечаем 65-летие Победы.
И ещё одна вещь, которую мне бы хотелось сказать. Знаете, мы, конечно, и сейчас принимаем массу самых разных решений, направленных на то, чтобы наши Вооружённые Силы были на уровне, чтобы наша обороноспособность соответствовала современным угрозам, но зачастую жизнь преподносит разные сюрпризы, иногда очень тяжёлые и трудные. И очень важно, что сохраняется преемственность – преемственность поколений, которые сражались за свою Родину. Здесь, в этом зале, действительно присутствуют и наши дорогие ветераны, которые воевали на фронтах Великой Отечественной, и более молодые поколения: те, кто прошёл Афганистан, или те, кто принимал участие в боевых действиях в Южной Осетии.
Все вы совершили подвиг во имя своей страны, и государство должно чтить всё, что сделано. Но не просто помнить об этом, но и предпринимать необходимые усилия для того, чтобы количество военных конфликтов, в которых нам приходится так или иначе принимать участие, было сведено к минимуму: защищать нашу страну, укреплять нашу безопасность. Именно этому в том числе и посвящена сегодняшняя церемония.
Я желаю и ветеранам, и другим нашим товарищам, действующим военнослужащим крепкого здоровья, желаю вам хорошего настроения. Я желаю, чтобы у вас дома всё было хорошо, чтобы у вас была частичка семейного счастья. И тогда у нас будет ещё много поводов для такого рода приятных событий.
С праздником – с Днём защитника Отечества!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6926