
Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-02-19 15:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования уголовно-процессуального законодательства и реформирования МВД.

Президент поручил постоянным членам Совбеза представить предложения по совершенствованию уголовно-процессуального законодательства в части, касающейся ответственности за экономические преступления.
Кроме того, обсуждались решения Президента в связи с проводимой реформой МВД. Глава государства отметил, что ждёт содействия от всех представителей власти в этой работе.
В ходе совещания также рассматривались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6927