
Подписано распоряжение о проведении военных парадов и торжественных мероприятий, посвящённых 65-летию Победы


2010-02-19 16:00:00

Полный текст распоряжения Президента «О проведении военных парадов и других торжественных мероприятий, посвящённых празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов»:
«В ознаменование 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов:
1. Провести 9 мая 2010г. в 10 часов по московскому времени:
в городах-героях (в г.Севастополе – по согласованию с Украинской Стороной), в городах Владикавказе, Воронеже, Ростове-на-Дону, которым присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы», в городах Астрахани, Владивостоке, Екатеринбурге, Калининграде, Нижнем Новгороде, Новосибирске, Чите, Хабаровске – военные парады с привлечением вооружения и военной техники;
в других городах, которым присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы», в городах Белогорске, Самаре, Североморске, Улан-Удэ, Уссурийске – торжественное прохождение войск гарнизонов.
2. Привлечение войск гарнизонов к участию в общественных мероприятиях, проводимых 9 мая 2010г. в других городах Российской Федерации, осуществлять по согласованию с Минобороны России.
3. Минобороны России обеспечить подготовку и проведение военных парадов и торжественного прохождения войск, предусмотренных настоящим распоряжением.
4. Возложить ответственность за организацию и проведение торжественных мероприятий, за приглашение, доставку, размещение и участие в них ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов на высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и мэров (глав администраций) городов, в которых будут проводиться военные парады и торжественное прохождение войск гарнизонов.
Организацию участия ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов в военном параде в г.Москве, на Красной площади, и в торжественном приёме от имени Президента Российской Федерации возложить на организационный комитет по подготовке основных мероприятий, связанных с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов с участием глав иностранных государств и официальных делегаций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6928