
Владимир Путин встретился с представителями Европейского круглого стола промышленников и Круглого стола промышленников России и ЕС


2003-12-02 12:50:00

Москва, Кремль

В ходе встречи Президент особое внимание уделил вопросу вступления России во Всемирную торговую организацию.
Несмотря на заверения Евросоюза о поддержке этого процесса, Россия постоянно сталкивается с неоправданно жесткими требованиями, которые фактически блокируют ее вступление в ВТО.
У России нет принципиальных разногласий с ЕС, в частности, по внедрению рыночных принципов в российский ТЭК. Разногласия касаются только темпов и конкретных форм таких преобразований.
Защита интересов энергоемкого производства в странах Евросоюза не требует таких радикальных мер, как одномоментное повышение внутренних российских цен на энергоносители, убежден Владимир Путин.
Сложившиеся более низкие цены на энергоносители в России объективно отражают ее естественные конкурентные преимущества. Вместо тупиковых торговых споров нужно искать прагматичные, взаимовыгодные модели, расширяющие поле для совместного использования этих экономических преимуществ, подчеркнул Президент России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29857