
Владимир Путин провел встречу с президентом Торгово-промышленной палаты России Евгением Примаковым


2003-12-02 15:40:17

Москва, Кремль

Обсуждались некоторые аспекты работы по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Евгений Примаков информировал Президента о деятельности Торгово-промышленной палаты, в том числе в этом направлении. 
На встрече рассматривались также вопросы взаимодействия с Организацией Объединенных Наций в связи с тем, что в состав сформированной Генеральным секретарем ООН группы по борьбе с новыми угрозами, в которую вошли представители США, европейских стран, Лиги арабских государств, Кофи Аннан пригласил от России Евгения Примакова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29858