
Владимир Путин поздравил с 80-летием специалиста в области педиатрии, академика РАМН, заслуженного деятеля науки России Митрофана Студеникина


2003-12-02 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь благородному и ответственному делу – охране здоровья подрастающего поколения. Благодаря Вашим научным исследованиям существенно расширились возможности современной педиатрии и были внедрены новые методы лечения. Богатый клинический опыт, незаурядные организаторские и педагогические способности позволили Вам внести большой вклад в развитие отечественного здравоохранения и подготовить целую плеяду талантливых учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29855