
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-12-02 21:30:00

Главы государств обсудили вопросы российско-французского сотрудничества по актуальным проблемам международных и двусторонних отношений.
Состоялся, в частности, подробный обмен мнениями о развитии ситуации в Ираке. Была подтверждена общность позиций двух государств в пользу скорейшего перехода власти в этой стране к пользующемуся всенародной поддержкой национальному правительству. Также было отмечено, что политические реформы могут быть успешными при условии активного международного содействия, прежде всего со стороны ООН.
Президент России поделился с Жаком Шираком оценками перспектив процесса стабилизации в Грузии, а также рассказал об усилиях, предпринимаемых Россией в целях достижения долгосрочного урегулирования приднестровской проблемы. 
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29860