
В Кремле прошло заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства


2006-12-15 15:45:33

Вначале состоялась беседа президентов России и Белоруссии Владимира Путина и Александра Лукашенко в формате один на один, затем заседание продолжилось с участием правительственных делегаций двух стран.
В.Путин и А.Лукашенко утвердили бюджет Союзного государства на 2007 год, обсудили вопросы, связанные с его исполнением.
Бюджет 2007 года впервые принимается до начала нового финансового года. Его доходная часть сформирована с учетом увеличения долевых взносов России и Белоруссии более чем на 20 процентов и составляет 3,78 миллиарда рублей.
В 2007 году из этого бюджета будет профинансировано 35 союзных программ в таких областях, как компьютерные технологии, космическая связь, микроэлектроника, сельскохозяйственное машиностроение, дизельное автомобилестроение, химическая промышленность.
Реализация этих проектов способствует дальнейшему наращиванию торгово-экономического сотрудничества, в том числе по производству высокотехнологичной конкурентной продукции.
На заседании Госсовета Союзного государства обсуждалась программа согласованных действий в области внешней политики на двухлетний период – 2006–2007 годы. Подводились итоги реализации программы обустройства внешней границы Союзного государства, выполнение которой началось в 2002 году. За это время в России и Белоруссии был возведен целый ряд объектов пограничной инфраструктуры и приобретены технические средства пограничного контроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36827