
Российско-сербские переговоры


2017-12-19 18:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Главы государств обсудили вопросы развития российско-сербского стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня.
По итогам консультаций состоялось подписание ряда двусторонних документов. Кроме того, лидеры России и Сербии сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56415