
Владимир Путин выступил на Форуме действий Общероссийского народного фронта


2017-12-19 14:20:00

Москва

Глава государства принял участие в работе пленарного заседания Форума действий Общероссийского общественного движения «Общероссийский народный фронт» (ОНФ).

Кроме того, Президент ознакомился с рядом проектов ОНФ, заслушал краткий отчёт о работе тематических площадок форума и общался с участниками презентации.
Владимиру Путину, в частности, рассказали о реализации проекта «Генеральная уборка» – ликвидации нелегальных свалок в стране. Основным элементом данного проекта стала интерактивная карта свалок. Глава государства поинтересовался, сколько выявлено таких объектов, и координатор проекта Дмитрий Миронов пояснил, что их более 15 тысяч. 
Представители Народного фронта также сообщили, что подвели итоги работы проекта и определили лучшие и худшие регионы по эффективности борьбы с несанкционированными свалками, а интерактивная карта свалок будет передана Министерству природных ресурсов и экологии.
Затем Владимиру Путину представили ещё один проект – «Молодёжка ОНФ». Координатор проекта Сергей Боярский подчеркнул, что за четыре месяца работы «Молодёжки ОНФ» запущено несколько самостоятельных проектов, а по отдельным можно подвести итоги. Например, главе государства рассказали о Всероссийском конкурсе «Образ будущего страны», в котором приняли участие более 10 тысяч человек, и представили статистику интересов молодого поколения страны.
В этом году форум стал самым масштабным за всю историю движения ОНФ и насчитывает более 4000 участников со всей России: активистов Общероссийского народного фронта, представителей общественных и волонтёрских организаций, федеральных и региональных органов власти.
* * *
Стенограмма выступления перед участниками Форума действий Общероссийского народного фронта
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я действительно очень рад быть сегодня вместе с вами на форуме Общероссийского народного фронта. И прежде всего хочу поблагодарить вас за активную, плодотворную работу! 
Сейчас только с вашими коллегами мы обсуждали некоторые проекты, которые вы реализуете. Именно для такой совместной работы в интересах России, её граждан мы создавали Народный фронт. 
Своими делами вы утверждаете принципы честности и открытости, боретесь против всякого рода казёнщины, равнодушия, расточительства, коррупции. Побуждаете власть активнее откликаться на нужды и запросы наших граждан. 
Смысл, главное предназначение Народного фронта – помогать людям, отстаивать правду и справедливость, защищать наших людей. Не случайно, сейчас я тоже только об этом вспоминал, сама идея Народного фронта родилась в Волгограде, в городе, который во время Великой Отечественной войны насмерть стоял за интересы, когда солдаты наши умирали во имя своих семей, во имя нашего будущего. И сегодня, конечно, мы живём в мирных условиях, но вами выбраны очень правильные и нужные направления в защите интересов людей.
Это известные проекты, которыми вы занимаетесь, – это общественный контроль в сфере госзакупок, здравоохранении, образовании, это защита экологии и обустройство территорий, это дороги, то есть инфраструктура. 
Главное – эти и другие инициативы приносят ощутимые, конкретные результаты для наших людей. И очень важно, что они достигнуты тысячами неравнодушных, деятельных людей из всех регионов страны. У вас это очень здорово получается. Я вас поздравляю! Вы – молодцы! Спасибо вам большое!
Мне очень приятно отметить, сейчас только тоже об этом говорил, что сама идея создания Общероссийского народного фронта не выродилась в какую-то, извините, ерунду. Она превратилась в широкий, общенародный проект, который жив и откликается на самые-самые насущные вопросы и проблемы, с которыми сталкивается страна. Стремление работать для общего блага, заботиться о судьбе страны, её будущем – самая надёжная основа для успешного решения стоящих перед нами задач. 
Конечно, этих задач, этих нерешённых проблем пока очень-очень много: и повседневных, и более отдалённых, стратегических. Ведь мы с вами идём вперёд, стремимся быть современными, благополучными, сильными. И, уверен, у нас всё получится!
Мы уже доказали, что можем воплощать в жизнь мечты и самые амбициозные планы, преодолевать сложнейшие испытания вопреки всем обстоятельствам. Вот что нам только с вами не предрекали в начале 2000-х годов – это и развал страны, государственный коллапс, это и вымирание нации, неспособность ответить на вызовы, с которыми мы столкнулись в борьбе с международным терроризмом, невозможность решить многие социальные проблемы, выйти из экономических проблем. 
И действительно, ситуация была очень сложной, а порой даже критической. Но мы не только сохранили целостность и суверенитет России, не только успешно прошли трудный путь обновления, но и совершили настоящие прорывы по важнейшим направлениям развития. 
Шагнули далеко вперёд – и в экономике, и в социальной сфере, и в обеспечении безопасности страны. Создали мощную базу, резервы, современный потенциал для дальнейшего уверенного движения вперёд. 
Мы добились этого сами. Усилиями и волей рабочих и инженеров, сельских тружеников, учёных, предпринимателей, учителей, военнослужащих. Нашей верой в себя и в родную страну – в Россию! 
Вспомним, после развала Советского Союза мы слышали очень много сладких, хороших речей, но реально нам никто не помогал. Да мы и не рассчитывали на это. Нам и не нужна никакая помощь со стороны. Мы строили новую страну, восстанавливали независимую Россию. Мы научились твёрдо отстаивать свои интересы, осознали мощь и непрерывность нашей общей истории, ценность своих достижений, надёжность своей сплочённости. 
Повторю: нам ещё многое предстоит сделать. Прежде всего ради благополучия граждан, ради того, чтобы преодолеть бедность и неравенство. А уровень этих проблем ещё, к сожалению, пока очень высок. Мы должны достойно ответить на судьбоносные, исторические вызовы. Какие?
Это – сбережение и преумножение нашего народа. 
Это – создание новой экономики. Развитие Арктики, Дальнего Востока, Сибири, да всех регионов нашей огромной страны. 
Наконец, это вызов будущего – настоящий переворот в медицинских технологиях, в самих технологиях как таковых в широком смысле этого слова. В образовании. Отгораживаться от этих мировых тенденций или пытаться лишь следовать за кем-то – безусловно, это не наш выбор, это не может быть нашим выбором. 
У нас есть все возможности, и мы это во многом уже сделали, восстановить те компетенции, где мы, безусловно, были лидерами всегда. И мы обязательно прорвёмся к новым компетенциям, которые нам нужны для развития, в этом нет никаких сомнений.
Мы должны быть лидерами: в знаниях, интеллекте, социальном и культурном развитии и при этом, конечно, сохранить самобытность, опираться на свои лучшие традиции. 
Все эти задачи – на годы вперёд. И нам нельзя оступиться, сбиться с выбранного курса, иначе вновь придётся всё начинать практически с нуля.
Здесь, в этом зале, очень много молодых людей. Но все мы, от мала до велика, как говорят в нашем народе, все мы должны помнить, что Россия, наш народ, а по сути, все наши семьи прошли через очень сложный и слишком трудный период своей истории в предыдущем веке: через революции, войны, кардинальные изменения всего жизненного уклада. 
Сегодня мы просто обязаны беречь свою государственность и свободу, стабильность и согласие в обществе. Беречь всё, даже то скромное, чего уже добились. Чтобы наши достижения и реальные перемены к лучшему были необратимыми, чтобы наша сила была направлена на пользу и развитие Отечества! 
Я вижу в этом нашу общую задачу, свой личный долг и свою гражданскую, человеческую ответственность и как действующий глава государства, и как кандидат в Президенты Российской Федерации. Сильная, устремлённая в будущее Россия нужна всем нам, и всё зависит только от нас! 
Спасибо вам большое за поддержку! Удачи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56410