
Президент наградил экипаж самолёта «Ту-154» Мирнинского авиапредприятия за мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного долга


2010-10-08 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О награждении государственными наградами Российской Федерации членов экипажа воздушного судна «Ту-154» Мирнинского авиационного предприятия акционерной компании «АЛРОСА» (закрытого акционерного общества), Республика Саха (Якутия)».

Пассажирский самолёт Ту-154, выполнявший 7 сентября рейс из Якутии в Москву, совершил аварийную посадку на военном аэродроме в Коми.
На высоте более десяти километров на борту самолёта отказали система электропитания, оборудование навигации и радиосвязи. Аварийная посадка была совершена на полосу военного аэродрома в Ижме, не приспособленную для тяжёлых воздушных судов. Никто не пострадал, самолет получил незначительные повреждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9194