
Визит в Ватикан


2011-02-17 15:00:00

Ватикан

Президент России встретился с Папой Римским Бенедиктом XVI и государственным секретарём Ватикана Тарчизио Бертоне.

Это первый официальный визит главы Российского государства в Ватикан после установления полноформатных дипломатических отношений. В декабре 2009 года состоялся рабочий визит Д.Медведева в Ватикан, после которого был подписан Указ о повышении статуса российского представительства в Ватикане до посольства.
Перспективы сотрудничества в гуманитарной и социальной сферах, по линии науки, образования, культуры стали основной темой беседы. Отдельно обсуждались вопросы развития межконфессионального диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10373