
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму проект закона о внесении изменений в закон о службе российского казачества


2011-02-17 14:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной службе российского казачества».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной службе российского казачества» направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации о государственной или иной службе российского казачества, в том числе на совершенствование порядка ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации, а также на установление статуса казачьих кадетских корпусов.
Законопроектом предлагается статью 6 Федерального закона от 5 декабря 2005 года №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» (далее – Федеральный закон) изложить в новой редакции, в соответствии с которой окружные (отдельские) и войсковые казачьи общества будут вноситься в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации (Минюстом России), а хуторские, станичные, городские и районные (юртовые) казачьи общества – его территориальными органами. При этом уточняется перечень документов, необходимых для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, устанавливается обязанность казачьих обществ, внесенных в реестр, ежегодно представлять в орган, уполномоченный в области ведения реестра, или в его территориальные органы сведения об общей численности членов казачьего общества, о фиксированной численности членов казачьего общества, принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы.
Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон статьёй 61, в которой перечисляются основания для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, для отказа во внесении в реестр и исключения из реестра.
Законопроектом предусматривается, что атаман войскового казачьего общества избирается высшим органом управления войскового казачьего общества сроком на пять лет и утверждается Президентом Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами. При этом атаманом войскового казачьего общества может быть гражданин Российской Федерации, являющийся членом хуторского, станичного или городского казачьего общества, входящего в состав войскового казачьего общества. Предлагается установить ограничения для кандидата на должность атамана войскового казачьего общества. В частности, кандидатом на должность атамана войскового казачьего общества не может быть выдвинут член хуторского, станичного или городского казачьего общества, имеющий неснятую или непогашенную судимость, содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда, признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным.
В законопроекте содержится положение, предусматривающее, что член казачьего общества, осужденный за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, может быть лишён специального звания (чина члена казачьего общества) по приговору суда.
Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон статьей 71, в соответствии с которой подготовка несовершеннолетних граждан Российской Федерации к несению государственной или иной службы российским казачеством будет осуществляться в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования – казачьих кадетских корпусах, типовое положение о которых будет утверждаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Законопроектом предусматривается создание Всероссийского казачьего общества, устав которого утверждается Президентом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10372