
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Ясуо Фукудой


2008-04-26 14:50:27

Ново-Огарёво

В ходе беседы Президент России и Премьер-министр Японии договорились о приоритетных направлениях развития дальнейшего сотрудничества между двумя странами. Среди этих направлений – нефтегазовая сфера, транспорт, атомная энергетика.
Кроме того, российская сторона приветствовала развитие сотрудничества с японскими компаниями в освоении Сибири и Дальнего Востока. 
В.Путин и Я.Фукуда высказались за упрощение визового режима между двумя странами. Стороны договорились активизировать взаимные контакты по международным делам, условились и дальше активно развивать взаимные обмены по линии молодежи, учёных двух стран. В этой связи была акцентирована необходимость дальнейшего продвижения к упрощению режима взаимных поездок. 
С обеих сторон отмечалась необходимость продолжить работу по мирному договору между двумя странами, однако территориальный вопрос подробно не обсуждался.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44213