
Президент поздравил православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресенье


2008-04-26 19:00:39

В поздравлении, в частности, говорится:
«Пасха Христова широко отмечается по всей России, неся миллионам христиан радость, любовь и надежду. Этот праздник наглядно показывает, как важны для нашего народа отеческие традиции, духовные ценности и идеалы.
Отрадно отметить, что сегодня Русская православная церковь, другие традиционные христианские конфессии нашей страны стали не просто существенной частью гражданского общества, но и активной социальной силой. Их воспитательная, просветительская работа направлена на упрочение в сознании граждан России высоких нравственных идеалов, авторитета семейных ценностей, решение актуальных социальных проблем.
Убеждён, что государство и впредь будет всемерно поддерживать позитивную деятельность религиозных объединений России, в полной мере способствовать реализации права граждан на свободу вероисповедания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44215