
Приветствие участникам и гостям IX Гайдаровского форума


2018-01-16 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IX Гайдаровского форума.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши встречи по традиции собирают авторитетную и представительную аудиторию для обсуждения актуальных вопросов социально-экономической повестки России, тех тенденций, которые определяют развитие всего мира.
Мы видим, что сегодня всё более важным, решающим фактором лидерства, конкурентоспособности и успеха компаний и государств становятся знания и компетенции, способность генерировать и быстро осваивать прорывные технологии, создавать максимально широкие возможности для реализации таланта, потенциала каждого человека. И не случайно в центре внимания нынешнего форума – такие темы, как образование и подготовка кадров, цифровизация всех сфер жизни, внедрение государственных услуг и сервисов, удобных и комфортных для людей и бизнеса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56655