
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-02-28 15:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обсудили актуальные вопросы внутрироссийской повестки дня. 
Состоялся также детальный разговор о ситуации вокруг сирийской провинции Идлиб. Выражена крайняя обеспокоенность в связи с резкой эскалацией обстановки в этом районе Сирии, спровоцированной террористическими группировками, которые активизировали наступательные действия против сирийской армии.
Отмечено, в частности, что по согласованию и в соответствии с настойчивыми просьбами российской стороны ранее в Идлибской зоне появились наблюдательные посты турецких военных, в обязанности которых входит контроль за деятельностью боевиков, недопущение террористической активности и предупреждение агрессивных действий в отношении российских военных объектов; выполнить эту задачу турецким партнёрам не удалось.
Участники совещания подчеркнули, что в ходе наступательных операций сирийской армии против террористических группировок российская сторона сделала всё необходимое для обеспечения безопасности турецких военнослужащих на наблюдательных постах. Ни один из турецких военных на этих постах не только не пострадал, но и не был подвергнут опасности. Трагические случаи гибели турецких военных произошли в местах проведения наступательных операций со стороны террористических группировок. Обращено внимание на то, что турецкие военные в Идлибской зоне за пределами наблюдательных постов находиться не должны.
Кроме того, постоянные члены Совета Безопасности обсудили работу находящейся в Анкаре российской межведомственной оперативной группы, которая продолжает переговоры с турецкими коллегами по деэскалации ситуации в Идлибе. Выражена надежда, что турецкие власти примут все необходимые меры по обеспечению безопасности российских загранучреждений и граждан в Турции.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62878