
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин присутствовал на траурной панихиде по погибшим в ходе выполнения контртеррористической операции в Чечне военнослужащим 104-го парашютно-десантного полка Псковской воздушно-десантной дивизии


2000-03-14 19:15:01

Москва

Панихиду в московском Новоспасском монастыре отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II. В траурной речи предстоятель Русской православной церкви призвал помнить ратный подвиг российских воинов, отдавших жизнь за свое Отечество. Патриарх также почтил память всех жертв террористических актов последних лет. 
Сегодня же и. о. главы государства направил телеграмму с соболезнованиями родным и близким погибших десантников. В тексте послания отмечается:
«Глубоко скорблю вместе с родными, близкими, боевыми друзьями и соратниками погибших воинов 2-го батальона 104-го гвардейского парашютно-десантного полка.
Боль утраты неизмеримо велика. Россия потеряла своих верных сынов, настоящих солдат, защитников Отечества. Несмотря на многократное численное превосходство бандитов, они не оставили боевых позиций. Каждый из погибших героев с честью исполнил свой долг перед Родиной, мужественно сражался за российскую землю. Личный героизм десантников, их воля и самоотверженность еще раз подтвердили славу Воздушно-десантных войск. Это действительно наша гвардия. Это – гордость армии.
Еще раз выражаю искреннее соболезнование родным и близким погибших. Разделяю боль и справедливый гнев их боевых товарищей, десантников 104-го полка, всех воинов России.
Слава героям. Вечная память павшим».
Владимир Путин своим указом посмертно наградил военнослужащих 104-го парашютно-десантного полка Псковской воздушно-десантной дивизии. 21 десантник удостоен звания Героя России, 63 воина стали кавалерами ордена Мужества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38793