
Приветствие участникам и гостям Международной конференции «Двадцать лет потребительскому движению в России и на постсоветском пространстве»


2008-10-27 10:50:00

«Сегодня потребительское движение в России – это значимая гражданская инициатива, которая вносит заметный вклад в формирование цивилизованного рынка качественных товаров и услуг, – говорится в приветствии Дмитрия Медведева. – Она содействует экспертному и законодательному регулированию целого комплекса мер, направленных на обеспечение реальных гарантий прав потребителей, создание действенных механизмов защиты общественных интересов».
На конференции, которая состоится в Москве, будут подведены итоги развития потребительского движения на территории бывшего СССР, определены задачи институтов гражданского общества в сфере защиты прав потребителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1857