
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника Турменистана – Дня независимости


2008-10-27 12:40:00

«Народы наших стран связывают давние традиции дружбы и добрососедства, – говорится в послании Президента России. – Сегодня мы наращиваем партнёрские отношения по широкому спектру направлений, расширяем сотрудничество в региональных делах и на международной арене. Мы твёрдо исходим из того, что эта активная совместная работа способствует решению актуальных задач социально-экономического развития России и Турменистана, отвечает интересам наших граждан.
С теплотой вспоминаю доверительное, конструктивное общение с Вами в ходе моего недавнего визита в Ашхабад. Убеждён, что реализация достигнутых договорённостей послужит дальнейшему развитию российско-туркменского взаимодействия, укреплению мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1858