
Переговоры с Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом


2008-10-27 13:40:00

Москва, Кремль

Состоявшиеся российско-вьетнамские переговоры подтвердили стремление двух стран к укреплению стратегического партнёрства.

Обсуждались вопросы расширения сотрудничества в торгово-экономической области, нефтегазовой сфере, взаимодействие в гуманитарных областях: культуры, образования и подготовки кадров, а также в сфере массовых коммуникаций.
Рассмотрены аспекты международного сотрудничества, в частности перспективы координации усилий двух стран в рамках форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС) и Регионального форума АСЕАН по безопасности (АРФ).
После совместной пресс-конференции по итогам переговоров Нгуен Минь Чиет вручил государственные награды представителям крупнейших российских нефтегазовых компаний – «Газпром», «Зарубежнефть», «Транснефть», «Зарубежнефтегаз».
Ряд государственных деятелей Вьетнама также удостоены российских наград за большой вклад в развитие двустороннего научно-технического сотрудничества. Соответствующий Указ подписан Дмитрием Медведевым 23 сентября
По итогам переговоров принято совместное российско-вьетнамское заявление и подписано 12 документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1864