
Федеральный закон «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года»


2008-10-27 18:00:00

Закон принят Государственной Думой 23 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на установление правовых основ для осуществления оперативных мер по предупреждению банкротства банков.
Федеральным законом в случае выявления признаков неустойчивого финансового положения банка, угрозы стабильности банковской системы и законным интересам вкладчиков и кредиторов банка Банк России наделяется правом совместно с государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» (далее — Агентство) принимать в рамках утверждённого плана комплекс мер, направленных на реализацию в упрощённом и ускоренном порядке трёх основных сценариев финансового оздоровления банка.
В первом случае устанавливается возможность оказания финансовой помощи инвесторам, готовым приобрести преобладающую долю акций (долю в уставном капитале) банка по договорённости с его учредителями (участниками). Данный вариант позволяет наиболее быстро привлечь в банк дополнительные денежные средства и обеспечить его бесперебойное и стабильное функционирование.
Во втором случае, при отсутствии потенциальных инвесторов на момент выявления признаков нестабильности финансового положения банка, предусматривается возможность передачи Агентству функций временной администрации такого банка, а также временного выкупа Агентством преобладающей доли акций (доли в уставном капитале) банка для целей её дальнейшей перепродажи. Данный сценарий учитывает необходимость обеспечения функционирования банка на период поиска потенциальных инвесторов.
В третьем случае допускается передача третьим лицам обязательств банка, а также соответствующего им имущественного обеспечения. Данный механизм также осуществляется при участии Агентства в качестве временной администрации банка и позволяет оперативно обеспечить вкладчикам и кредиторам банка возможность обращаться за исполнением соответствующих обязательств в другой банк вне зависимости от хода и результатов процедур, проводимых в банке, проявляющем признаки нестабильности финансового положения.
При этом в рамках предусмотренных Федеральным законом процедур допускается возможность принудительного уменьшения уставного капитала банка до величины его собственных средств (капитала), в случае если такое решение не было реализовано учредителями (участниками) банка самостоятельно. Дополнительно в рамках реализации плана мероприятий по предупреждению банкротства Банку России предоставляется право не применять к соответствующему банку ряд предусмотренных законодательством Российской Федерации принудительных мер в целях создания благоприятных условий для его финансового оздоровления.
Предусмотренные Федеральным законом меры позволят защитить права и законные интересы вкладчиков и кредиторов отдельных банков, а также поддержать стабильность банковской системы в целом. Однако с учётом того, что механизмы реализации предусмотренных мер являются экстраординарными, предусмотренные Федеральным законом меры действуют до 31 декабря 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1866