
Дмитрий Медведев внёс изменения в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и статью 12 Федерального закона «О рынке ценных бумаг»


2008-10-27 18:15:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и статью 12 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» принят Государственной Думой 23 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на расширение прав Банка России в части, касающейся осуществления операций с ценными бумагами, и предусматривает наделение Банка России правом совершать с российскими и иностранными кредитными организациями, а также с Правительством Российской Федерации сделки по купле-продаже на открытом рынке не только государственных, но и ряда иных ценных бумаг.
Данное право распространяется на операции с ценными бумагами, специально определёнными Советом директоров Банка России, при условии допуска таких ценных бумаг к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг.
Раскрытие информации о сделках, совершённых Банком России на открытом рынке, является обязательным и производится в порядке, установленном Советом директоров Банка России.
Дополнительно Федеральным законом Банку России предоставляется право продавать ценные бумаги, выступающие в качестве обеспечения кредитов Банка России.
Федеральным законом предусматривается ряд других изменений уточняющего характера, касающихся участия Банка России в капиталах кредитных организаций, а также участия в заседаниях Совета директоров Банка России представителей Минфина России и Минэкономразвития России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1868