
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 19 Федерального закона «О статусе военнослужащих»


2008-10-27 20:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается внести изменения в статью 19 Федерального закона «О статусе военнослужащих» с целью установления единого срока продолжительности профессиональной переподготовки военнослужащих, увольняемых с военной службы, вне зависимости от основания увольнения.
Согласно Федеральному закону военнослужащим — гражданам, проходящим военную службу по контракту, общая продолжительность военной службы которых составляет пять лет и более (не считая времени обучения в военных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования), в год увольнения с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, истечении срока военной службы, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями предоставляется право пройти профессиональную переподготовку по одной из гражданских специальностей без взимания с них платы за обучение и с сохранением обеспечения всеми видами довольствия в порядке и на условиях, которые определяются Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба), продолжительностью до четырёх месяцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1870