
Федеральный закон «Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей»


2008-10-27 20:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются обязательные требования к соковой продукции из фруктов и овощей, находящейся в обращении на территории Российской Федерации, в том числе импортной, а также к связанным с этими требованиями процессам производства, обращения, хранения и перевозки соковой продукции. Кроме того, им устанавливаются требования: к пищевым ингредиентам, добавкам и сырью, используемым при производстве соковой продукции; к безопасности и пищевой ценности соковой продукции, предназначенной для детского питания; к маркировке соковой продукции; к водоснабжению при производстве соковой продукции; к производственным помещениям, оборудованию и инвентарю при производстве соковой продукции; к государственной регистрации соковой продукции и государственному контролю (надзору) в отношении соковой продукции, а также отзыва соковой продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1872