
Состоявшиеся российско-вьетнамские переговоры подтвердили стремление двух стран к укреплению стратегического партнёрства


2008-10-27 12:51:26

Россия и Вьетнам выразили намерения совместно работать над тем, чтобы мир стал многополярным и более безопасным. Об этом заявил Дмитрий Медведев после переговоров с Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом.
Президент России отметил, что важные договорённости с вьетнамской стороной были достигнуты в разных сферах, но обратил особое внимание на сотрудничество в топливно-энергетическом комплексе. 
Оба государства планируют активнее вести совместную разведку углеводородов на своих территориях и в третьих странах. На это ориентированы договоры между российскими компаниями «Зарубежнефть», «Газпром», «Зарубежнефтегаз» и корпорацией «Петровьетнам», отметил Президент России.
Российский лидер подчеркнул важность межбанковских контактов в нынешней ситуации и предложил при расчётах между Россией и Вьетнамом использовать национальные валюты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44536