
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин лично поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем тезоименитства


2000-02-25 19:20:33

Москва

Выступая на приеме в трапезных палатах храма Христа Спасителя, Владимир Путин отметил огромную роль, которую играет предстоятель Русской православной церкви в деле восстановления моральных ценностей и духовных традиций российского общества.
Владимир Путин подарил Алексию II потир (богослужебную чашу), созданный уральскими мастерами.
Владимир Путин также направил Патриарху Алексию II поздравительное послание. В послании говорится:
«Позвольте выразить искреннюю признательность за огромную пастырскую и просветительскую деятельность, которую Вы как предстоятель Русской православной церкви ведете в сложный и поистине судьбоносный период отечественной истории. Это действительно неоценимый вклад в возрождение тысячелетних духовных традиций, без которых немыслимо могущество и процветание России в наступающем веке.
Ваша твердая и взвешенная позиция по самым острым проблемам российской и международной жизни вызывает глубокое уважение соотечественников. Мы высоко ценим Ваши усилия, направленные на укрепление мира и гражданского согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37999