
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2000-02-25 15:40:30

Москва, Кремль

Обсуждался ход антитеррористической операции на Северном Кавказе и вопросы налаживания мирной жизни в Чеченской Республике.
Такого бандитского анклава, как Чечня, который никому и ничему не подчиняется, еще никогда не было, заявил Владимир Путин, открывая заседание. Республика полностью выпала не только из правового и государственного поля России, но и вообще из поля цивилизации, причем как христианской, так и мусульманской. 
По мнению исполняющего обязанности Президента, первейшая обязанность руководства страны – стабилизация ситуации в регионе, помощь чеченскому народу в восстановлении собственной государственности и экономики республики.
Председатель Правительства указал на необходимость создания эффективной системы контроля за ходом восстановления инфраструктуры Чечни, подчеркнув недопустимость бездумного разбазаривания выделяемых федеральным центром на эти цели средств и превращения республики в черную дыру российского бюджета. В.Путин поручил кабинету министров в двухнедельный срок разработать соответствующие предложения.
По итогам заседания принято решение о создании временной администрации Чечни во главе с ее руководителем, который будет назначаться федеральными властями. Администрация республики будет состоять из главных управлений, в ведение которых будут переданы ключевые вопросы хозяйственной и общественной жизни региона.
Члены Совета Безопасности также решили доработать конкретные предложения по восстановлению государственных институтов и социально-экономической сферы в Чечне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37998