
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность губернатора Красноярского края, предложенным партией «Единая Россия»


2010-02-04 12:30:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в Законодательное Собрание Красноярского края представление о кандидатуре губернатора Красноярского края из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность главы региона являются временно исполняющий обязанности губернатора Красноярского края Эдхам Акбулатов, генеральный директор ООО «Калмар» Лев Кузнецов и заместитель Министра финансов Александр Новак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6782