
Встреча с Исполнительным секретарём Содружества Независимых Государств Сергеем Лебедевым


2010-02-04 14:30:00

Московская область, Горки

Сергей Лебедев рассказал о ходе подготовки мероприятий, предусмотренных планом председательства России в СНГ.

* * *
Д.Медведев: Сергей Николаевич, в этом году Россия председательствует в Содружестве Независимых Государств. Это для нас почётная обязанность. Мы, естественно, готовимся к этому и исполняем все обязанности в связи с этим.
Я хотел бы с Вами переговорить о том, какие наиболее актуальные задачи нам предстоит решить в этом году с учётом того, что СНГ всё‑таки как главное интеграционное объединение, существующее на постсоветском пространстве, меняется. И несмотря на то, что мы не все и далеко не всегда довольны тем, как идут многие интеграционные процессы, тем не менее мы все исходим из того – я имею в виду моих коллег президентов, руководителей государств, входящих в Содружество, – что иной формы организации пока не существует и мы должны предпринять всё от нас зависящее для того, чтобы проекты, которые реализуются в рамках СНГ, приносили пользу нашим государствам и нашим народам.
С.Лебедев: Дмитрий Анатольевич, хочу сказать, что в Исполкоме СНГ, в государствах Содружества с большим удовлетворением воспринято активное начало председательства России в Содружестве.
Уже в ноябре прошлого года была представлена концепция председательства России. На базе этой концепции разработан детальный, хороший, содержательный план. Исполнительный комитет СНГ в ноябре прошлого года уже подготовил свой, тоже достаточно обширный план поддержки председательства России. Я регулярно бываю в государствах СНГ и хочу сказать, что везде очень большие надежды возлагают на председательство России, полагая, что она сможет привнести новые импульсы в сотрудничество, выступить с новыми предложениями, и однозначно говорят, что очень многое зависит от России.
Мы уже приступили к реализации программы председательства России. Исполнительный комитет СНГ работает в тесном контакте с национальным координатором России по делам СНГ Игорем Ивановичем Шуваловым, с Министерством иностранных дел, с Администрацией Президента.
Одним из первых важных мероприятий предполагается проведение экономического форума государств СНГ 5 марта сего года в Москве. Мы сейчас активно занимаемся подготовкой этого форума. Этот форум будет посвящён в первую очередь новым инициативам России в рамках СНГ.
2010 год объявлен в СНГ Годом науки и инноваций. Поэтому тема научно-технологического, инновационного сотрудничества тоже будет превалировать в ходе дискуссии на этом форуме. Это одно из первых важных мероприятий.
Далее, 26 марта состоится заседание Совета министров иностранных дел, и мы сейчас готовим повестку этого заседания.
И конечно, важными мероприятиями станут мероприятия в рамках подготовки и празднования 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Вы знаете, что год объявлен Годом ветеранов под девизом «Мы победили вместе», и мы сейчас тоже готовим много мероприятий именно в этой сфере.
Естественно, знаковым событием будет парад в Москве, на который Вы пригласили глав государств СНГ, и, насколько я знаю, готовится неформальная встреча лидеров стран СНГ.
Д.Медведев: Я пригласил и на неформальную встречу лидеров СНГ, потому что, конечно, в преддверии нашего общего праздника это выглядит абсолютно логично.
С.Лебедев: Мы вместе с Администрацией Президента сейчас готовимся к этой встрече и надеемся, что это тоже будет большим знаковым мероприятием в этом году.
Кроме того, в рамках Петербургского экономического форума проводится теперь уже ежегодно «круглый стол» СНГ. Это интересное мероприятие, мы провели его два раза, и поступило предложение от государств СНГ сделать его традиционным. Министерство экономического развития России поддержало это предложение, и в этом году мы снова готовим этот «круглый стол» и планируем совместить его с заседанием Экономического совета СНГ, на который приедут члены Экономического совета. Как правило, это вице-премьеры государств Содружества, отвечающие за экономику.
Д.Медведев: Сергей Николаевич, я думаю, что помимо экономических проектов, которые у нас реализуются – помимо СНГ, есть и другие интеграционные формы, в рамках которых мы пытаемся выстраивать нашу совместную экономическую политику, – особое внимание действительно в этом году нужно обратить на гуманитарные проекты. Самый главный, самый объединяющий нас праздник – это 9 Мая, конечно. Это основной повод для встреч, для обсуждений. Но есть и другие проекты в области культуры, науки, инновационные проекты, о которых Вы говорите, в рамках Года инноваций. Здесь, мне кажется, можно было бы ещё что‑то сделать для того, чтобы этот год запомнился и принёс результаты.
С.Лебедев: Совершенно верно, здесь большую работу проводит Совет по гуманитарному сотрудничеству [государств – участников СНГ], который возглавляет Джахан Раджеповна Поллыева [помощник Президента России], и Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества.
Мы сейчас тоже уже заняты подготовкой форума научной и творческой интеллигенции стран СНГ, который пройдёт в Москве. Этот форум за прошедшие годы тоже стал знаковым мероприятием. И что касается Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества, то большим достижением этого фонда стало создание Молодёжного симфонического оркестра стран СНГ, который уже выступает.
Д.Медведев: Хорошая штука. В прошлом году они приезжали, выступали в Кремле.
С.Лебедев: Они и в Москве выступали, и в Кишинёве на Совете глав государств. Мы планируем продолжить эту практику.
В следующем году будет 20 лет СНГ, и, естественно, сейчас надо уже думать о том, как эту дату отмечать.
Д.Медведев: Надо не просто отмечать, но и подводить итоги: говорить о том, что сделано, ещё больше говорить о том, чего не сделано. Это нужно, думаю, для всех.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6783