
Дмитрий Медведев поздравил с 65-летием композитора, посла Азербайджана в России Полада Бюльбюль оглы


2010-02-04 14:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Как Чрезвычайный и Полномочный Посол Азербайджанской Республики в Российской Федерации Вы многое делаете для развития дружественных, партнёрских связей между нашими странами и народами. Уделяете большое внимание расширению многостороннего гуманитарного сотрудничества на пространстве СНГ.
Добиться успеха в столь ответственной работе Вам помогают большой опыт, умение творчески подходить к решению сложных задач и, конечно, широкая известность. Ведь Вас, талантливого композитора и певца, хорошо знают не только в России и государствах Содружества, но и во многих странах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6785