
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон о ратификации Протокола №14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод


2010-02-04 16:00:00

Федеральный закон «О ратификации Протокола №14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм Конвенции, от 13 мая 2004 года» принят Государственной Думой 15 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 января 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола №14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм Конвенции, от 1 мая 2004 года.
Протокол был подписан от имени Российской Федерации в Страсбурге 4 мая 2006 года.
Протокол направлен на повышение эффективности работы Европейского Суда по правам человека в условиях резкого увеличения числа жалоб в связи со вступлением в Совет Европы новых государств.
Предусмотренные Протоколом изменения касаются в том числе вопросов совершенствования механизма отфильтровывания заведомо неприемлемых жалоб, введения дополнительного критерия приемлемости жалоб, увеличения срока полномочий судей Европейского Суда по правам человека, создания юридической возможности для присоединения Европейского союза к упомянутой Конвенции.
Отдельные положения Протокола вызвали серьёзную озабоченность у российской стороны и стали препятствием для его ратификации в 2006 году.
В настоящее время целесообразность ратификации Протокола обоснована достигнутым в Комитете министров Совета Европы компромиссом в понимании отдельных положений Протокола с учётом позиции Российской Федерации, которая сформулирована в виде заявления в тексте Федерального закона.
Ратификация Протокола позволит продолжить процесс совершенствования процедур в Европейском Суде по правам человека и повысить эффективность механизма судебной защиты прав человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6786