
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2010-02-04 16:10:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев отметил динамичное развитие судебного законодательства и выразил надежду, что меры по его модернизации будут способствовать повышению прозрачности работы судебной системы и улучшению инвестиционного климата в России.

Президент подчеркнул, что российское правосудие необходимо усовершенствовать таким образом, чтобы у российских граждан не было необходимости прибегать к услугам международных судов или, по крайней мере, таких случаев было бы гораздо меньше. По словам Президента, задача состоит в создании качественного правосудия, которое помогает гражданам непосредственно в России.
Кроме того, глава государства отметил, что совершенствование судебной системы имеет важнейшее значение для модернизации российской экономики и улучшения инвестиционного климата в стране.
В ходе совещания Президент также сообщил о подписании Федерального закона о ратификации 14-го протокола к Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
***
Д.Медведев: У меня есть предложение, конечно, поговорить не о чём‑то отвлечённом, а о дальнейшем совершенствовании судебной системы, раз уж мы в таком составе собрались. Давно не говорили об этом в широком формате, что называется.
Действующее законодательство, которое определяет каркас судебной системы, в основном отражает наши представления о самом правосудии, о его демократических началах и, очевидно, соответствует всем международным обязательствам Российской Федерации, конечно, соответствует нашей Конституции. Оно развивается, развивается достаточно динамично, надеюсь, всё это будет способствовать и укреплению независимости судей, и повышению прозрачности работы судебной системы. За последнее время, как вы знаете, был принят целый ряд законов, в частности, изменения в закон о статусе судей, закон об органах судейского сообщества, закон о дисциплинарном судейском присутствии и ряд других документов. Все эти шаги, на мой взгляд, имеют значение и для самой судебной системы, вне всякого сомнения, но они имеют важнейшее значение для нашей экономики, потому что мы сейчас занимаемся модернизацией экономики, мы начали активно прорабатывать вопросы улучшения инвестиционного климата в нашей стране.
Так вот инвестиционный климат в нашей стране напрямую завязан на эффективность судебной системы. С кем бы я ни встречался, и с нашими предпринимателями, и с иностранными инвесторами, все они говорят только одно: для того чтобы в России был лучший инвестиционный климат, нужно, чтобы судебная система развивалась, крепла и могла эффективным образом исполнять свои полномочия. Вот именно поэтому мы с вами сегодня и собрались.
Совершенствование законодательства будет продолжено. Активное участие в этом принимают органы судебного сообщества. Вы знаете, что с учётом мнения VII Всероссийского съезда судей я утвердил перечень поручений, которые предусматривают разработку необходимых законодательных актов. Часть из них уже внесена в Государственную Думу, в конце прошлого года я внёс в Госдуму проект закона о судах общей юрисдикции в Российской Федерации. Одновременно внесены четыре законопроекта, которые содержат соответствующие, то есть корреспондирующие этому закону, изменения. Но этим, я считаю, мы не должны ограничиваться.
Я сегодня хотел бы услышать и от коллег по Администрации Президента, и, конечно, от уважаемых председателей высших судов нашей страны о том, как идёт эта работа, как реализуются мои поручения о внедрении досудебных процедур рассмотрения споров, о создании государственной системы оказания бесплатной юридической помощи малоимущим гражданам, об урегулировании вопросов возмещения государством вреда, который причинён незаконными действиями или бездействием суда, и о некоторых других вопросах.
Теперь ещё одна тема, которая хотя и не является предметом нашей непосредственной работы, но, конечно, тесно с ней связана, – несколько слов о 14-м протоколе к Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Как известно, он содержит изменения в контрольный механизм Конвенции и был подписан от имени Российской Федерации в мае 2006 года. После этого были определённые проблемы с ратификацией этого документа. В результате той работы, которая была проведена, Российская Федерация ратифицирует протокол с заявлениями, согласно которым, в частности, процессуальные нормы, касающиеся процедур рассмотрения Европейским Судом, должны приниматься в форме международного договора, который подлежит ратификации, или посредством выражения государством своего согласия на его обязательность иным способом. Также были некоторые другие сделаны заявления. Поэтому этот документ был ратифицирован Государственной Думой 15 января текущего года, после того как я провёл консультации с Государственной Думой. 27 января он одобрен Советом Федерации. И сегодня я этот закон подписал.
В последние годы Европейским Судом было принято много решений, по которым Россия обязана компенсировать вред, причинённый гражданам необоснованными действиями или решениями или чрезмерным затягиванием рассмотрения судебных дел. Поэтому – и я думаю, мы с вами здесь на эту проблему одинаково смотрим, мы уже её частично обсуждали – мы заинтересованы в том, чтобы таким образом усовершенствовать наше правосудие, чтобы оно было эффективным, и создать условия, когда у наших граждан не было бы необходимости прибегать к услугам международных судов или, во всяком случае, количество таких случаев было бы существенно меньше. Потому что наша задача – создать именно качественное правосудие, которое помогает нашим гражданам непосредственно в стране. Но это непростой процесс. Я предлагаю сегодня и об этом поговорить. Поэтому здесь и наши коллеги, и Генеральный прокурор тоже присутствует.
Давайте перейдём к разговору.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6787