
Рабочая встреча с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2010-02-04 16:30:00

Московская область, Горки

Глава МЧС доложил Президенту о результатах проверки объектов с массовым пребыванием людей на соответствие требованиям безопасности.

* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, в конце прошлого года произошло трагическое событие в Перми – пожар в клубе, который повлёк многочисленные человеческие жертвы. Я дал целый ряд поручений Правительству, Вам как Министру, некоторым другим контрольным инстанциям разобраться в причинах того, что произошло, и подготовить предложения по недопущению подобных происшествий в будущем, со столь тяжкими последствиями.
Я хотел бы, чтобы Вы меня сейчас проинформировали о том, что сделано, в том числе в абсолютно практическом ключе, включая те объекты, поднадзорные пожарному надзору, где Вы работали, какие решения по ним приняты, что необходимо делать дальше.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, проводилась и проводится достаточно масштабная работа не только по этим объектам, но, я доложу в первую очередь, конечно, по объектам с массовым пребыванием людей, объектам, которые работают почти в круглосуточном режиме, в том числе и в ночное время.
Начну с того, что на учёт взято у нас 17 750 таких объектов по всей стране. На всех без исключения объектах проведены проверки. Таких мероприятий прошло 18 800, потому что на многие объекты приходилось выезжать не по одному и не по два раза. Более того, даже объекты, по которым принимались решения судов, вынуждены были усиливать свою работу судебные приставы, потому что даже на этих объектах срывались печати и эти объекты начинали работать вновь. Сейчас с этим наведён порядок.
Д.Медведев: Что значит «срывались печати»? То есть они вскрывались, несмотря на решение пожарного надзора, и начиналась эксплуатация?
С.Шойгу: Вскрывались. Более того, по докладу судебных приставов, на многих объектах (после закрытия судебными приставами) взяли за правило возвращаться не через дни, а через часы. Они [приставы] возвращались через четыре-пять часов, а объект опять работает.
Д.Медведев: Ну так это же преступление, просто нужно к ответственности привлекать.
С.Шойгу: Именно так это и квалифицировалось. К административной ответственности привлечено более 4 тысяч юридических и более 8 тысяч должностных лиц, выявлено более 116 тысяч разного рода нарушений, по большей части из них – наверное, по половине – на сегодняшний день приняты меры, и эти нарушения устраняются. По Вашему поручению мы всю эту работу проводили вместе с Генеральной прокуратурой, в суды было передано достаточно большое количество дел. На сегодняшний день судами принято решение о приостановке деятельности 2 729 объектов.
Д.Медведев: 2 729 объектов.
С.Шойгу: Рассматривается каждый объект достаточно серьёзно, это не такая широкая кампанейщина – что дали, то и закрываем. Примером тому может служить то, что у нас большая часть этих объектов (если говорить точно – 2 325) закрыты в январе. То есть мы в декабре проводили проверки, передавали дело в суды, это всё перепроверялось: устранили, не устранили – и дальше уже принималось решение судами.
В рядах государственно-пожарного надзора также проведена очень большая работа. Мы как провели переаттестацию, так и пересмотрели подходы к нашей работе. Мы представили изменения в закон о штрафах.
Д.Медведев: Имеется в виду административная ответственность?
С.Шойгу: Да, административная ответственность. Раньше у нас штрафы предполагались либо 4 тысячи – собственнику, руководителю объекта, либо 40 тысяч – организации. Это пример. Сейчас мы это «или» убираем, и штрафы будут носить однозначный характер.
Вторая очень важная часть. Мы вносим изменения в тот же самый порядок административной ответственности, когда размер штрафа равен сумме, необходимой для выполнения или устранения того или иного замечания, что предусматривает в случае невыполнения фактически двойные затраты. То есть устранять всё равно придётся, но при этом штраф будет равен как раз сумме, необходимой на устранение этих замечаний.
Мы подготовили по Вашему поручению закон о добровольных пожарных отрядах. Это не дружины, а именно отряды, потому что там люди должны будут пройти соответствующее обучение, подготовку, иметь техническое оснащение. В настоящее время закон находится на рассмотрении в Министерстве финансов. Надеемся в ближайшее время получить оттуда уже согласованный текст и внести его.
Также подготовили – вывесили на нашем сайте, разослали по территории – закон об обязательном страховании подобного рода объектов.
Д.Медведев: Да, это важно.
С.Шойгу: И тут мы будем просить Вашей поддержки, Дмитрий Анатольевич, чтобы этот закон действительно приобрёл то звучание, которое нам необходимо. И здесь, естественно, самым важным для нас является то, что появится очень серьёзный механизм не надзорный (я его так назову), не со стороны государственного надзора, а действительно рыночный механизм регулирования вопросов безопасности и понижения рисков, защиты населения, потому что так живёт весь мир.
Д.Медведев: В рамках саморегулирования таких вопросов.
С.Шойгу: Да.
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, возвращаясь к надзорному механизму, я хотел бы ещё две вещи сказать. Во‑первых, нужно, чтобы сами пожарные, чтобы система пожарного надзора была максимально внимательна к такого рода проблемам и, невзирая на то, кто стоит за этими заведениями, за этими структурами – будь то региональная власть, местные крупные бизнесмены, ещё кто‑то, – принимала чёткие и ответственные решения.
И второе, в тех случаях, когда речь идёт об объектах, в которых расположены, скажем так, увеселительные заведения, ещё какие‑то заведения, которые конструктивно для таких целей не приспособлены, несмотря на то, что, наверное, жалко, что туда деньги вложены были, я считаю, что в этих случаях нужно принимать решение об их закрытии. Потому что если невозможно привести его в порядок и речь идёт о местах массового скопления людей, то должно быть принято ответственное решение. Потому что мы не должны ставить под угрозу жизнь и безопасность людей, даже если это продиктовано экономическими соображениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6788