
Президент встретился с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном и участниками II Глобальной конференции по вопросам правосудия


2001-07-09 17:45:12

Москва, Кремль

Открывая встречу, глава Российского государства заявил, что выступает против восстановления в России смертной казни, добавив, что, как человек с базовым юридическим образованием, он знает: ужесточение наказания к искоренению преступности, к сожалению, не ведет.
Говоря о судебной реформе в России, Президент назвал ее важнейшим политическим приоритетом. Независимый и беспристрастный суд – это правовая защищенность граждан, фундаментальное условие развития здоровой конкурентной экономики. Это и уважение к государству, вера в силу права и справедливость закона, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42073