
Рабочая встреча с главой Республики Тыва Шолбаном Кара-оолом


2011-03-12 10:00:00

Саяногорск

В ходе беседы, состоявшейся в пятницу по окончании заседания президиума Госсовета, Дмитрий Медведев и Шолбан Кара-оол обсудили вопросы развития электроэнергетики в Тыве.

* * *
Д.Медведев: Шолбан Валерьевич, мы в последнее время уделяем большое внимание проблемам в электроэнергетике: и на президиуме Государственного совета, и на других совещаниях. У вас в республике с этим тоже очень серьёзные проблемы, исторически накопившиеся. Конечно, нужно сделать всё, чтобы эти проблемы разрешались.
Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, в чём проблемы, в чём в настоящий момент трудности, что делается для того, чтобы электроэнергетика в республике стала более современной и, соответственно, чтобы стоимость электроэнергии была разумной, чтобы были возможны подключения дополнительной мощности, чтобы бизнес не страдал и, конечно, чтобы граждане как потребители тоже были в максимально комфортной ситуации.
С этим связано, собственно, и развитие других проектов в республике, потому что без решения этой задачи невозможно развивать инвестиции, решать социальные проблемы. Поэтому давайте сначала об этом, а потом поговорим о другом.
Ш.Кара-оол: Дмитрий Анатольевич, на сегодняшний день, откровенно говоря, Тыва является одним из проблемных регионов России прежде всего из‑за того, что есть объективные проблемы, которые Вы сегодня очень чётко обозначили. Первое и самое главное – это наличие энергодефицита. Энергодефицит не столько даже в стоимости электричества, сколько в недостатке мощностей.
Те сети, которые до нас доходят, могут дать только 160 мегаватт, которые в пиковые моменты зимы мы полностью используем. А о развитии Тывы, откровенно говоря, здесь даже не может быть речи, потому что нагрузки, которые мы сегодня получаем по мощностям, которые были построены в 1973 году, мы уже используем в полной мере.
Д.Медведев: Шолбан Валерьевич, что всё‑таки нужно сделать, чтобы мощности добавить? Есть планы на эту тему?
Ш.Кара-оол: Да, есть, Дмитрий Анатольевич. Самые осязаемые, которые можно было бы, как говорится, уже вчера сделать, это как раз по сетевой компании: придание сети «Чадан-Кызыл» увеличения мощностей со 110 до 220 киловольт. Это даёт нам 20 мегаватт.
Д.Медведев: Что сделать, чтобы мощности увеличить?
Ш.Кара-оол: Я бы просил поддержки у руководителя, включить его в программу.
Д.Медведев: Включить этот проект в инвестпрограмму компании?
Ш.Кара-оол: Да, это порядка двух миллиардов рублей. Это не так сложно, потому что это небольшое расстояние. Это первое.
Второе. Холдинг МРСК обладал собственностью, которая потом в процессе реформирования перешла к СУЭКу: это Кызыльская ТЭЦ. Если бы она имела возможность модернизировать себя или заложить у себя, допустим, турбины, как это было в начале её деятельности, то они бы могли сами себе вырабатывать электричество на теплообеспечение города Кызыла (порядка 20 мегаватт) и, соответственно, высвободить для нас эти 20 мегаватт. По Туве, скорее всего, это тот исключительный случай, когда построение своей генерации решало бы больше проблем и быстрее, чем выведение туда энергомощностей.
Д.Медведев: Вы знаете, я сказал об этом, но это не означает, что это должно быть общее правило. Потому что одно дело, когда создаются дополнительные мощности на промышленных предприятиях в центре России, где, собственно, всё должно решаться другим способом. Другое дело, когда подобного рода решения принимаются в условиях Сибири и Дальнего Востока, где колоссальные расстояния. Конечно, здесь нужно считать деньги, и это может быть в данной ситуации оправданным.
Ш.Кара-оол: Дмитрий Анатольевич, Тыва обладает уникальными возможностями. Я более чем уверен, что это экономический потенциал России и слово за этим регионом всё‑таки должно быть. По прошлому году, например, мы продали Межегейское месторождение (1 миллиард тонн), и я подписал соглашение с инвестором, который обязуется взять на себя построение теплоэлектростанции. Но, к сожалению, это соглашение получилось бессрочное, и, откровенно говоря, я не смог добиться ускорения сроков исполнения.
Д.Медведев: А кто там инвестор?
Ш.Кара-оол: С одной стороны «Северсталь» – это одно месторождение. Второе месторождение – «ЕвразХолдинг», и следующее месторождение, у каждого по миллиарду тонн самых хороших коксующихся углей, – это «Енисейская Промышленная Компания», входящая в состав «Объединённой Промышленной Компании».
Д.Медведев: Все эти инвесторы, если они подписывали соглашения, должны их выполнять. Передайте им, чтобы подписанные соглашения исполнялись. Договорились.
В этом направлении нужно построить работу. И после того, как основные развязки будут найдены, нужно приступать к следующей части инвестиционного развития Тывы, потому что понятно, что республика в этом смысле хронически недофинансированная, инвестиционных проектов немного, из‑за этого страдает социальный сектор и появляется масса других проблем. Я у вас несколько лет назад был и, к сожалению, вынужден констатировать, что ситуация с тех пор серьёзно не изменялась.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10576