
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню милиции


2000-11-10 18:00:06

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

В борьбе с криминальными явлениями органы правопорядка должны опираться только на закон, заявил глава Российского государства, поздравляя милиционеров с профессиональным праздником.
Президент отметил заслуги участников контртеррористической операции на Северном Кавказе в деле защиты конституционного строя России и предложил создать общенациональную структуру в их поддержку. В.Путин обратился к Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II и представителям других религиозных конфессий с просьбой возглавить такую структуру.
На торжественном вечере Президент вручил награды лучшим сотрудникам органов внутренних дел и внутренних войск МВД. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39618