
Владимир Путин подписал Указ «О предоставлении отсрочки от призыва на военную службу отдельным категориям граждан»


2000-11-10 00:00:00

Право на получение отсрочки от призыва на военную службу получили примерно 600 человек. Отсрочка коснется граждан, поступивших непосредственно по окончании образовательных учреждений начального профессионального и среднего профессионального образований на работу по специальности на условиях полного рабочего дня на основные производства в Российский федеральный ядерный центр.
Эта мера предусмотрена в целях сохранения кадров, занятых на основных производствах организаций ядерного оружейного комплекса Министерства по атомной энергии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39639