
Владимир Путин поздравил Президента Анголы Жозе Эдуарда душ Сантуша по случаю 25-й годовщины провозглашения национальной независимости


2000-11-10 00:00:00

В послании главы государства, в частности, отмечается: 
«Крупной вехой в истории отношений двух государств стал Ваш визит в Москву в июне 1998 г. Уверен, что успешное осуществление достигнутых тогда договоренностей позволит придать сотрудничеству между Россией и Анголой новую динамику. 
Мы намерены и впредь тесно сотрудничать с нашими ангольским друзьями в деле обеспечения мира и безопасности на Африканском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39644