
Соболезнования в связи с кончиной дипломата Анатолия Добрынина


2010-04-08 11:15:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким заслуженного работника дипломатической службы России, Чрезвычайного и Полномочного Посла Анатолия Добрынина.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Анатолий Федорович Добрынин – талантливый и яркий человек, высочайший профессионал, легенда российской дипломатии. С его именем связана целая эпоха в отечественной и мировой внешней политике. Невозможно переоценить личный вклад Анатолия Федоровича в разрешение Карибского кризиса и нормализацию советско-американских отношений.
Его блестящие способности переговорщика и аналитика ценили и коллеги, и оппоненты, а доброжелательность, глубокие знания и богатый жизненный опыт вызывали огромное уважение и располагали к нему окружающих».
Известный советский дипломат скончался 6 апреля в Москве в возрасте 90 лет. Наиболее яркие страницы его биографии связаны с пребыванием на посту посла СССР в Вашингтоне (США) с 1962 по 1986 год. А.Добрынин сыграл большую роль в урегулировании Карибского кризиса 1962 года и подписании Договора по противоракетной обороне в 1972 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7393