
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям международной конференции «Победа над фашизмом в 1945 году: её значение для народов СНГ и мира»


2010-04-08 11:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вторая мировая война обернулась катастрофическими последствиями для мира и стала суровым предостережением всему человечеству. Победа над нацизмом была одержана усилиями всех народов бывшего СССР, стран антигитлеровской коалиции и привела к сплочению мирового сообщества против общей угрозы. И сегодня наша совместная задача – сделать всё, чтобы уроки войны служили предотвращению новых глобальных вызовов, а обращение к истории тех лет не разъединяло, а объединяло страны и народы на основе общих гуманистических ценностей.
Сохранение памяти о Великой Отечественной войне, об общей Победе и жёсткое противостояние попыткам ревизовать её итоги – в высшей степени приоритетно для народов стран СНГ. Наши отцы и деды вынесли основной груз потерь, сыграли решающую роль в освобождении Европы и мира от нацизма. Уверен, что ваша конференция, которая проходит в Год ветеранов Великой Отечественной войны, поможет объективному осмыслению её уроков, воспитанию у молодёжи наших стран уважительного отношения к наследию Победы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7394