
Дмитрий Медведев поручил усилить охрану в дипломатических представительствах России в Киргизии


2010-04-08 13:30:00

Президент России дал поручение силовым структурам усилить контроль и охрану в российских дипломатических представительствах и прочих учреждениях, расположенных в Киргизии.

Ранее Президент высказал свою позицию о ситуации в Киргизии, согласно которой необходимо, прежде всего, не допустить новых человеческих жертв и восстановить управляемость государством.
Глава государства находится в постоянном контакте с Председателем Правительства Владимиром Путиным по вопросам, связанным с ситуацией в Киргизии. В.Путин информировал Д.Медведева о состоявшемся накануне разговоре с одним из лидеров оппозиции Киргизии Розой Отунбаевой.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7398