
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-04-08 20:10:00

Н.Назарбаев поздравил Дмитрия Медведева с историческим событием – подписанием с США нового Договора о стратегических наступательных вооружениях. Президент России, в свою очередь, дал высокую оценку роли Казахстана, который наряду с Белоруссией и Украиной внёс вклад в реализацию прежнего ДСНВ и обеспечение стратегической стабильности в целом.
В ходе беседы главы государств также обсудили кризисную ситуацию в Киргизии. С обеих сторон была выражена глубокая озабоченность тем, что острое внутриполитическое противостояние в стране уже привело к многочисленным жертвам и резкой дестабилизации во всех сферах государственной и общественной жизни. Д.Медведев и Н.Назарбаев как президенты двух крупнейших государств региона, председательствующих в ОБСЕ (Казахстан), СНГ, ОДКБ (Россия), подчеркнули настоятельную необходимость скорейшего прекращения кровопролития и всех форм насильственных действий и высказались за нормализацию обстановки на всей территории Киргизии.
Президент России также подтвердил ранее официально переданную государствам – членам ОДКБ, а также другим партнёрам информацию о направлении в Киргизию группы российских военнослужащих, в задачу которых входит обеспечение безопасности семей российских граждан, находящихся на территории Киргизии, дипломатических представительств и других российских загранучреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7400