
Государственный визит в Казахстан


2015-10-15 11:20:00

Астана

В резиденции главы Казахстана состоялась церемония официальной встречи Президента России, прибывшего в республику с государственным визитом. Затем Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев провели беседу в узком составе. Позднее к лидерам двух стран присоединились члены делегаций.

Президенты России и Казахстана обсудили двусторонние отношения, вопросы сотрудничества в контексте деятельности Евразийского экономического союза, актуальные темы международной повестки дня.
По итогам переговоров подписан ряд документов о сотрудничестве в сфере нефтедобычи, автомобильной промышленности, авиационного поиска и спасения людей, проведения пусков ракет.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50507