
Ирек Файзуллин назначен Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства


2020-11-10 16:42:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министре строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Файзуллина Ирека Энваровича Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации»
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64388