
Поздравление с Днём сотрудника органов внутренних дел


2020-11-10 00:00:00

Президент поздравил личный состав и ветеранов органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём сотрудника органов внутренних дел. 
Защищать общественный порядок, жизнь, безопасность и права людей – это действительно благородная, значимая, очень сложная, а зачастую и опасная работа. Здесь нужны воля и собранность, честность и порядочность, уважение к достоинству каждого человека, готовность стойко выдерживать самые высокие нагрузки, не отступать перед испытаниями; следуя долгу и присяге, верно служить Закону и народу России. 
Такие сильные, глубокие традиции мужества, истинного патриотизма закладывались и укреплялись десятилетиями, многими поколениями испытанных бойцов правопорядка.
И сегодня хотел бы особо поздравить уважаемых ветеранов, пожелать вам крепкого здоровья, вновь поблагодарить за верность профессиональному долгу, за искреннюю готовность делиться своим уникальным опытом, воспитывать на личном примере молодых сотрудников. 
Они равняются на вас и, уверен, не подведут, в любой ситуации решат самую сложную задачу. Мы видим это сегодня, когда сотрудники МВД чётко и решительно действуют в непростых, неординарных условиях, связанных с угрозой эпидемии коронавируса, обеспечивают общественный порядок, вносят свой вклад в реализацию важнейших, неотложных мер, призванных защитить жизнь и безопасность наших граждан.
И конечно, ни на секунду не прерывается ваша повседневная работа, направленная на решительную борьбу с терроризмом и экстремизмом, наркоторговлей, организованной преступностью, коррупцией. Наращивается противодействие таким новым угрозам, как киберпреступность. Многое сделано и для дальнейшего повышения безопасности дорожного движения, для пресечения нарушений в сфере миграционного законодательства. 
Прошу вас и впредь действовать решительно и принципиально в интересах наших граждан и всей страны, добиваться справедливого наказания для тех, кто преступил закон, ещё более активно, содержательно заниматься профилактикой правонарушений, особенно в молодёжной, подростковой среде. 
И, конечно же, важнейшим требованием ко всем сотрудникам правоохранительной системы – а МВД является её ключевым звеном – остаётся максимальная открытость перед обществом, опора на доверие и уважение людей. Их мнение, их непредвзятые оценки всегда были и будут наиболее показательными, главными критериями эффективности органов внутренних дел.
Хочу пожелать вам новых значимых достижений, успехов в службе, взаимопонимания и любви в семьях, надёжной поддержки со стороны родных и близких. 
Ещё раз поздравляю с профессиональным праздником! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64380