
Алексей Чекунков назначен Министром по развитию Дальнего Востока и Арктики


2020-11-10 16:45:00

Президент подписал Указ «О Министре Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чекункова Алексея Олеговича Министром Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64391