
Поздравление мусульманам России


2014-07-28 09:10:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с наступлением праздника Ураза-байрам.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Один из главных, значимых для мусульман праздников Ураза-байрам знаменует завершение священного месяца Рамадан, обращает верующих к духовным и нравственным истокам ислама. Испокон веков он отмечается свершением добрых дел и заботой о нуждающихся, олицетворяет стремление людей к самосовершенствованию.
Мусульманская община России активно участвует в жизни страны, вносит весомый вклад в развитие межконфессионального диалога, плодотворно взаимодействует с государственными и общественными организациями в делах благотворительности и просвещения, в воспитании подрастающего поколения, способствует сбережению богатейшего отечественного культурного, духовного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46366