
Совещание по вопросу импортозамещения


2014-07-28 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу импортозамещения в оборонно-промышленном комплексе.

Обсуждались пути скорейшего и максимально широкого перехода на отечественные материалы и комплектующие при производстве специальной техники и вооружений.
* * *
Вступительное слово на совещании по вопросу импортозамещения в оборонно-промышленном комплексе
В.Путин: Мы с вами сегодня собрались для того, чтобы обсудить ряд вопросов реализации Государственной программы вооружения, выполнения наших обязательств, всех планов в сфере военно-технического сотрудничества.
И прежде всего речь пойдёт об ускорении работы по так называемому импортозамещению в оборонно-промышленном комплексе, о максимально широком переходе на отечественные материалы, комплектующие при производстве специальной техники и вооружений.
Мы уже не раз поднимали эту важную тему, встречались с вами несколько раз на совещаниях, договорились, что создадим некую рабочую карту, по которой будем двигаться.
Вопросы, которые мы обсуждаем, – безусловно, ключевые вопросы военной, экономической безопасности России, нашей технологической и производственной независимости, технологического суверенитета. Наша задача – обезопасить себя от рисков невыполнения контрактов нашими иностранными партнёрами, в том числе речь идёт о рисках политического характера.
Необходимо обеспечить надёжные и своевременные поставки необходимых узлов и компонентов, строго следить за их качеством. Мы с вами, повторяю, говорили неоднократно, собирались уже много раз по этому вопросу, и для всех нас есть некоторые вещи, которые являются очевидными.
Какие это вещи? Первое: мы совершенно точно всё можем сделать сами, всё абсолютно. И второе, не менее важное, – это цена, а третье – качество. Нам нужно обеспечить, чтобы по ценам всё было нормально, по качеству и, самое главное, по срокам, чтобы мы по так называемому графику вправо не сползали неизвестно куда при выполнении программы госвооружения – вот о чём мы должны с вами сегодня договориться.
Посмотреть как следует, каковы сроки изготовления тех или иных компонентов, сколько нам нужно денег и сколько нам нужно времени для того, чтобы развернуть соответствующее производство на наших производственных площадках, и обеспечить финансирование всей этой работы.
Знаете, при всех сложностях, с которыми мы сталкиваемся (пока, честно говоря, я особенно больших сложностей не вижу, но тем не менее), прежде всего я имею в виду сейчас технологические [сложности], эти сложности в конечном итоге должны пойти нам на пользу, потому что мы должны развернуть собственное производство там, где его пока не было.
Тем более что некоторые вещи, которые мы с вами получали и которые были задействованы в программе госвооружения, они, в общем‑то, уже старенькие – уже и технологии старые, и оборудование, на котором всё это производится, старенькое.
А мы можем и должны сделать на современной высокотехнологичной базе – так, как это у нас получается, когда мы соответствующим образом организуем работу. Настойчиво и последовательно. И, конечно, деньгами ни в коем случае разбрасываться не нужно, нужно всё посчитать – сколько стоит.
Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46370