
Президент поздравил работников и ветеранов горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днем металлурга


2007-07-15 12:00:44

В поздравлении, в частности, говорится:
«Горно-металлургический комплекс всегда играл особую роль в индустриальном развитии страны. Усилиями многих поколений рабочих и инженеров, занятых в отрасли, создавался фундамент экономического роста, осваивались богатейшие природные ресурсы, строились крупнейшие градообразующие предприятия. Нелегкий труд горняков и металлургов, требующий высокой квалификации, профессиональной выдержки и закалки, неизменно пользовался заслуженным почетом и уважением.
Сегодня перед горной металлургией стоят очень важные задачи реструктуризации отрасли, ее технической модернизации. Добиваясь повышения эффективности, конкурентоспособности предприятий и объединений, важно сохранить престиж профессии и лучшие производственные традиции, обеспечить социальную поддержку работников и ветеранов комплекса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41197