
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2016-02-04 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Как Нижний Новгород закончил прошлый год? Как начали новый?
В.Шанцев: Владимир Владимирович, в прошлом году, как и все, наверное, мы старались обеспечить стабильное развитие. В целом удалось некоторые показатели даже поправить по отношению к 2014 году в социальном и экономическом плане. Если и допущено отставание, то не критичное, связанное где‑то с инфляцией, где‑то с какими‑то особенностями рынка. 
Если говорить по основным показателям, то мы впервые в 2015 году по валовому внутреннему продукту вышли за триллион.
Рост – около 10 процентов, но если в сопоставимых ценах, с учётом коэффициента инфляции, то мы остались на уровне 2014 года, не меньше.
Промышленность прилично сработала в 2015 году, лучше, чем в 2014-м. У нас по промышленности рост в сопоставимых ценах, индекс физического объёма – 2,4 процента. Но поскольку у нас одна обработка, добычи нет, то в обрабатывающих отраслях – 2,8 процента.
В сельском хозяйстве тоже удержали темпы. В прошлом году выросли на 4,4 процента, то в этом году – 2,2 процента. Обеспечили себя зерном, причём качественным продовольственным зерном, и семена отложили хорошие, и фуражное зерно тоже, картофелем обеспечили, овощами в полном объёме. По молоку – третий год прирастает валовой надой, вышли неплохо по продуктивности – больше 5 тысяч литров. 
По строительству тоже удержались на уровне. Объём был где‑то 155 миллиардов, сейчас – 149 миллиардов.
По торговле. Если говорить в действующих ценах, то выросли. В сопоставимых ценах – упали, потому что здесь работает инфляция, цены выросли.
По финансовому результату бюджет перевыполнили, правда, не намного, на 600 миллионов. Рост около 8 процентов к прошлому году. Неплохо поработали предприятия, прибыль выросла на 33 процента в 2015 году. 
Конечно, смотрели и занятость населения, она у нас на хорошем уровне, [уровень регистрируемой безработицы] – 0,62 процента от числа населения, находящегося в трудоспособном возрасте. Это один из самых низких показателей в России.
И конечно, реальный сектор экономики работал не зря, поднимал объёмы. Мы в прошлом году, считаем, достигли определённого рубежа в социальном плане. Среднедушевые доходы в 2005 году на 25 процентов отставали от среднего уровня по России. В прошлом году мы превысили средний уровень по России, правда, на 0,4 процента, но всё равно у нас уже 30 тысяч. Что меня особо радует: если в 2005 году в соотношении среднедушевых доходов к прожиточному минимуму было два, то есть каждый работающий мог себя обеспечить по прожиточному минимуму и ещё одного человека (тут ни семью – ничего не создашь, то есть социальных условий не было), то сейчас мы приближаемся к четырём – 3,85, то есть себя и ещё трёх человек. А если двое работают, то уже не по прожиточному минимуму, можно хорошую семью создавать. Вот это, наверное, одно из самых главных.
По демографическим показателям. Рождаемость растёт, по темпам рождаемости мы в прошлом году были первыми в Приволжском федеральном округе. Смертность падает, снижается коэффициент естественной убыли. Он был 10,7, когда начинали, сейчас – 3,3. Россия растёт численностью населения, мы пока отстаём, но на 2020 год ставим себе задачу обеспечить рост.
В.Путин: Медициной надо заниматься.
В.Шанцев: Да. В медицине мы сейчас полностью завершили создание трёхуровневой системы здравоохранения: и в родовспоможении, и при сердечно-сосудистых заболеваниях, в травме, в нейрохирургии. У нас есть первичная помощь, есть специализированные межрайонные центры и есть высокотехнологичные предприятия, уже 16. 
В.Путин: Тенденция в этом смысле хорошая. Её надо сохранить. 
В.Шанцев: Да, мы обязательно будем в этом плане работать. В прошлом году, как Вы знаете, мы ввели первый из 32 в России областной перинатальный центр. 
По майским указам тоже всё выполнили. По зарплатам у нас рост, по образованию, по здравоохранению и абсолютно по всем «дорожным картам», согласованным с министерствами, идём даже с небольшим опережением. 
По производительности труда рост выше, чем в среднем по России.
В.Путин: Сколько?
В.Шанцев: Мы на 8,1 процента выросли. По созданию высокопроизводительных рабочих мест прирост за 2014 год (за 2015-й пока ещё нет отчётности) – 9,4 процента, в России – 4,5. 
За прошлый год мы реализовали семь крупных инвестиционных проектов. Открыли второе производство каталитического крекинга (Вы открывали первое), на «ГАЗе» две новые конвейерные линии запустили: цельнометаллический фургон «ГАЗель Некст» (объём 13 кубических метров), мы раньше всё это по импорту покупали, теперь всю линейку заполнили и организовали производство «Мерседес Спринтер». 
В стройиндустрии ввели хорошее производство – где‑то около 52 миллиардов рублей [объём продукции] и 6,5 тысячи новых дополнительных рабочих мест. 
На этот год намечаем 9 таких проектов. Наверное, самый большой по капитализации – это Нижегородский машиностроительный завод, в конце февраля мы его вводим в эксплуатацию. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51267