
Рабочая встреча с губернатором Саратовской области Валерием Радаевым


2016-02-04 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Саратовской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, а также о завершении строительства ряда важных инфраструктурных объектов.

В.Путин: Как вы отработали в прошлом году и на что планируете выйти в этом?
В.Радаев: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите проинформировать Вас об исполнении Ваших поручений. Это, прежде всего, завершение строительства объектов на важнейших для нас инфраструктурных направлениях. 
Заволжье – это практически целинные районы, огромные, с большими населёнными пунктами. У нас по территории проходит межрегиональная дорога Самара – Волгоград, более 300 километров. Стык не был завершён несколько десятков лет, начало было 22 года назад. [Выделены] межбюджетные трансферты на расширение дорожной сети. При Вашей поддержке мы в этом году построили второй этап (первый был завершён в 2013 году) – 5 километров дороги, соединили два наших района: посёлок Ровное и Старополтавский район Волгоградской области. Огромное спасибо, прежде всего, от жителей заволжских районов, они находятся в более сложных природно-климатических условиях. 
Второе. Это, конечно, главное решение, я считаю. 200 тысяч человек проживают в городе Балаково. Мостовой переход соединяет центральную и островную часть города. Ещё в советское время проект такой разрабатывали, потому что был единственный проезд через шлюзовой канал, и любая чрезвычайная ситуация создавала просто непредсказуемый коллапс. Там проходит дорога восток – запад, дополняющая транспортные потоки, город расширяется. Учитывая, что рядом атомная станция, завод минеральных удобрений «Апатит», завод «Северсталь», то есть нагрузка промышленная огромная, и транспорт прибавлялся за последнее время, это была проблема. 
Вы помогли, в 2015 году было выделено 2,5 миллиарда рублей, и мы в декабре завершили этот проект. Был год 70-летия Победы, мы и мост назвали «Мост Победы». Завершили, несмотря на все сложности и трудности.
И последнее: федеральная трасса Самара – Волгоград, которая уходит на юг, где круглосуточно поток 14–16 тысяч автомобилей. Мы сделали почти европейскую развязку, 15 километров в обход населённого пункта Елшанка в Воскресенском районе. Там скорость, интенсивность была довольно высокая, дорога шла через населённый пункт, а это колоссальнейшая пробка, потому что летом поток увеличивался в два раза. Тоже решили вопрос. 
Поэтому мы обозначили у себя 2015 год годом дорог и приступили к тем проблемным вопросам, которые беспокоили Саратовскую область. К сожалению, вопросы остаются, в том числе – я помню, Вы замечание сделали, когда посещали нашу область, – по городу Саратову. Мы частично решили, частично для себя в приоритет ставим на 2016 год и будем заниматься именно дорогами в городе Саратове.
Что касается в целом развития региона, то экономика устойчива, могу так сказать, валовой региональный продукт мы сработали где‑то на уровне 2014 года. Соответственно, есть позитив в промышленности – 102,9 процента. Сработали с ростом, особенно металлургическое направление, где мы за последние два года построили и ввели три завода. В обрабатывающей промышленности у нас рост где‑то 135 процентов. Динамика есть и устойчиво сохраняется в текущем году. Думаю, что здесь никаких потрясений быть не должно.
Что касается сельского хозяйства. Практически три года была засуха. Но надо отдать должное труженикам нашего сельского хозяйства: темпы не сбавили, не подвели. По сбору подсолнечника мы первые в Российской Федерации, по овощам в целом и овощам закрытого грунта – вторые в Приволжском федеральном округе, у нас около 100 гектаров теплиц, и только сейчас, в начале года, мы ещё 4 гектара ввели. Задачу перед собой ставим к 2020 году удвоить валовый сбор именно продукции тепличного хозяйства. 
Учитывая засуху, положение было сложнейшее в сельском хозяйстве. Но Вы также давали поручение [по поддержке сельхозпроизводителей]. Рассмотрели пять регионов в самом тяжёлом состоянии, куда входила и Саратовская область, и в декабре мы получили поддержку. 
Это, конечно, добавило настроения, и я думаю, что это была колоссальная поддержка, для того чтобы нам уже к весенне-полевым работам текущего года выйти подготовленными. 
Что касается социальной сферы, то те задачи, которые Вы ставили, на территории Саратовской области практически исполнены. Детские дошкольные учреждения – решили проблему очерёдности (у нас была очерёдность 16 тысяч мест). Мы её практически закрыли всеми формами ремонта, строительства. Построили 35 объектов, а вообще дополнительно ввели 227 объектов и создали 3,5 тысячи рабочих мест.
В.Путин: А по зарплатам как?
В.Радаев: Что касается «дорожной карты», то выдерживаем и по учителям, и по здравоохранению. По системе МФЦ также вопросы решены, охват – 95 процентов. Если три года у нас был практически ноль, за три года мы решили все эти вопросы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51268