
Встреча с Вице-президентом Ирака Нури аль-Малики


2017-07-25 15:10:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с Вице-президентом Республики Ирак Нури аль-Малики, который находится в России с рабочим визитом. Обсуждались вопросы российско-иракского двустороннего сотрудничества, ситуация в ближневосточном регионе.

В.Путин: Уважаемый господин Вице-президент!
Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас. Мы с Вами давно знакомы – ещё как с Премьер-министром Ирака. Очень рад, что наши отношения продолжаются. 
Ситуация в регионе и в Ираке остается сложной. Мы это прекрасно видим, понимаем. 
Мы с Вами ещё запустили работу Межправкомиссии, она сейчас активно работает. По направлению экономического сотрудничества ещё многое предстоит сделать. Но у нас есть и другие направления, в частности военно-техническое взаимодействие. Россия здесь ведёт себя активно и помогает Ираку.
Мне бы очень хотелось сегодня поговорить с Вами о ситуации не только в стране, не только о наших двусторонних отношениях, но и о ситуации в регионе в целом. 
Очень рад Вас видеть. 
Нури аль-Малики (как переведено): Большое спасибо Вам за Ваше любезное приглашение, за возможность встретиться, поговорить по поводу вопросов, представляющих общие интересы, а также касающихся интересов наших стран и всего мира. 
Это мой третий визит в Россию, и в каждый мой приезд мы закладываем новый камень в основание нашего общего желания и далее углублять наши отношения. У нас очень хорошие перспективы сотрудничества, и наш стратегический выбор основан на понимании важности роли России в регионе и в Ираке. 
Мы очень многое сделали для укрепления нашего сотрудничества, в частности в энергетике, в экономике, в ВТС. В ходе предыдущих визитов был подписан ряд соглашений, и сейчас также реализуются двусторонние соглашения между Россией и Ираком, и нам хотелось бы сделать так, чтобы было достаточно условий для их полной реализации. 
Хочу засвидетельствовать, я говорю это всегда, что Россия в регионе, в частности в Сирии и в Ираке, внесла огромный вклад в то, что касается недопущения распада нашего региона, и поэтому мы Вас искренне благодарим. Если бы не ваша роль, то карта региона сейчас изменилась бы в очень негативном для нас ключе. 
И сейчас, после того, как мы добились большого количества успехов на поле боя в борьбе с терроризмом – с «Аль-Каидой» и с ИГИЛ, мы по-прежнему видим, что нам нужно ещё больше усилий для развития сотрудничества. 
Мы добились ряда военных побед во многих регионах, в частности в Мосуле, однако сейчас нам необходимо сосредоточиться на успехах в сфере безопасности, так как и дальше будут попытки террористов нанести удар по гражданскому населению, по городам. 
Однако сейчас на нас лежит огромная общая ответственность, она касается необходимости противостояния идеям терроризма, экстремизма, носящим религиозный характер, потому что в такой среде родилось ИГИЛ, до этого родилась «Аль-Каида» и другие террористические группировки в Сирии и во всём мире. Продолжение сотрудничества, основанного на идеях религии, идеях религиозных течений либо национальности, по-прежнему оставляет открытой дверь для возвращения терроризма. 
В 2011–2012 годах нам удалось полностью взять под контроль, военными средствами победить терроризм. Однако до тех пор, пока религиозные идеи сеют раздор среди иракцев, всё это создаёт условия для возвращения терроризма. Именно так получилось в Сирии. 
Сейчас в Ираке такая ситуация, что, если и далее будет сохраняться принцип разделения властей по религиозному принципу или по национальному признаку (то есть часть – суннитам, часть – шиитам, часть – арабам, часть – курдам, часть – христианам, часть – мусульманам), всё это обернётся новым раундом террористической активности. 
Поэтому сейчас у нас есть проект, и мы хотели бы, чтобы все, кто интересуется судьбой Ирака, оказали здесь содействие иракскому народу. Проект в том, что касается возвращения к настоящей демократии, где власть основывается на победе политического большинства, а не на принципе разделения квот между различными течениями. 
Хотел бы также засвидетельствовать свою благодарность и свою высокую оценку Вам лично и Российской Федерации. В тот момент, когда мы начали подвергаться ожесточённой массированной атаке, имеющей политические цели, а также имеющей последствия в регионе и в международной обстановке, я имею в виду борьбу с терроризмом, Россия заняла почётную честную позицию и согласилась ускорить поставки тех вооружений, о закупке которых мы договорились ранее. 
Разумеется, мы добились ряда успехов, однако, как мы полагаем, сейчас у террористических организаций нет другого выбора, кроме как делать ставку на религиозную рознь, это их стратегический выбор. Поэтому нам необходимо быть готовыми и с военной, и с политической точки зрения. 
Считаю, что решением кризиса в Ираке и в Сирии не может быть исключительно военное решение – необходимы политические усилия, необходимы такие формы урегулирования, которые обеспечили бы прекращение разногласий между различными компонентами нашего общества, которые длились последние 14 лет с момента падения режима в Багдаде.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55129