
Поздравление коллективу информационного агентства Интерфакс с 20-летием


2009-09-09 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив информационного агентства. Распоряжением Президента коллективу объявлена благодарность за большой вклад в развитие отечественных средств массовой информации и достигнутые трудовые успехи. Отдельные работники агентства награждены государственными наградами.
Распоряжение будет опубликовано в разделе «Документы».
Справка
«Интерфакс» — информационное агентство, объединяющее группу из 36 компаний. Состоит из сети национальных, региональных и отраслевых информационных агентств, работающих на всей территории России, стран СНГ, Китае и ряде государств Центральной и Восточной Европы. В агентство входят компании и подразделения, предоставляющие аналитические услуги, рыночные данные, фундаментальную информацию, разрабатывающие программные решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5397