
Поздравление Эмомали Рахмону с Днём независимости Таджикистана


2009-09-09 14:00:00

В послании Дмитрия Медведева Президенту Таджикистана, в частности, говорится:
«За прошедшие годы традиционно дружественные российско-таджикистанские связи получили дальнейшее развитие. Взаимовыгодное сотрудничество помогает решать актуальные задачи социально-экономического развития, повышения благосостояния граждан наших стран, способствует укреплению безопасности и стабильности в регионе.
С теплотой вспоминаю недавний визит в Душанбе. Состоявшийся откровенный обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений и международной повестки дня позволил наметить пути укрепления стратегического партнёрства России и Таджикистана. Это хороший задел в подготовке Вашего предстоящего государственного визита в Россию, который, уверен, откроет новые перспективы развития сотрудничества между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5402