
Поздравление Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно с Днём рождения


2009-09-09 14:30:00

В телефонном разговоре Дмитрий Медведев поздравил Сусило Бамбанга Юдойоно с 60-летием, отметив его значительный личный вклад в развитие прочных партнёрских связей с Россией.

В ходе беседы с обеих сторон было выражено удовлетворение заметным расширением делового и культурного сотрудничества между Россией и Индонезией, обсуждены перспективы дальнейшего укрепления двустороннего взаимодействия, прежде всего в экономической сфере. Всё это рассматривается главами государств как общий позитивный фон накануне знаменательной даты 60-летия установления дипотношений, которая будет отмечаться в начале 2010 года.
В поздравительном послании Президента России Д.Медведева Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно, в частности, говорится:
«Вы пользуетесь заслуженным международным авторитетом как влиятельный государственный деятель, который многое делает для дальнейшего развития своей страны, укрепления безопасности и углубления интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Высоко ценим Вашу принципиальную линию на развитие многопланового партнёрства России и Индонезии, основывающегося на традиционных узах дружбы и взаимного уважения между нашими странами.
Во многом благодаря Вашим личным усилиям повысился уровень двустороннего политического диалога, возросла его интенсивность, расширились деловые и гуманитарные связи.
Хочу подтвердить, что мы готовы к дальнейшему расширению взаимодействия в интересах благополучия и процветания российского и индонезийского народов.
Уверен, наше сотрудничество и впредь будет пополняться новыми инициативами и практическими делами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5403