
Ответное письмо учащимся школы при Шанхайском университете иностранных языков


2009-09-09 15:00:00

Дмитрий Медведев ответил на письмо учащихся отделения русского языка школы с углублённым изучением иностранных языков при Шанхайском университете иностранных языков.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Мне было приятно получить от вас искреннее и тёплое послание. И хотя ваше знакомство с русским языком началось недавно, видно, что вы уже достигли немалых успехов. Грамотное, написанное хорошим литературным стилем письмо – лучшее тому подтверждение.
Надеюсь, что проведение в 2009 году Года русского языка в Китае и в 2010-м – Года китайского языка в России предоставит вам дополнительную возможность для совершенствования знаний русского языка, а народам наших стран позволит ещё лучше узнать и понять друг друга, ближе познакомиться с богатой национальной культурой и традициями.
В ходе недавней встречи в Москве мы с председателем КНР Ху Цзиньтао договорились уделять особое внимание расширению двусторонних культурных и гуманитарных связей, развитию молодёжных контактов. Рассчитываю, что в скором будущем и вы сможете внести свой вклад в эту важную работу.
Знаю, что сейчас более 80 000 ребят в 100 средних школах Китая учат русский язык. Рад, что и в вашей школе 30 учеников начали его изучение. Уверен, это правильный выбор: ведь сейчас российско-китайское сотрудничество охватывает всё новые направления, где ваши знания, безусловно, найдут достойное применение.
В письме вы обещаете старательно изучать русский язык. Верю в ваш талант и настойчивость. У вас есть множество возможностей для достижения значимых результатов: книги, телевидение, интернет. Не сомневаюсь, что вас ждёт немало интересных открытий и, конечно, новых друзей.
Благодарю за приглашение побывать в вашей школе. По возможности постараюсь им воспользоваться.
От души желаю всем вам успехов на увлекательном пути познания и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5405