
Совещание по экономическим вопросам


2009-09-09 15:30:00

Московская область, Горки

В экономике России наметились позитивные тенденции, однако антикризисная политика должна быть продолжена.

Дмитрий Медведев отметил, что появились некоторые признаки завершения общего спада в экономике страны: наметились позитивные тенденции в промышленном производстве, грузообороте, транспорте. Глава государства подчеркнул, что такие изменения произошли не только из‑за улучшения мирового макроэкономического климата, но и благодаря масштабным антикризисным мерам, предпринятым Правительством России.
На текущем этапе Дмитрий Медведев предложил оценить общее состояние отраслей экономики, готовность предприятий к продолжению конкурентной борьбы в посткризисный период и проанализировать опыт, накопившийся за время мирового финансового кризиса.
На совещании обсуждалась текущая экономическая ситуация, перспективы посткризисного развития, в частности условия предоставления дальнейшей финансовой поддержки предприятиям частного бизнеса и госсектора. Кроме того, в ходе встречи затрагивался вопрос поиска высокопрофессиональных кадров.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства — Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства — Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Председатель Центрального банка России Сергей Игнатьев, начальник Экспертного управления Илья Ломакин-Румянцев, президент — председатель правления Сбербанка Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5406