
Рабочая встреча с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым


2009-09-09 19:10:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. По просьбе Президента глава региона представил сведения о занятости населения и задолженности по зарплате со стороны коммерческих структур. А.Гордеев сообщил, что безработица в области сокращается, количество вакансий растёт.
Среди положительных тенденций губернатор Воронежской области отметил, что инвестиции в основной капитал в регионе не сократились за счёт госзаказа и продолжения строительства АЭС, а из негативных – высокий рост индекса потребительских цен.
***
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, буквально через два дня исполнится полгода с того момента, как я вступил в должность губернатора.
Д.Медведев: Я Вас с этим знаменательным событием поздравляю.
Несмотря на то что мы живём в сложную эпоху, мне хотелось бы, чтобы Вы рассказали, что удалось сделать, какие реализуются программы. Конечно, мне хотелось бы, чтобы Вы проинформировали меня о том, как обстоят дела с безработицей, какие показатели по занятости. Только что мы с членами Правительства обсуждали вопрос социальной поддержки, вопросы занятости в масштабах страны. Меня также интересует такой достаточно важный и серьёзный показатель, как выплата заработной платы, долги по выплате зарплат. Имею в виду прежде всего коммерческие структуры, потому что, слава богу, у нас долгов по бюджетной сфере сейчас нет. Пожалуйста.
А.Гордеев: Мы понимаем, что на уровне региона главная задача – это состояние рынка труда. Как раз в первую очередь мы работали над вопросами, связанными с задолженностью и безработицей. Пик пришёлся на 1 апреля – задолженность была порядка 180 миллионов. На сегодня она равняется 54 миллионам, то есть мы снизили этот показатель почти в три раза.
Д.Медведев: Это какие структуры в основном: государственные или частные?
А.Гордеев: Это частные структуры. Хотел бы здесь поблагодарить министерства федерального уровня, потому что всё, что касалось проблем госзаказа, нам в апреле удалось решить. Например, было профинансировано производство ракетных двигателей, вопросы, связанные с авиастроением.
Д.Медведев: Уверен, что это благодаря Вашей длительной работе в правительстве Российской Федерации.
А.Гордеев: Может быть, спасибо за оценку труда. Что интересно: анализ показал, что эта задолженность на 80 процентов приходилась всего на три коммерческих предприятия. Когда мы начали работать персонально, в том числе призывая собственников вникнуть в ситуацию и поднять свою социальную ответственность, появился результат. И сегодня из этих 54 миллионов долга 75 процентов приходится на одно предприятие – «Рудгормаш». Мы по этому предприятию работаем. Отметил бы очень слаженную работу с областной прокуратурой. Сразу находим резервы, выходим на прямой контакт с трудовыми коллективами, с профсоюзами.
Д.Медведев: И всё находится: и деньги, и желание.
А.Гордеев: Мы эту работу будем продолжать.
У нас сокращается безработица, увеличилось число вакансий. В целом можно сказать, что тренд намечен неплохой.
Что касается антикризисных механизмов, отметил бы, что мы использовали не только федеральные, но и целый ряд своих механизмов, включая и областные гарантии, вопросы субсидирования процентных ставок. У нас и на муниципальном уровне – имею в виду районное звено – были созданы координационные советы, то есть таким слаженным образом мы стараемся держать ситуацию под контролем. В результате мы по всем макроэкономическим показателям отличаемся в лучшую сторону по сравнению со среднероссийским уровнем. Например, падение индекса промышленного производства у нас меньше почти на 3,5 процентных пункта. Хорошие показатели.
Д.Медведев: У вас даже больше – практически на 5 процентов.
А.Гордеев: По сельскому хозяйству у нас идёт рост, в том числе и в животноводстве. Здесь очевидно то, что мне нельзя было ударить лицом в грязь, нужно было стараться работать по этой отрасли.
Д.Медведев: По сельскому хозяйству это, безусловно, должно быть так.
А.Гордеев: В розничной торговле, обратите внимание, у нас тоже прирост есть. И важные инвестиции в основной капитал практически не сократились по сравнению с прошлым годом.
Д.Медведев: Это хороший показатель, согласен. Это за счёт чего?
А.Гордеев: Здесь большую роль сыграл госзаказ и прежде всего то, что продолжается строительство АЭС-2 – атомной электростанции в Нововоронеже.
Беспокоит то, что у нас, к сожалению, индекс потребительских цен выше среднероссийского, и то, что тарифы по жилищно-коммунальному хозяйству весной очень резко выросли. Как губернатор, я вижу задачу стабилизировать ситуацию, поскольку очень велика нагрузка на население. И, честно говоря, ресурсы есть. Вы ставили задачу по переходу на энергосберегающие технологии – там колоссальные потери. Например, по воде – 25 процентов.
Д.Медведев: Колоссальные. У нас везде такие потери. 25–30 процентов по любому населённому пункту, по любому региону.
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, конечно, для нас очень важно было войти очень плавно и организованно в начало учебного года. Воронеж славится тем, что это 130 тысяч студентов, более 30 различных вузов, около 900 школ, 200 тысяч школьников. В общем‑то, подготовились. Не было замечаний даже по таким вопросам, как безопасность, противопожарные мероприятия.
Неплохие результаты по Единому госэкзамену, хотя были некоторые замечания у Министра образования – он присылал к нам руководителя Рособрнадзора. Мы подробно разобрали ситуацию. В общем, картина ясна, но в целом надо отметить, что, поскольку Воронежская область уже три года участвовала в пилотном проекте по ЕГЭ – система уже адаптирована и показывает хороший результат.
Д.Медведев: То есть это объективные нормальные цифры, которые не вызывают сомнений.
А.Гордеев: Да. У нас есть ряд стратегических целей развития на ближайшую пятилетку и десятилетие. Мы не стали брать для себя много показателей. Главный показатель сегодня в экономике – это уровень валового регионального продукта на душу населения. Сейчас мы на 55-м месте: для Воронежской области это парадокс, поскольку область всегда развивалась как крупный научно-производственный и аграрный комплекс. Ставим задачу за пять лет войти в тридцатку, за 10 лет – в число первых 15 регионов России.
Д.Медведев: У Вас есть возможность за первый губернаторский срок войти в тридцатку, а потом, если всё будет нормально, за второй – в десятку.
А.Гордеев: По качеству жизни населения, к сожалению, регион на 62-м месте. Здесь мы тоже поставили задачу.
Д.Медведев: Да, невысокий показатель. Потому что у региона очень большой потенциал – это крупнейшая чернозёмная область России, людской потенциал очень хороший, образование. Думаю, что все эти цели выполнимы при наличии желания и скоординированной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5408