
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-02-26 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены вопросы международного содействия мирному урегулированию кризиса на Украине на основе договорённостей, достигнутых недавно в Минске, а также проблематика интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза.
Согласованы планы дальнейших контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47746