
Рабочая встреча с Председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным


2015-02-26 17:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Председателем Следственного комитета (СК) Александром Бастрыкиным. Глава СК информировал Президента об итогах работы Следственного комитета в 2014 году, а также ознакомил с рядом предложений по совершенствованию законодательной базы ведомства.

В.Путин: Александр Иванович, Вы на Коллегии подводили итоги работы за год.
А.Бастрыкин: Так точно.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Бастрыкин: Мы, конечно, отметили определённые позитивные результаты нашей работы. Действительно, они имеют место в части борьбы с терроризмом, экстремизмом, преступлениями против женщин, детей.
Но есть и проблема. Это уже борьба за качество работы, не количественные показатели нужны, а качественные. А это значит – больше внимания законности при возбуждении и расследовании уголовных дел, это оснащение криминалистической техникой, производство экспертиз, сокращение сроков расследования, избрание мер пресечения в соответствии с законом.
И ещё одна проблема, которая сегодня стоит, – это смена поколений в Следственном комитете: и руководителей, и рядовых сотрудников. Именно поэтому у нас функционирует Академия Следственного комитета, кадетский корпус. Мы заключили ряд соглашений о подготовке наших специалистов в Московском университете, в других вузах Москвы. Все эти проблемы мы обсуждали, приняли соответствующее решение.
В.Путин: Как планируете в ближайшее время строить работу? Предлагаете ли вы какие‑то изменения?
А.Бастрыкин: Мы сейчас внесли в Госдуму целый ряд предложений по совершенствованию законодательства, которое связано с нашей подследственностью. Это, во‑первых, ответственность юридических лиц. Мне кажется, она должна быть предметом серьёзного обсуждения.
Это совершенствование нашей работы по борьбе с экономическими преступлениями. Нынешнее законодательство имеет составы, которые, к сожалению, не работают – они нуждаются в детализации, конкретизации, с тем чтобы те финансовые проблемы, которые связаны с криминальными ситуациями, получали более чёткое разрешение в законодательстве.
Такой проблемой, в частности, является, например, производство экспертных исследований, которые мы должны проводить, но законодательно это не решено. То есть сегодня мы должны создать более совершенную правовую основу для нашей деятельности. И в этой связи я хотел бы обратиться к Вам.
Мы в Администрацию Президента внесли некоторые предложения по совершенствованию закона о Следственном комитете и просили бы дать соответствующее поручение по оперативному рассмотрению нашего предложения.
В.Путин: Хорошо. Давайте мы предметно это рассмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47747