
3 марта Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства


2015-02-26 13:00:00

3 марта Владимир Путин совместно с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который будет находиться в России с рабочим визитом, примет участие в заседании Высшего Государственного Совета (ВГС) Союзного государства.

В ходе отдельной беседы глав государств, а затем на заседании ВГС предполагается рассмотреть широкий круг вопросов российско-белорусского интеграционного сотрудничества.
Планируется утверждение бюджета Союзного государства на 2015 год и подписание пакета соглашений в сфере социальных прав граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47743