
Встреча с председателем Сената Франции Жераром Ларше


2015-02-26 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво председателя Сената Французской Республики Жерара Ларше.

В.Путин: Уважаемый господин председатель, дорогие друзья! Мы очень рады вас видеть, добрый день.
Мне очень приятно, что отношения между Францией и Россией, в том числе и благодаря парламентским контактам, развиваются, несмотря ни на какие сложности сегодняшнего дня. Франция – наш привилегированный партнёр в Евросоюзе, наши отношения имеют глубокие корни.
Я знаю, что Вы и госпожа Матвиенко наверняка уже обсудили весь комплекс отношений по линии парламента. К сожалению, в экономике у нас наблюдается определённое снижение: по результатам прошлого года снижение товарооборота составило 17,6 процента по сравнению с 2013 годом.
Думаю, что нам многое можно будет сделать для того, чтобы не только восстановить, но и увеличить наши взаимные усилия и, главное, улучшить результат в ближайшее время. Уверен, что поддержка на уровне парламентов, конечно, будет способствовать этому процессу.
Добро пожаловать!
Ж.Ларше (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, за то, что Вы нас принимаете сегодня в сопровождении вашего сенатора [Валентины Матвиенко].
В присутствии Председателя Совета Федерации хотел бы от имени ассамблеи, которую я возглавил с осени, но также и от имени всей нашей страны вновь высказать Вам благодарность за солидарность, которую Вы нам выразили в момент недавних трагических терактов [в Париже].
Я говорил господину Лаврову, который был вместе с нами на шествии, что это открывает путь для решения наших общих серьёзных проблем в борьбе с терроризмом, в частности с экстремистским исламизмом, который мы не путаем с исламом, исповедуемым другими гражданами, но который носит особый характер.
Хочу также сказать, что как президент Сената, но и как нормандец, я был тронут Вашим присутствием у нас 6 июня прошлого года – это был сильный знак. И такие знаки, такие символы будут у нас возникать ещё в ближайшие месяцы. Мне это представляется очень важным, для того чтобы именно пояснить это особое отношение между нашими странами.
Вот почему после того, как мы возложили венок к Могиле Неизвестного Солдата, я пошёл также к памятнику генералу де Голлю, который был открыт вместе с Вами Жаком Шираком. И для туриста, как я, это был естественный и важный жест.
До того, как коснуться той или иной темы, я хочу Вам передать послание от французского сообщества, которое проживает в Москве, в России, от бизнес-сообщества, с которым я встречался и вчера, и сегодня утром.
Несмотря на трудности, они чувствуют здесь уверенность, чувствуют доверительное отношение, и они придают очень большое значение нашим отношениям – естественно, в экономическом плане, но также в глубоком смысле это дружеские чувства между нашими народами. Они попросили меня передать Вам это послание, что я исправно и делаю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47745