
Поздравление участникам съезда Федерации еврейских общин России


2015-02-26 09:00:00

Владимир Путин поздравил участников и гостей VI съезда Федерации еврейских общин России с 15-летием образования Федерации.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За эти годы ФЕОР по праву заслужила высокий авторитет и признание и в нашей стране, и далеко за её пределами. Совместно с другими еврейскими организациями России вы ведёте большую, востребованную просветительскую, благотворительную работу, уделяете неустанное внимание воспитанию подрастающего поколения. В полной мере используете имеющиеся сегодня возможности для возрождения религиозных, духовных, культурных традиций российских евреев. И конечно, самого искреннего признания заслуживает ваша деятельность, направленная на противодействие любым проявлениям антисемитизма и ксенофобии, укрепление межнационального и межрегионального диалога, продвижение в обществе принципов взаимного уважения, добрососедства и веротерпимости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47740