
В Екатеринбурге открыт памятник первому Президенту России Борису Ельцину


2011-02-01 08:00:00

Екатеринбург

В церемонии открытия приняли участие Дмитрий Медведев и Наина Ельцина. Сегодня, 1 февраля, Борису Ельцину исполнилось бы 80 лет.

Монумент по проекту скульптора Георгия Франгуляна установлен у Президентского центра имени Б.Н.Ельцина.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемая Наина Иосифовна!
Сегодня мы вспоминаем Бориса Николаевича Ельцина. Сегодня первому Президенту нашей страны исполнилось бы 80 лет. И сегодня здесь, в Екатеринбурге, открыт памятник Борису Ельцину.
Я думаю, что это действительно знаменательное событие в жизни нашего государства. И очень хорошо, что торжества по случаю дня рождения Бориса Николаевича начинаются здесь, на уральской земле. Ведь именно здесь начиналась политическая жизнь Бориса Николаевича, именно здесь он развивался как государственный руководитель. И все, кто живет здесь, любят Бориса Николаевича за то, что он был искренним руководителем даже, может быть, в самые трудные, тяжёлые годы, когда наша страна проходила свой непростой путь. Борис Николаевич всегда искренне общался с теми, кто живет здесь, на уральской земле, был открытым человеком.
Путь первого Президента нашей страны был очень непростым. И это понятно сегодня любому гражданину нашего государства. Первый Президент всегда вынужден заниматься очень сложными вещами. Он должен заниматься изменением государственных устоев. Именно это и выпало на долю Бориса Николаевича Ельцина.
Время очень быстро бежит. Но давайте вспомним, что происходило в нашей стране 20 лет назад. С одной стороны, все мы были в предвкушении очень значительных изменений: изменений политической системы, изменений экономического строя. С другой стороны, давайте признаемся себе в этом абсолютно чётко, никто не ожидал, что драматизм этих изменений будет столь высок. Именно с этим пришлось столкнуться Борису Николаевичу. Надо признаться, что он с честью выдержал все эти испытания.
И в том, что мы сегодня имеем современную страну, страну, которая не без проблем, конечно, но развивается и движется вперёд, – заслуга Бориса Николаевича Ельцина как первого Президента России и всех, кто помогал ему в тот период создавать основы нового государства. Ведь именно тогда были заложены все фундаментальные позиции, на основании которых развивается сегодня наше государство. Именно тогда были созданы основы рыночной экономики, несмотря на то, что это был очень болезненный процесс. Но реформы были проведены, и в результате мы получили экономику, которая живёт по современным законам. Именно тогда были построены основы политической системы и принята всенародным голосованием действующая Конституция – Конституция современного и сильного государства.
Борис Николаевич любил свою страну. Он сам был частью этой страны. Он был, безусловно, очень смелый и решительный человек, человек, который никогда не шёл на компромисс по каким‑то незначительным, а тем более по значительным вопросам. Он всегда старался продвигать свою позицию. Это непросто, но в определённой ситуации это было крайне необходимо. И эта сила характера Ельцина помогла нашей стране выдержать очень тяжёлый период, она помогла нашей стране выжить в тот сложнейший момент, когда закладывались основы нашей новой государственности.
В этом году нашей новой стране исполнится 20 лет. Если исходить из традиционной историографии, то в следующем году нашему государству исполнится 1150 лет. В этом есть и преемственность, и символ обновлений. Я считаю, что нынешняя Россия должна быть благодарна Президенту Ельцину за то, что в самый сложный период нашей истории наша страна не свернула с пути изменений, провела очень сложные преобразования и сегодня движется вперёд.
Мы присутствуем при открытии памятника Борису Николаевичу. В этом памятнике, мне кажется, воплощены лучшие черты первого Президента России: решительность и воля – вот что характеризует этот монумент. Мне кажется, это те черты, которые отличали гражданина Российской Федерации Бориса Ельцина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10189