
Заседание Совета по развитию гражданского общества и правам человека


2011-02-01 12:00:00

Вопросы защиты детства стали основными в ходе заседания под председательством Дмитрия Медведева.

Президент, в частности, отметил важность работы неправительственных организаций, занимающихся образованием и социальной поддержкой детей, их деятельность в сфере борьбы с подростковой наркоманией и защиты детей от насилия. Глава государства посетил сегодня одно из таких учреждений в Екатеринбурге. В центре «Пеликан» обучаются дети и подростки с ограниченными возможностями здоровья и попавшие в сложную жизненную ситуацию совместно с детьми, не отнесёнными к этим социальным группам.
На встрече также обсуждались вопросы реформирования органов охраны правопорядка. Говоря о правовых вопросах и функционировании институтов власти, в частности о новом законе «О полиции», Дмитрий Медведев указал на необходимость в будущем развивать законодательство, обеспечивающее статус, возможности и ответственность работников полиции.
В ходе заседания Совета Дмитрий Медведев подписал Указ, направленный на совершенствование государственной политики в области обеспечения и защиты прав человека, содействия развитию институтов гражданского общества. Указ корректирует положение о Совете и расширяет его состав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10192