
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Александром Мишариным


2011-02-01 10:30:00

Екатеринбург

Глава региона информировал Президента о реализации в Свердловской области политики по поддержке материнства и детства.

* * *
Д.Медведев: Александр Сергеевич, мы с Вами встречаемся в хорошем месте: это детская библиотека. Предлагаю поговорить о таких важных частях нашей жизни, как работа с детьми, с одной стороны, а с другой стороны – развитие гражданской активности.
Мы только что с Вами посетили одно из ваших учреждений такого рода. Это общественная организация, некоммерческая организация, которая занимается помощью детям. Причём, конечно, что особенно для нас, может быть, интересно и не вполне характерно, это то, что за такого рода услуги по воспитанию детей, за помощь детям даже деньги не берут. Это в чистом виде общественная некоммерческая организация, существующая за счёт доходов, которые получают от спонсоров, за счёт пожертвований. И конечно, такой активности в нашей стране пока, на мой взгляд, недостаточно – при том, что она может приносить свои очень серьёзные плоды. Я посмотрел, там очень разные дети находятся на воспитании: это и дети обычные, и дети с ограничениями по здоровью, дети, от которых отказались – в общем, довольно сложный контингент детей. В то же время все они находятся в одинаковых условиях, что способствует их социализации.
Почему я об этом говорю? Потому что даже обычных детских дошкольных учреждений в нашей стране очень не хватает. Вы мне только что рассказали о том, что есть отдельная программа на эту тему, которая у вас реализуется. И, в общем, мне бы хотелось, чтобы Вы дополнительно также проинформировали о том, что будет сделано в дальнейшем, какие вы ориентиры перед собой ставите, сколько детских дошкольных учреждений планируете ввести в этом году, какие есть планы на будущее. Конечно, развитие института семьи в нашей стране, планирование рождения детей – то, чем занимается практически каждая российская семья, – в очень значительной мере зависит от того, есть ли такие детские дошкольные учреждения – как государственные, муниципальные, так и общественные структуры, некоммерческие организации, которые просто оказывают помощь и поддержку в трудной ситуации, да и вообще просто при воспитании детей. Пожалуйста.
А.Мишарин: Да, Дмитрий Анатольевич, это действительно важнейшая тема. Вы только что были в некоммерческой организации «Пеликан», 400 ребятишек там, причём не только в городе Екатеринбурге – есть ещё четыре филиала. И таких организаций в области становится больше благодаря действию президентских грантов, грантов правительства области и губернатора и социальной программы. Но всё более важную роль здесь играет бизнес. Мы из бюджета выделили в этом году на поддержку этой организации 50 миллионов, это в три раза больше, чем в прошлом году, а объём благотворительной деятельности по всему спектру по итогам 2010 года составил 10,6 миллиарда рублей. То есть активность общества в этом направлении явно повышается: это поддержка материнства и детства, это ветераны, это инвалиды, это поисковые работы, это воспитание молодёжи. Но, конечно, важным направлением являются вопросы поддержки материнства и детства. Могу привести ещё один пример: у нас действует организация «Аистёнок», которая работает с неблагополучными мамами для того, чтобы они сохраняли семьи. Это одно направление. Второе направление – дети-сироты, которые устраиваются в семьи. 68 таких семей по итогам года не распалось благодаря работе этой организации.
Д.Медведев: Это очень важная и, кстати, очень тяжёлая работа, потому что она очень тонкая.
Вы сказали о поддержке, которую оказывают по линии правительства, по линии администрации области. В чём она заключается сейчас? Что вы можете сделать и что могут сделать муниципалитеты, просто как пример?
А.Мишарин: У нас разработана специальная социальная программа и определены гранты на этот вид деятельности. Например, некоммерческая организация «Пеликан» в этом году будет участвовать в конкурсе. Я уверен, она выиграет такой грант на поддержку. Но, на мой взгляд, нужно двигаться дальше. Есть организации, которые зарекомендовали себя, и нужно составить реестр таких организаций, чтобы они могли эту помощь получать уже на долгосрочной основе, то есть не на год, а на три, на пять лет и более.
Д.Медведев: Долгосрочные гранты.
А.Мишарин: Что касается детских садов, то это действительно очень серьёзная тема. На начало прошлого года очередь составляла 55 тысяч мест. Я Вам в июле докладывал о программе, которая предусматривает за счёт трёх направлений (регулирование предельной численности, возврат старых детских садов и строительство новых) предоставление дополнительно за три с половиной года 49 тысяч 870 мест в детских дошкольных учреждениях.
По итогам 2010 года мы предоставили 14 тысяч 600 мест в детских дошкольных учреждениях. Вот график, посмотрите, сколько за предыдущие годы предоставили. Это больше, чем за предыдущие 10 лет.
Д.Медведев: Да, впечатляющая разница. Это по количеству мест?
А.Мишарин: Да.
Д.Медведев: Да, раньше всё находилось в районе тысячи, двух тысяч, а сейчас сразу же около 15 тысяч.
А.Мишарин: Этот год у нас тоже очень важный, потому что нам нужно предоставить 12 600 мест, дополнительно детям должно быть отдано 81 здание.
Д.Медведев: Это что за здания? Это бывшие здания детских садов или какие‑то новые здания?
А.Мишарин: 50 зданий – это бывшие, и 31 – это новые детские сады. И плюс 4 тысячи мест в детских дошкольных учреждениях мы должны обеспечить за счёт создания частных детских домов. Вот те программы, которые приняты и на Совете обсуждены, и изменения в правила как раз позволяют это сделать.
Но хотелось бы всё‑таки ещё предложить изменения, внести изменения в статью 29 пункт 4 закона «Об образовании», где разрешить субъектам финансировать негосударственные образовательные учреждения, что сегодня не предусматривается, и внести некоторые изменения в санитарные нормы и правила. Например, я говорил, что у нас сегодня разрешено детский сад создавать на первом этаже вновь построенного здания. Спрашивается, а почему в старом нельзя?
Д.Медведев: Знаете, я в прошлом году встречался с различными общественными силами, с политическими партиями. Они мне эти вопросы ставили. После этого мы СанПиНы эти поменяли. Но, видимо, нужно двигаться дальше. Поэтому, если есть необходимость что‑то откорректировать, Вы подготовьте предложения – я дам поручение Правительству такую корректировку провести, потому что очень многие правила носят либо надуманный характер, либо избыточный. И конечно, они просто сковывают такую активность, особенно в части так называемых частных детских садов, но не только. Есть, конечно, и другие необходимые изменения, которые нужно осуществить.
Что касается изменений в законе, я поручу проанализировать, что можно здесь сделать по корректировке бюджетного законодательства.
А.Мишарин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10193