
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2011-02-01 16:00:00

Москва

Дмитрий и Светлана Медведевы поздравили Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём интронизации.

В конце января 2009 года Поместный собор избрал митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла Патриархом Московским и всея Руси. 1 февраля 2009 года состоялась церемония интронизации. День вступления Патриарха на первосвятительский престол по традиции ежегодно отмечается церковью как праздник.
* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество, я сердечно Вас поздравляю и присоединяюсь к тем словам, которые Вы слышали и ещё услышите. Поздравляю Вас с Днём интронизации.
За эти два года, которые прошли, уже сделано очень многое. И я имею в виду не только внутрицерковную жизнь. Сделано многое для того, чтобы отношения, которые складываются между Русской православной церковью и государством, были ещё более добрыми, сердечными – как Вы обычно говорите, ещё более симфоничными по своей природе. И, по‑моему, всё это получается. Во всяком случае, как мне представляется, это именно так.
Я желаю Вам здоровья, желаю, конечно, успехов и хотел бы, чтобы Вас окружали Ваши верные помощники в этот день. Помощи Божьей Вам во всём.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно, Дмитрий Анатольевич, и Вас, Светлана Владимировна, за возможность в этот день увидеть вас. С любовью, радостью и благодарностью принимаю поздравления, которые вы так любезно направили мне.
Если же говорить о трудах, которые мы совершаем, то я думаю, что мы все трудимся для того, чтобы человек и общество менялись к лучшему. Государство идёт своим путём и проходит свою часть этого пути, устраивая земную жизнь человека, делая её более безопасной, более комфортной, более благополучной. А задача церкви заключается в том, чтобы человек менялся внутренне, духовно, потому что сочетание человеческого прогресса с духовным прогрессом только и способно изменить к лучшему жизнь людей: и в рамках личности, и семьи, и общества, и всего-всего земного шара.
Я благодарю Вас, в Вашем лице российское государство за взаимодействие, которое сегодня существует между церковью и государством. Пусть Господь благословит Вас и в Вашем лице всех во власти сущих в Российской Федерации и наш народ.
Д.Медведев: Спасибо, Ваше Святейшество. Ещё раз с Днём интронизации.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10196