
Подписан Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека»


2011-02-01 10:10:00

Текст документа:
В целях совершенствования государственной политики в области обеспечения и защиты прав и свобод человека и гражданина, а также содействия развитию институтов гражданского общества постановляю:
1. Преобразовать Совет при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека в Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека.
2. Назначить председателем Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека Федотова Михаила Александровича.
3. Утвердить прилагаемые:
Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека;
состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека.
4. Признать утратившими силу:
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 6 ноября 2004г. №1417 «О Совете при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №46, ст.4511);
Указ Президента Российской Федерации от 10 февраля 2009г. №148 «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №7, ст.813);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 31 июля 2010 г. №991 «О Памфиловой О.А.» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №33, ст.4406);
Указ Президента Российской Федерации от 18 августа 2010г. №1020 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 10 февраля 2009г. №148» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №34, ст.4466);
Указ Президента Российской Федерации от 12 октября 2010г. №1234 «О председателе Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №42, ст.5349).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10191