
Посещение чемпионата Лиги боевого самбо


2020-02-22 21:30:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на первом чемпионате Лиги боевого самбо, который состоялся в спортивном комплексе «Ледяной куб» в Сочи.

В турнире принимали участие 14 сильнейших спортсменов юниорской сборной России по боевому самбо: среди них 11 мастеров спорта, три кандидата в мастера спорта, победители и призёры первенства России по боевому самбо среди юниоров 2019 года.
 Декларация о создании Лиги боевого самбо подписана в преддверии старта чемпионата президентом Лиги Аркадием Ротенбергом, президентом Международной федерации самбо Василием Шестаковым и главами континентальных федераций самбо.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей первого чемпионата Лиги боевого самбо
В.Путин: Дорогие друзья!
Самбо – самооборона без оружия. Это единоборство, которое стало яркой, понятной для сотен тысяч людей, а может быть, и для миллионов людей визитной карточкой нашей национальной физической культуры и спорта.
Это национальный вид спорта – зрелищный, красивый, динамичный. И не случайно, специалисты знают, что он создан, соткан из самых лучших движений, бросков национальных видов борьбы народов Советского Союза.
Сегодня самбо перешагнуло наши национальные границы, культивируется в 84 странах мира на всех континентах. Самбо всегда изначально состояло из двух разделов: спортивного и боевого. Боевой раздел развивался незаметно, тихо, спокойно, как специальный вид подготовки спецподразделений разведки, контрразведки, Министерства обороны. 
Но сейчас мы видим, благодаря организаторам этого вида спорта, что он приобретает массовый характер. Боевое самбо становится массовым видом спорта. Уверен, что и боевой раздел будет не только заметен, но и любим тысячами людей в нашей стране и за границей.
Я от души хочу поблагодарить всех, кто организовал сегодняшнее мероприятие и, безусловно, спортсменов – ребят одарённых, мужественных, красивых, с мужским настоящим характером. 
 Сегодня здесь нет проигравших – они все на пьедестале почёта. Поздравляю вас, ребята!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62847