
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец


2012-09-21 12:15:00

Сочи

Обсуждались вопросы модернизации системы здравоохранения, оплаты труда медработников, проблемы кадрового обеспечения медучреждений в сельской местности.

* * *
В.Путин: Ольга Юрьевна, у Вас «на марше», что называется, программа модернизации здравоохранения. Три года назад мы об этом говорили, и два года почти она уже идёт. Что сейчас там происходит?
О.Голодец: Проблема модернизации здравоохранения находится сейчас под пристальным вниманием Правительства, потому что действительно мы подходим к её завершению. 629 миллиардов было выделено на программу из разных источников, и на сегодняшний день уровень освоения этих средств составляет 62 процента.
В разных регионах ситуация обстоит по‑разному. У нас есть отстающие регионы. Это Тверская область, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Ингушетия, Свердловская область, Калужская область, Калининградская и Тульская.
Это регионы с очень низким процентом освоения средств, это регионы, которые не успевают освоить все деньги по программе модернизации, сделать её качественно и в срок. И в настоящее время мы прорабатываем вопрос о том, чтобы в этих регионах переподписать соглашения, уменьшив суммы, которые предназначаются этим регионам.
В.Путин: То есть практически вы их накажете рублём?
О.Голодец: К сожалению, да. Но есть регионы, которые очень хорошо работают по программе модернизации. Это Тамбовская область, Рязанская область, Брянская область, Забайкальский край, Республика Адыгея, Ивановская область. Деньги, которые будут высвобождаться и которые не будут освоены одними регионами, будут перераспределяться в пользу тех регионов, которые сегодня работают эффективно.
В.Путин: Почему происходят сбои в первой группе регионов, которые не осваивают выделенные им ресурсы?
О.Голодец: По разным причинам: где‑то нерасторопность руководителей, где‑то неумение чётко поставить цель, где‑то были проведены неудачные торги.
В.Путин: Но ведь они все представили планы реализации этих программ и утвердили эти планы в Министерстве здравоохранения ещё 1,5–2 года тому назад. Они их защищали, я помню, как непросто шла эта работа, корректировали, и, в конечном итоге, по сути, это их предложения.
О.Голодец: Да, к сожалению, планы не все выполняют.
В.Путин: Я всё‑таки Вас прошу проанализировать причины и доложить мне отдельно.
О.Голодец: Хорошо.
По поводу того, что сделано в рамках программы модернизации. Основной задачей было приведение в порядок наших медицинских учреждений. Это ремонты, это завершение строительства. На сегодняшний день введено 33 объекта здравоохранения по программе модернизации, и мы надеемся, что все регионы с вводом объектов справятся. Есть несколько объектов, которые сегодня под вопросом. Но сегодня все идут уверенными темпами. Капитально отремонтировано на сегодняшний день 957 учреждений. Продолжается ремонт, все регионы надеются справиться с той программой, которая поставлена.
Очень большое внимание в рамках программы модернизации было уделено закупке нового оборудования, потому что это выводит нашу медицину на принципиально новый технологический уровень. В медицинские учреждения на сегодня поставлена 143 771 единица техники. Сегодня трудно найти учреждение, поликлинику, больницу, где не стояла бы новая техника. Фактически мы вошли в другую фазу развития нашей медицины: сегодня доктора уделяют огромное внимание повышению своей квалификации.
В.Путин: Подготовка кадров должна идти параллельно с этим.
О.Голодец: Для того чтобы научиться эффективно работать в рамках программы модернизации, организуются специальные курсы, и в том числе мы подключаем вновь поставленное оборудование по системе трансляционной медицины, для того чтобы те врачи, которые сегодня обладают опытом, могли советовать своим коллегам, консультировать своих коллег, которые только приступают к работе по рентгеновским, по ультразвуковым снимкам, по ангиографии. Такие консультации проводятся фактически по всем видам медицинской помощи.
В.Путин: Не забывайте, пожалуйста, и о новых стандартах, и, как результат, про уровень заработной платы самих медиков.
О.Голодец: Да, у нас сейчас растёт уровень заработной платы, и в рамках программы модернизации эта часть выполняется более успешно, но, конечно, на сегодняшний день мы не можем оставлять эту тему без внимания. Потому что малейшее отставание в регионе по заработной плате врачей сразу даёт о себе знать, потому что по всем остальным категориям зарплата растёт довольно высокими темпами. Это очень важная тема сегодня в рамках программы модернизации.
В.Путин: Знаете, о чём ещё хочу попросить подумать. Медики из регионов, когда приезжают, я с ними встречаюсь, всегда обращают внимание на проблемы сельской медицины. Знаю, что в рамках программы модернизации мы изначально предусматривали значительные ресурсы именно на развитие сельской медицины, но как раз кадровое обеспечение является одной из проблемных точек. Некоторые предлагают в договоры, в контракты на обучение, если человек едет учиться целевым образом от региона и на бюджетные места, сразу записывать обязанность какое‑то время проработать в регионе, который его послал на обучение. Этот или другие способы закрепления кадров медицинских работников на селе надо продумать. Я Вас прошу это сделать дополнительно, вернуться к этому ещё раз.
О.Голодец: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16515