
Встреча с руководством Министерства обороны


2012-09-21 14:00:00

Сочи

Владимир Путин обсудил с Министром обороны Анатолием Сердюковым и начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Николаем Макаровым итоги стратегических командно-штабных учений «Кавказ-2012», вопросы обеспечения военнослужащих жильём.

* * *
В.Путин: Добрый день.
Мы планировали поговорить о том, как прошли учения. Пожалуйста.
А.Сердюков: Уважаемый Владимир Владимирович, мы заканчиваем основную фазу оперативно-стратегических учений «Кавказ-2012». Основные задачи были – проверка слаженности оперативно-стратегического командования Южного военного округа и, соответственно, апробирование автоматизированных систем управления, которые сейчас внедряются в войска.
Работали мы на четырёх полигонах на территории Южного округа, в акваториях двух морей – на Чёрном море и Каспийском. Также мы отработали новое высокоточное оружие, которое установлено на наших судах и, соответственно, на передвижных [комплексах] вооружений и военной техники.
В целом полагаю, что те задачи, которые были поставлены основным замыслом учений, мы решили. Итоги будем подводить 24-го числа (это понедельник). Хотим отметить офицеров, личный состав (сержантов и солдат) и с моей стороны, и будем представления делать на Ваше имя.
В.Путин: Вашими правами и соответствующими указами Президента. С удовольствием это сделаю.
Действительно это было очень масштабное мероприятие и прошло на очень хорошем, высоком организационном уровне, с хорошими результатами. Войска показали слаженность и эффективность в работе. В общем, учёба проходит не зря, и всё, что делается по направлению, связанному с модернизацией, с насыщением новыми системами вооружений, с применением новой тактики, с учётом новых разработок и Академии Генерального штаба, и самого Генерального штаба, – всё это очень полезно.
Как начальник Генштаба оценивает эту работу?
Н.Макаров: Товарищ Верховный Главнокомандующий, хочу добавить, что особенностью учений явилось то, что командование и стратегическое командование округа решало две очень серьёзные задачи. Первое – это планирование применения войск при разрешении внутренних конфликтов, и одновременно решалась задача по отражению внешнего конфликта. То есть две важные стратегические задачи, которые, в принципе, сами по себе очень сложны. Должен сказать, что округ успешно справился с этой задачей, уверенно руководил войсками и силами.
Учения были очень масштабные в акваториях Чёрного и Каспийского морей. Для сухопутных войск мы использовали в больших количествах полигоны, где прошли учения как с боевыми стрельбами, так и двусторонние учения. И опыт, который приобрело и стратегическое [командование], и командно-оперативное, и особенно [командование] тактического уровня. Командиры бригад, батальонов, рот действительно показали возросшую выучку и слаженность всех подразделений. В этом положительная оценка, я считаю.
Но в то же время есть определённые проблемы, с которыми мы столкнулись. Думаю, что в течение года мы их решим и к следующим учениям подойдём именно с таким качеством, чтобы тех проблемных задач, которые у нас были, оставалось меньше и меньше.
В.Путин: Учения для этого и проводятся, чтобы не только подвести итоги того, что сделано в плане учёбы, подготовки, но и выявить какие‑то слабые места, какие‑то огрехи, сделать выводы и идти дальше, устранить эти проблемы и идти дальше.
Представьте предложения по награждению.
Второй вопрос чисто социальный. Учёба – это правильно, и хорошо, и нужно. И то, что учения провели, – это здорово. Но один из самых острых вопросов – это социальный вопрос, связанный с обеспечением жильём.
Мы уже занимаемся этим не первый год очень энергично, активно, средства выделяются на это беспрецедентно большие. Уже должны подходить к завершению этой программы. В каком состоянии она сейчас находится?
А.Сердюков: Владимир Владимирович, на начало года у нас в очереди военнослужащих, которые имеют право на получение постоянного жилья, было 54 тысячи человек. В течение года мы ожидаем, что ещё такое право получат порядка 8–10 тысяч офицеров.
В.Путин: В этом году?
А.Сердюков: Да, в этом году. На сегодняшний день мы уже обеспечили 33 тысячи [очередников] и вышли на рубеж – еженедельно порядка 1500–1650 квартир мы оформляем в течение недели. До конца года у нас остаётся 21 тысяча. Вот по тем планам и по тем контрактам, которые мы подписали, мы практически закрываем эти 20 тысяч до конца года.
У нас остаётся небольшая часть офицеров, которая изъявила желание проживать в Москве. Мы уже такие контракты заключили по строительству жилья в Москве, до конца года мы частично успеем сдать дома, но какие‑то будут сданы, наверное, в первом квартале [2013 года]. В любом случае мы должны до первого полугодия 2013 года практически закрыть всю очередь, которая была и которая появится в течение этого года, и выйдем на плановое обеспечение военнослужащих жильём, как Вы и ставили для нас задачу. На рубеже 2022–2023 годов мы должны завершить эту работу полностью уже в текущем режиме.
В.Путин: На два момента хочу обратить внимание. Первое – на бюджетную обеспеченность решения этой задачи, с тем чтобы в бюджете и этого года было достаточно денег, и тем более – в бюджете 2013 года были необходимые средства предусмотрены для решения этой проблемы.
И второе, Вы знаете очень хорошо, – это административное сопровождение и создание необходимых условий для своевременного оформления военнослужащим жилья с наименьшими потерями, вызванными излишней бюрократией. Я уже просил Вас открыть дополнительные пункты оформления необходимых документов. Что в этом смысле сделано?
А.Сердюков: Мы открыли ещё 37 дополнительных пунктов оформления для военнослужащих, мы существенно сократили перечень документов, которые они должны предоставить, большую часть взяли на себя. В Росреестре запрашиваем, имеет ли он недвижимость либо не имеет, большую часть документов взяли на себя. Это существенно ускорило процесс. Как я уже сказал, мы вышли на достаточно приличный рубеж – 1650 квартир еженедельно. Если мы такими темпами будем до конца года трудиться, то я полагаю, мы с этой задачей должны закончить до конца года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16517