
Дмитрий Медведев встретился с представителями предпринимательского сообщества


2008-09-15 14:30:00

Москва, Кремль

Совещание началось с минуты молчания в память о жертвах авиакатастрофы в Перми.
Обсуждалось текущее состояние экономики, положение на финансовых рынках.
Дмитрий Медведев отметил, что для укрепления конкурентоспособности страны необходимо активнее развивать в России финансовые институты, стимулировать технологическую модернизацию экономики, продолжать работу по развитию малого и среднего бизнеса, создавать условия для притока инвестиций.
Глава государства призвал российских предпринимателей поддержать инициативу создания фонда для пострадавших в Южной Осетии. Признание Южной Осетии и Абхазии самостоятельными государствами открывает новые широкие возможности для работы российского бизнеса в регионе, отметил Президент. Предстоит восстанавливать и развивать инфраструктуру, строить новые объекты и продолжать оказание гуманитарной помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1404