
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации проводит приём заявок на участие в освещении церемонии подписания договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и республиками Абхазия и Южная Осетия, которая состоится 17 сентября 2008 года в Кремле


2008-09-15 19:00:49

В заявках просьба указывать
для российских СМИ:
полностью фамилию, имя и отчество; наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (серия и номер паспорта); дату и место рождения;
для иностранных СМИ:
фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание); наименование СМИ; занимаемую должность; номер аккредитации МИД РФ (если не аккредитован МИД РФ – серия и номер паспорта); дату и место рождения; страна к которой относится СМИ.
В случае неправильного оформления заявки рассматриваться не будут.
Заявки принимаются по факсам 606–73–77 или 606–90–00 до 14.00 16 сентября с. г.
Контактные телефоны: 985–37–60; 606–50–17; 606–33–07.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44455