
Россия остаётся открытой и готовой к равноправному сотрудничеству страной, которой не нужны конфронтация и изоляция


2008-09-15 18:02:55

Трагические события в Южной Осетии обострили и без того непростую ситуацию на финансовых и иных рынках. На их состоянии сказываются и известные проблемы мировой экономики, которая в настоящий момент переживает далеко не лучшие времена, заявил Президент на встрече с представителями предпринимательского сообщества в Кремле. 
Несмотря на то что любой военный или политический кризис неизбежно создаёт экономические проблемы и трудности для ведения бизнеса, необходимо продолжать последовательное решение приоритетных для развития страны задач, отметил Дмитрий Медведев.
Будет вестись дальнейшая работа по снижению рисков для бизнеса и устранению административных барьеров. Более того, должны создаваться условия для новой инвестиционной волны, заявил Президент.
Руководство страны будет делать всё необходимое для продолжения взаимовыгодного сотрудничества с европейскими государствами и США и предпринимать меры для защиты собственности российского бизнеса за рубежом, поскольку защита интересов отечественных предпринимателей как внутри страны, так и за её пределами является одним из приоритетов государства. 
Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия остаётся открытой и готовой к равноправному сотрудничеству страной, поэтому, несмотря на события, происшедшие в августе, ничего в принципах экономической политики изменяться не будет. А существующая система управления в стране не позволит никаким возможным экономическим санкциям извне привести к изменению российской внешней политики.
Россия не стремится к конфронтации и изоляции, ей не нужны ни милитаризация, ни огосударствление экономики, ни тем более гонка вооружений. Но нужен порядок, который будет обеспечиваться государством при сохранении базовых ценностей, прав и свобод, заявил Дмитрий Медведев, подчеркнув, что у России сегодня есть все условия для экономического подъёма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44454