
Дмитрий Медведев встретился с муфтиями и руководителями регионов Северного Кавказа


2009-08-28 15:00:30

Сочи

Президент назвал духовно-нравственное развитие молодёжи важнейшей заботой федеральной власти и выразил обеспокоенность фактом, что преступным организациям удаётся вовлекать молодых людей в свою деятельность.
В связи с этим глава государства выступил с предложением о разработке комплексной программы по работе с молодёжью на Северном Кавказе. По мнению Д.Медведева программа должна включать просветительские и воспитательные элементы, меры по обеспечению трудоустройства и организации досуга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45443