
Поздравление председателю правления Ассоциации онкологов России академику РАМН Валерию Чиссову с 70-летием


2009-08-28 13:30:00

«Вы по праву принадлежите к числу выдающихся врачей, для которых медицина стала не только профессией, но и призванием, – говорится в телеграмме. – В ходе многолетних клинико-лабораторных и экспериментальных исследований Вами предложен целый ряд высокоэффективных методов диагностики и лечения онкологических заболеваний. Они получили широкое распространение в нашей стране и за рубежом, помогли спасти жизнь и здоровье тысячам людей.Сегодня, возглавляя коллектив Московского научно-исследовательского онкологического института им. П.А.Герцена, Вы руководите масштабной работой по созданию инновационных технологий, много времени уделяете молодым специалистам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5299