
Встреча с муфтиями и руководителями регионов Северного Кавказа


2009-08-28 15:00:00

Сочи

Открывая встречу, Президент подчеркнул, что Северный Кавказ – абсолютно уникальная с точки зрения культурного и национального многообразия часть России. Здесь проживают представители 157 национальностей. Доля населения, которое традиционно исповедует ислам в национальных республиках Северного Кавказа, составляет более чем две трети.
В этой связи, по словам Президента, очень важна роль муфтиятов, которые влияют на общественное настроение в регионе, способствуют формированию у молодого поколения мировоззрения, основанного на нравственных ценностях.
Дмитрий Медведев поблагодарил лидеров республик и представителей духовенства за деятельность по поддержанию межконфессионального мира и согласия, за готовность противостоять экстремизму, ксенофобии и социальной несправедливости.
Отметив, что бандформированиям по‑прежнему удаётся втягивать в свою преступную деятельность молодых людей, глава государства предложил принять комплексную программу по работе с молодёжью на Северном Кавказе. Такая программа должна включать в себя и образовательно-просветительские, и воспитательные элементы, меры по обеспечению трудоустройства и организации нормального, современного и в то же время нравственного досуга.
Духовно-нравственное развитие молодёжи является важнейшей заботой федеральной власти, подчеркнул Дмитрий Медведев. Эта же задача стоит и перед мусульманским духовенством.
После совещания глава государства провёл отдельные встречи с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым и Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5301