
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2009-08-28 16:00:00

Сочи

Обсуждалась ситуация в республике, вопросы борьбы с терроризмом, пути решения экономических проблем. В связи со сложной обстановкой в регионе 22 августа Юнус-Бек Евкуров вернулся в Ингушетию, прервав курс реабилитации после совершённого на него покушения.

Д.Медведев: Юнус-Бек Баматгиреевич! Я хотел бы сказать, что очень рад, что Вы приступили к исполнению обязанностей, что Вы в хорошей физической форме, и пожелать Вам успехов в очень непростом деле, которое Вы для себя выбрали: имею в виду руководство Ингушетией.
Проблем очень много. К сожалению, это и проблемы террористического порядка. Летом произошла активизация деятельности бандитов. Нужно их ловить и уничтожать. Существуют и проблемы экономического порядка, которые копились, к сожалению, очень долго и по которым Вы уже начали активную работу. Надеюсь, что вместе с руководством соответствующих министерств, ведомств, вместе с Вашими коллегами Вы сможете значительную часть этих проблем если не разрешить сразу же, то, во всяком случае, дать должный импульс для того, чтобы люди, все, кто живёт на территории республики, почувствовали реальные изменения к лучшему. У Вас для этого есть все возможности, а самое главное, есть воля и желание. И я Вам в этом желаю успеха.
Ю.-Б.ЕВКУРОВ: Спасибо. Ещё раз хотел бы поблагодарить, выразить благодарность за поддержку, особенно во время болезни, и за моральную поддержку не столько меня, сколько населения республики. Ваш визит, конечно, оказал сильную моральную поддержку народу, населению республики. И поддержку исполнительной власти республики, которую Вы оказали за то время, что я болел. Вам огромное спасибо.
Со своей стороны, естественно, мы сейчас это дело продолжим. Работу мы начали, уже давно начали, независимо от того, что я лежал в больнице. С пути не свернём, естественно, и вопросы, связанные и с экстремизмом, терроризмом, с экономикой, социальной сферой, – все вопросы будем решать и будем работать.
Вчера с Министром внутренних дел России Рашидом Гумаровичем Нургалиевым мы проговорили все вопросы, связанные с обстановкой в республике, в том числе и аттестацию сотрудников правоохранительных органов, и усиление сотрудниками других регионов России, чтобы и обучать ингушских сотрудников, и плюс помогать им работать там, пока мы не нормализуем обстановку.
С Министерством здравоохранения тоже обсудили некоторые вопросы. Контакты со всеми министерствами у нас есть, поэтому будем продолжать эту работу.
Д.Медведев: Я Вам желаю в этом успехов и надеюсь на то, что очень многие вопросы мы сумеем достаточно быстро разрешить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5302