
Рабочая встреча с Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2009-08-28 16:30:00

Сочи

Глава региона доложил Президенту России о готовности республиканских школ к началу учебного года. Обсуждалась также экономическая и политическая ситуация в республике.

Д.Медведев: Рамзан Ахматович! Жизнь, слава богу, состоит не только из трудностей, но и из хороших событий. У нас впереди первое сентября. Как Чеченская Республика подготовилась к началу нового учебного года?
Р.Кадыров: В этом году мы действительно можем похвастаться тем, что по республиканской программе мы восстановили и построили 140 школ, по федеральной целевой программе построили 45 новых школ.
Мы уверены, что так, как мы, в этом году никто не подготовился к учебному году. Я встречался с директорами школ и сотрудниками Министерства образования, они в один голос говорят, что мы готовы на сто процентов: школы технически оснащены, педагогический коллектив у нас готов.
В этом году в республике в первый класс пойдут более 20 тысяч детей. Общее количество школьников – 213 тысяч, студентов высших образовательных учреждений – 50 тысяч.
Республика развивается и экономически, и политически. После Вашего выступления у нас проводится работа по духовно-нравственному воспитанию, это огромный объём работы. Но есть и недоработки – такие, о которых мы сегодня говорили. Я думаю, уверен, что мы будем исправлять свои ошибки, и в ближайшем будущем Вам не придётся беспокоиться за нас как за трудный регион.
Д.Медведев: Помню, когда я был у вас в гостях несколько лет назад, вы мне показывали очень хорошую школу в Гудермесе, где уже был доступ в интернет, по последнему техническому слову школа была оснащена. Уверен, что и новые школы тоже будут современными, хорошими, светлыми и подготовленными для детей.
Р.Кадыров: У нас все школы оснащены доступом в интернет. Единственное, иногда бывают проблемы со связью. Но компьютерные классы во всех школах есть, готовим педагогов, направляем на повышение квалификации. Думаю, Вы приедете и сами убедитесь, что есть позитивные моменты в развитии республики.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5303