
Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Цзян Цзэминем


2000-07-18 10:50:26

Пекин

Официальная часть визита Президента в Китай началась с торжественной церемонии встречи главы Российского государства на центральной столичной площади Тяньаньмэнь.
В ходе состоявшейся в пекинском Доме народных собраний беседы Владимир Путин и Цзян Цзэминь обсудили актуальные проблемы глобальной и региональной безопасности, в том числе тему противоракетной обороны. Большое внимание было уделено вопросам двусторонних отношений. 
Затем к лидерам России и Китая присоединились делегации двух стран. С российской стороны в переговорах участвовали Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Игорь Сергеев, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.
В начале второго раунда консультаций Владимир Путин заявил, что считает главной целью своего визита в КНР закрепить двусторонние отношения на нынешнем высоком уровне и наметить перспективы развития контактов между двумя государствами на длительную историческую перспективу.
По итогам переговоров лидеры России и Китая подписали Пекинскую декларацию. В документе отмечается, что развитие комплексного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической и военно-технической областях является одним из главных направлений углубления и расширения российско-китайских отношений, равноправного доверительного партнерства и стратегического взаимодействия. Россия и Китай будут «на двусторонней и многосторонней основе предпринимать активные и эффективные конкретные шаги» в борьбе с национальным сепаратизмом, международным терроризмом, религиозным экстремизмом и трансграничной преступностью, подчеркивается в декларации.
Руководители России и Китая приняли также Совместное заявление по вопросам противоракетной обороны, в котором высказались за «сохранение и строгое соблюдение Договора по ПРО» и осудили план США создать запрещенную этим договором систему национальной ПРО.
Подписан также ряд межправительственных и межведомственных документов, в том числе соглашение о продолжении сотрудничества в энергетической сфере, соглашение о сотрудничестве в сооружении реактора на быстрых нейтронах, соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком и Банком Китая, другие документы.
После церемонии подписания документов Владимир Путин и Цзян Цзэминь сделали заявления для прессы. Россия и Китай могут внести существенный вклад в укрепление международной безопасности и намерены подтвердить в будущем общую позицию по сохранению существующего баланса в мире, подчеркнул Владимир Путин, добавив, что общая позиция двух стран в этой сфере является принципиальной и важнейшей с точки зрения поддержания мировой безопасности. 
Президент России также остановился на перспективах сотрудничества в экономической и военно-технической сферах. Он обратил внимание журналистов, что на переговорах в Пекине присутствуют представители как экономического, так и силового блоков российского Правительства. Среди областей, в которых Россия и Китай намерены укреплять сотрудничество в рамках курса на доверительное стратегическое партнерство, Владимир Путин назвал энергетику, машиностроение и авиакосмическую технику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38413