
Владимир Путин поздравил главного редактора журнала «Октябрь» Анатолия Ананьева с 75-летием


2000-07-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Талантливый писатель и редактор, Вы возглавляете один из крупнейших литературно-художественных и публицистических журналов страны, который и поныне остается заметным и ярким интеллектуальным форумом России.
Российские читатели впервые познакомились со многими ранее запрещенными работами мастеров словесности, «властителей дум» именно благодаря «Октябрю». Журнал вернул нам «Реквием» А.Ахматовой, «Жизнь и судьбу» Ю.Гроссмана, открыл неизвестные произведения советских писателей и литературу русского зарубежья. Издание, развивая великие гуманистические традиции русской литературы и лучшее, что есть в отечественной журналистике, несет в общество новые идеи и принципиальную гражданскую позицию. Популярность и значимость «Октября» – заслуга самоотверженной и творческой работы возглавляемого Вами коллектива». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38475