
На совещании с членами Правительства Владимир Путин сообщил, что провел первую половину дня в Чеченской Республике


2004-05-11 15:40:00

Москва, Кремль

В ходе краткой рабочей поездки в Чечню Владимир Путин вручил звезду Героя Российской Федерации семье Ахмата Кадырова и орден Мужества – вдове председателя госсовета Республики Розе Исаевой. Ахмат Кадыров и Хусейн Исаев погибли 9 мая в результате террористического акта, совершенного на одном из грозненских стадионов во время празднования 59-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
Президент России также вручил государственные награды родственникам жертв теракта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30917