
Базовые условия восстановления и возрождения Чечни настолько фундаментальны сегодня, что никому не удастся развернуть это дело вспять, заявил Президент В.Путин на совещании с членами Правительства


2004-05-11 17:37:41

Самым главным условием глава государства назвал поддержку со стороны жителей Чечни. «Нужно только оправдать эти надежды и помочь людям восстановить свою республику», – подчеркнул Президент. 
В.Путин поручил Председателю Правительства М.Фрадкову сформировать группу из представителей министерств и ведомств России и направить ее в ближайшие дни в Чечню для обсуждения вопросов помощи Чечне на месте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30921