
Поздравление руководству ФРГ с Днём германского единства


2013-10-03 12:05:00

Владимир Путин направил Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель поздравительные телеграммы по случаю национального праздника – Дня германского единства.

Глава Российского государства отметил активное развитие дружественных отношений между Россией и ФРГ во всех ключевых сферах, расширение политического диалога, рост экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества, а также высоко оценил прошедшие «перекрёстные» года России в Германии и Германии в России.
Владимир Путин также выразил уверенность в том, что курс на укрепление российско-германского стратегического партнёрства будет продолжен и новым правительством ФРГ, а актуальные вопросы дальнейшего наращивания двусторонних связей и взаимодействия в международных делах будут обстоятельно обсуждены в ходе планируемых в текущем году российско-германских межгосударственных консультаций на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19354