
Встреча с победителями конкурса «Учитель года России»


2013-10-03 19:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с лауреатами всероссийского конкурса «Учитель года России – 2013».

Всероссийский конкурс «Учитель года России» проходит с 1992 года, его учредители – Министерство образования и науки, Общероссийский профсоюз работников образования и «Учительская газета». В конкурсе принимают участие представители учебных заведений всех федеральных округов.
* * *
В.Путин: Добрый день! Мне действительно доставляет удовольствие встретиться с лауреатами ежегодного конкурса «Учитель года России», поздравить вас и победителей тоже поздравить, всех вас. Не хочется говорить общих слов, но без них тоже не обойтись.
Ещё раз скажу о большом значении для нашего общества, для страны и вообще для любой страны, особенно в современном мире, того дела, которому вы служите – хотел бы именно так сказать, не просто работаете, а служите этому делу, – учительство в России всегда имело особую миссию: и передача знаний, и воспитание.
Разумеется, наибольший эффект достигается при сложении усилий и учительского сообщества, и родителей, и всего социума, который окружает ребёнка, но на учителях всегда лежит особая ответственность. В современном мире это чрезвычайно важно. Вы наверняка об этом знаете, но я скажу об этом ещё раз.
Мы часто об этом говорим на самых различных уровнях: и на общенациональном, и на международном всё чаще и чаще это звучит – образование становится фактором экономического роста и развития.
Образование как таковое всегда было таким фактором, потому что без образованных людей невозможен прогресс, но в современном мире это стало особенно заметным, особенно важным и особо осязаемым. Те, кто хотят иметь будущее, должны прежде всего вкладывать не столько в станки и оборудование, хотя и это важно, сколько в головы тех, кто эти станки и оборудование создаёт. Я, конечно, условно говорю «станки и оборудование», имею в виду всю материальную часть нашего бытия.
Без современных знаний невозможно добиваться того качества развития и лидерства, которое нам так необходимо. Это не значит, что мы абсолютно во всех сферах должны доминировать, и вообще речь не о доминировании, а о том, чтобы занимать достойное место и на международном рынке труда, и обеспечивать свою обороноспособность, и, самое главное, – обеспечить свою национальную идентичность, свой суверенитет.
Я, подняв на такую высокую планку нашу сегодняшнюю встречу и наш диалог, хотел бы передать слово лауреату конкурса Андрею Григорьевичу.
Пожалуйста.
А.Сиденко: Я сейчас только пытаюсь осознать и свою миссию, и свой статус. Но в целом время конкурса, время подготовки к конкурсу, те дни, которые мы пробыли вместе с коллегами, я считаю, что это вообще бесценный опыт и для меня как для педагога, и для моих коллег. Такой конкурс можно использовать как ресурс для выявления уникальных практик, которые есть в нашей стране, и трансляции этих практик, чтобы ими могли воспользоваться не только те, кто приезжает на конкурс от своих регионов, а все учителя, все коллеги в нашей стране. Думаю, что такой конкурс должен существовать и дальше.
В.Путин: Вы давно работаете? Вы информатику преподаёте?
А.Сиденко: Да, седьмой год.
В.Путин: И всё время информатику преподаёте?
А.Сиденко: Да, информатику.
В.Путин: Насколько Вы чувствуете контакт с учениками по поводу важности самого предмета? Как они сами это оценивают, и как Вы это ощущаете в практической работе?
А.Сиденко: В своей работе я пытаюсь кроме информационной компетенции, технологической компетенции ещё формировать информационную культуру. Это очень важно в современном мире, потому что становление информационного общества невозможно как раз без информационной культуры.
В.Путин: А что такое информационная культура?
А.Сиденко: На мой взгляд, это умение грамотно выявлять ту информацию, которая необходима для человека в данный момент. Сейчас в современном мире человека окружает громадное количество информации: средства массовой информации, интернет, книги и просто то, что попадается на глаза буквально на каждом шагу. Умение выявлять для себя важное, нужное и, соответственно, основываясь на этом, принимать грамотные, взвешенные решения, на мой взгляд, это и формирует информационную культуру.
В.Путин: Да, очень важно уметь в этом огромном потоке вынимать то, что нужно, и то, что представляет реальную ценность. Это действительно очень сложно. И чем либеральнее становятся эти информационные потоки, чем доступнее они становятся, тем эта сфера деятельности становится всё более и более важной. Это точно.
Поговорим о том, как вам видится сегодняшняя практическая работа, с какими проблемами сталкиваетесь. То, что жилья не хватает и зарплату надо повышать, я знаю. Мы об этом тоже поговорим. Что касается организации самого учебного процесса, взаимоотношений с различными административными структурами, начиная от управления самой школы и заканчивая структурами в районе, в области и так далее, вопросы структуры самой образовательной системы, нагрузки на школьников, распределения времени изучения тех или других предметов, конечно, по совершенствованию системы ЕГЭ и так далее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19357