
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с национальным праздником – Днём независимости


2013-07-04 22:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму и всех американцев с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме В.Путин отметил, что на России и США лежит особая ответственность за обеспечение глобальной безопасности и стабильности, урегулирование региональных кризисов, противодействие угрозе терроризма и другим вызовам современного мира. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что России и США, несмотря на то что позиции сторон не во всём совпадают, удастся найти развязки по многим принципиальным вопросам, если российско-американский диалог будет основываться на взаимном уважении и реальном учёте интересов друг друга.
Владимир Путин также отметил полезность состоявшейся с Бараком Обамой беседы в Лох-Эрне, в ходе которой обстоятельно и откровенно была обсуждена двусторонняя и международная повестка дня, согласован ряд шагов по расширению практического сотрудничества. Президент России подтвердил готовность провести встречи в начале сентября в Москве и Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18526