
Встреча с президентом Российской академии сельскохозяйственных наук Геннадием Романенко


2013-07-04 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин продолжил серию консультаций с руководителями академий и ведущими академиками по вопросам реформирования Российской академии наук.

Накануне глава государства провёл встречи с президентом Российской академии наук Владимиром Фортовым, главой Российской академии медицинских наук Иваном Дедовым, ректором МГУ Виктором Садовничим, академиком РАН Евгением Примаковым и бывшим руководителем РАН Юрием Осиповым.
* * *
В.Путин: Геннадий Алексеевич, хотел с Вами посоветоваться, поговорить по вопросам, связанным с реорганизацией в академической сфере: Вы знаете про проект закона, там есть вещи, которые, действительно, нуждаются в корректировке.
Мы вчера говорили с рядом ваших коллег из «большой» академии, с видными учёными встречался. Считаю, что действительно есть вещи, которые надо поправить, – сейчас и Правительство, и Администрация вместе с Государственной Думой работают. Судя по всему, это те поправки, которые ожидались академическим сообществом. Надо только всё это собрать вместе, как следует отработать с юридической точки зрения, чтобы не было никаких неточностей, и довести этот законопроект до конца.
Имею в виду, что и это в конечном итоге может быть не последней точкой: жизнь постоянно расставляет какие‑то акценты, вносит свои коррективы – посмотрим, как это будет. Сначала нужно начать, посмотреть, как это будет работать, но применительно к Вашей сфере мне бы хотелось поговорить с Вами отдельно.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18520