
Совещание по вопросам развития банковской системы


2013-07-04 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития банковской системы в России. В частности, обсуждались вопросы повышения доступности кредитов для малого и среднего бизнеса.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
За последние недели мы провели целую серию совещаний, в ходе которых обсуждали механизмы стимулирования экономического роста.
Ряд решений был уже предложен на Международном экономическом форуме в Петербурге. Рассчитываю, что все они будут реализованы в обозначенные сроки.
Ещё раз подчеркну: ситуация в экономике такова, что мы ждать не можем, тратить время на постоянные согласования позиций между ведомствами тоже контрпродуктивно. Нужно действовать, идти вперёд, принимать и безотлагательно проводить в жизнь взвешенные, системные решения, меры, которые должны стимулировать предпринимательскую активность, создать условия для реализации новых проектов, прежде всего в несырьевом секторе российской экономики, открывать дополнительные возможности для обновления основных фондов, для создания новых рабочих мест, повышения производительности труда.
Чтобы развиваться, идти вперёд нашим компаниям, предприятиям, включая малый и средний бизнес, необходимы дешёвые и, как принято в таких случаях говорить, «длинные» деньги. Прежде всего, конечно, заёмные средства. Однако, по мнению самих предпринимателей, стоимость банковских кредитов сейчас явно завышена.
Мы с вами уже обсуждали эту тему на встрече в Сочи где‑то месяца полтора-два назад. Не в таком составе, может быть, в более узком, но всё‑таки на эту тему говорили достаточно подробно.
Эту проблему поднимали и на майской встрече и потом на полях Санкт-Петербургского форума. Что хотел бы отметить?
Первое. Стоимость кредитных ресурсов тесно увязана с ростом инфляции, это понятно. При этом немонетарный фактор инфляции, а это темпы роста тарифов естественных монополий, по‑прежнему, естественно, силён. Об этом уже говорилось. Поэтому мы серьёзно меняем подходы к тарифной политике. Уже с 2014 года, об этом вы тоже хорошо знаете, рост регулируемых тарифов будет ограничен уровнем фактической инфляции предыдущего года.
Почему только с 2014 года, тоже понятно: наши крупные компании имеют уже инвестиционные планы, заключили уже соответствующие контракты, и на бегу прерывать этот темп было бы тоже неправильно и просто вредно.
Второе. Одновременно необходимо найти правильный баланс между курсом на стабилизацию инфляции и повышением доступности заёмных ресурсов. Понятно, что значительная доля ответственности здесь лежит на Центральном банке, но и Правительство также должно последовательно и чётко действовать в рамках своей компетенции.
Третье. Следует отметить, что даже при сложившейся тенденции к снижению инфляции банки не сокращают ставки по кредитам, а для отдельных категорий заёмщиков, наоборот, даже увеличивают. Во многом это объясняется теми рисками, которые существуют в корпоративном секторе и в экономике в целом.
Но в то же время хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Макроэкономические риски в ряде зарубежных государств, я тоже об этом говорил, прежде всего в еврозоне, существенно выше, чем у нас сегодня, а банковские ставки – значительно ниже, чем в России. Нужно внимательно проанализировать эту ситуацию, разобраться, какие факторы, помимо естественного желания получить прибыль, подталкивают наши финансовые учреждения держать высокие ставки по кредитам.
Кстати говоря, и об этом тоже уже говорили, почему у нас не действуют тогда эти механизмы конкуренции, о которых мы всегда говорим, когда обращаемся к проблематике подобного рода? Почему здесь они не работают, эти механизмы, хотя банков у нас девятьсот? И где эта искомая конкуренция, о которой мы говорим в других секторах экономики? Может быть, потому, что у нас крупных банков всего четыре-пять и все они так или иначе связаны и аффилированы с государством?
И, наконец, четвёртое. Статистика показывает, что в целом за последние полтора года темпы роста кредитования наших предприятий сократились почти вдвое. Понятно, что крупнейшие компании могут получить кредиты и внутри страны, и за рубежом, но у малого и среднего бизнеса такого выбора, как правило, нет: существуют проблемы с залоговой базой, с гарантиями. А главное, процент по кредитам для них традиционно на несколько пунктов выше, чем для больших компаний, хотя нужно было бы наоборот, для начинающего бизнеса может составлять вообще 20 и более процентов. И это без учёта комиссии и других платежей. Разумеется, ни о какой рентабельности проектов в таких случаях и речи быть не может.
Здесь сегодня присутствует Алексей Валентинович Улюкаев, уже в новом качестве – Министра экономического развития. Это ведомство у нас традиционно отвечает за развитие малого предпринимательства. Алексей Валентинович, знаю, что министерство разработало целую систему мер по совершенствованию механизмов кредитования малого и среднего бизнеса.
Что любопытно, с практической кадровой точки зрения у нас и руководитель Центрального банка занимался вопросами малого и среднего предпринимательства, и сегодняшний советник Президента по экономическим вопросам тоже тянул этот нелёгкий воз, теперь уже бывший замруководителя Центрального банка этой проблемой занимается. Послушайте, пора уже сдвинуть эту телегу с того места, где она находилась столько лет. Реально, это та сфера деятельности, которой мы должны уже заняться. Конечно, банковским учреждениям проще, и все мы это прекрасно знаем, надёжнее и выгоднее работать с крупными компаниями, но это далеко ещё не вся экономика.
Предлагаю перейти к работе и предметно поговорить о повышении доступности банковских кредитов для бизнеса в целом, конечно, но и для малого и среднего бизнеса в том числе.
Знаю, что есть разные подходы к этой проблеме, но хочу особо подчеркнуть: по итогам нашего совещания мы должны выйти на предельно конкретные решения по снижению процентных ставок для предпринимателей. Разумеется, это должны быть рыночные решения, и, конечно, ничего в явочном порядке, административном решаться не будет и не может решаться эффективно. Но решения даже в рамках рыночных процедур могут и должны быть найдены. Мы знаем, как растут прибыли наших банков – хорошо; хорошо, что они направляют эту прибыль на развитие, направляют в капитал, создают условия для большего кредитования, но фундаментально мы эту проблему не решим, если всё‑таки не посмотрим на неё более внимательно и не разработаем тщательно инструменты её решения. Я помню, как на встрече в Сочи тогдашний Председатель Центрального банка – а сегодня советник действующего Председателя – к моему большому удивлению, вдруг сказал, что да, наши финансовые учреждения завышают риски, которые кладут в основу вот этих процентных ставок.
Давайте все спокойно, без эмоций посмотрим на все эти проблемы и поищем решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18525