
Встреча с Юнус-Беком Евкуровым


2013-07-04 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Юнус-Беком Евкуровым. В ходе встречи глава Ингушетии обратился к Президенту с просьбой о досрочной отставке.

Владимир Путин подписал Указ о досрочном прекращении полномочий Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова, назначив его временно исполняющим обязанности до вступления в должность избранного Президента Республики.
Юнус-Бек Евкуров сообщил главе государства о решении выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих выборах Президента Республики Ингушетия.
* * *
В.Путин: Поговорим о проблемах, о социально-экономической ситуации. Начнём, наверное, с основного вопроса, ради которого Вы сегодня пришли.
Ю.Евкуров: Уважаемый Владимир Владимирович, парламент Республики Ингушетия с учётом рекомендаций народа Ингушетии и ряда проведённых консультаций принял закон о выборах главы Республики Ингушетия. В связи с этим я просил бы Вас принять мою досрочную отставку о сложении полномочий главы Республики Ингушетия и определить временно исполняющего до проведения выборов в Республике Ингушетия.
В целом по первому вопросу, по социально-экономическому развитию…
В.Путин: Давайте закончим с первым. Я, во‑первых, хочу Вас поблагодарить за всё, что было сделано Вами за предыдущее время работы в качестве главы республики. Ситуация непростая и с рабочими местами, и с социальной сферой, да и с обеспечением безопасности граждан, которые проживают на этой территории, в республике. Проблем очень много, Вам досталось непростое хозяйство, тем не менее сделано немало. Надеюсь, сделано будет ещё больше. У меня в этой связи сразу же вопрос: я, конечно, назначу исполняющего обязанности, но прежде всего хочу Вас спросить: Вы намерены сами принимать участие в будущих выборах?
Ю.Евкуров: Да.
В.Путин: Тогда я Вас и прошу исполнять обязанности вплоть до выборов главы Республики Ингушетия.
Ю.Евкуров: Спасибо за доверие. Я также буду продолжать работать, как и работал. Все задачи, которые были поставлены, которые сегодня стоят, те программы, которые сегодня идут, мы будем выполнять.
В.Путин: Что бы Вы хотели сказать по социально-экономическому положению?
Ю.Евкуров: В целом Вы правильно подметили, Владимир Владимирович, конечно, экономика Республики в довольно сложном состоянии была и есть сегодня. Но при этом хочу сказать, что за то время, что я руковожу Республикой, ни по одному пункту, ни по одному мероприятию мы в минусе не были, мы идём в плюсе во всех отношениях.
Если даже взять ВРП в 2009 году – 19 миллиардов, то сегодня это уже 29 миллиардов. Мы прогнозируем к концу этого года 31 миллиард. По собственным доходам мы третьи в стране. Понятно, что это небольшие доходы, но мы это делаем, и по собираемости мы довольно успешно в этом направлении работаем. По всем прогнозам, по всем программам, которые на сегодня стоят, в том числе по безработице.
Сегодня я Вам могу уже более подробно об этом рассказать. Если в прошлый раз я самокритично об этом говорил, то сегодня у нас, по всем расчётам, [численность] безработных снизилась с пятидесяти тысяч человек до сорока тысяч к концу 2012 года. В этом году ещё больше снизим. Это комплексная работа, здесь не только создание рабочих мест, здесь выявление скрытой рабочей силы в том числе.
Успешно идёт реализация федеральной целевой программы социально-экономического развития Республики Ингушетия. Сдано уже 22 объекта, в том числе очень важных на сегодняшний день – это социальные объекты. Мы и закладывали эту программу таким образом, чтобы 50 процентов объектов было социальных, потому что острая нехватка школ и садиков. То, что сегодня эти объекты сданы, и в том числе за счёт собственных средств… Мы сегодня на 15 процентов снизили трёхсменку школ. У нас 15 процентов стало, это серьёзная нагрузка на образование, но тем не менее это есть.
Ваши майские указы у нас выполняются, срывов нет, идём по графику, в том числе по заработной плате и учителям, и другим работникам социальной сферы, которые были определены. Здесь проблем нет. Единственная просьба – я хотел бы и буду обращаться к Министру экономики по этому поводу, чтобы Министерство экономики выделило отдельно Республику Ингушетия, чтобы нам помочь спланировать те мероприятия, которые мы дальше будем реализовывать в республике. Отдельно для Республики Ингушетия не в плане финансового обеспечения, а в плане подсказки, по какому пути нам дальше идти.
Это довольно серьёзная схема, я пытаюсь разобраться, очень много организаций в этой сфере, в этом направлении работают, но было бы очень удобно и показательно для Министерства экономики выделить субъект [Федерации], отстающий в этом направлении, и посмотреть, что получится у нас. Те занятия, которые проходили с главами регионов, дали очень мощный импульс в этом направлении.
В.Путин: Понравилось?
Ю.Евкуров: Понравилось. И мы даже предложили эти занятия проводить – я уже по‑армейски к этому вопросу отнёсся – и сказал, что надо с выездами в регионы проводить: там, где сильные регионы, показать, почему там всё получается хорошо; там, где слабые не от того, что там не работают, я скажу, что регионы у нас не слабые, мы по всем показателям в плюсе, но промышленная и экономическая база настолько слаба…
В.Путин: И опыт в том числе.
Ю.Евкуров: …и там это показать. Вот это было бы очень правильно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18523