
Посещение Третьяковской галереи


2021-06-12 16:40:00

Москва

Владимир Путин посетил Третьяковскую галерею на Крымском Валу в Москве.

В сопровождении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла глава государства ознакомился с экспозицией «История России глазами художников. К 800-летию со дня рождения Александра Невского». Выставка объединила порядка 100 живописных произведений искусства из 37 российских музеев и трёх частных коллекций, а также редкие исторические артефакты. Среди представленных экспонатов – полотна в жанре исторической картины конца XVIII – начала XX века, посвящённые важнейшим событиям в истории страны: от Крещения Руси до Первой мировой войны.
Кроме того, Президент и предстоятель Русской православной церкви осмотрели выставку «Мечты о свободе. Романтизм в России и Германии» – один из крупнейших в истории Третьяковской галереи международных экспозиционных проектов и первый в российской и зарубежной музейной практике опыт сопоставления на одной площадке шедевров эпохи романтизма двух стран. Более 300 произведений, среди которых около 200 живописных полотен, а также рисунки, архивные материалы и уникальные экспонаты из десятков немецких и российских собраний, раскрывают это художественное направление во всей многогранности, обозначают точки сближения и различия в искусстве России и Германии. Экспозиция объединяет работы крупнейших художников первой четверти XIX века: Каспара Давида Фридриха, Филиппа Отто Рунге, Иоганна Овербека, Александра Иванова, Алексея Венецианова, Ореста Кипренского, Карла Брюллова и других. Масштабный проект включает в себя две выставки, одна из которых в Москве, а другая – в Дрездене.
В ходе экскурсии пояснения давали митрополит Псковский и Порховский, председатель Патриаршего совета по культуре Тихон и генеральный директор Третьяковской галереи Зельфира Трегулова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65856