
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона о донорстве крови


2012-08-01 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О донорстве крови и её компонентов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В связи с принятием Федерального закона «О донорстве крови и её компонентов»:
статья 16 Федерального закона «О статусе военнослужащих» дополняется положением, в соответствии с которым военнослужащие имеют право на освобождение от исполнения обязанностей военной службы в день сдачи крови или её компонентов, а также право на дополнительный день отдыха после каждого дня сдачи крови или её компонентов;
уточняются полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации, а также права органов местного самоуправления муниципального района и органов местного самоуправления городского округа в части, касающейся осуществления мероприятий по развитию донорства крови и её компонентов, для чего вносятся изменения в статью 26.3 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьи 15.1 и 16.1 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»;
уточняются нормы статьи 6 Федерального закона «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности», касающиеся определения порядка вывоза из Российской Федерации и ввоза в Российскую Федерацию компонентов донорской крови.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16109