
Кадровые изменения в системе МВД


2012-08-01 09:30:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность и освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить генерал-майора полиции Лебедева Сергея Анатольевича начальником Главного управления вневедомственной охраны Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Освободить от занимаемой должности:
полковника полиции Красильникова Валерия Владимировича, заместителя начальника Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора юстиции Мартынова Александра Николаевича, заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Волгоградской области – начальника главного следственного управления.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16108