
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс в части ответственности за уничтожение или повреждение лесных насаждений


2012-08-01 09:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение правового пробела в реализации статьи 261 Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающей ответственность за уничтожение или повреждение лесных насаждений.
Статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации дополняются положением, в соответствии с которым по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частями первой и второй статьи 261 Уголовного кодекса Российской Федерации, производится дознание дознавателями органов государственного пожарного надзора федеральной противопожарной службы, а по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частями третьей и четвёртой указанной статьи, производится предварительное следствие следователями органов внутренних дел Российской Федерации.
Кроме того, предусматривается, что по уголовным делам, находящимся в производстве органа предварительного следствия или органа дознания на день вступления в силу Федерального закона, производство предварительного расследования оканчивается тем органом, в производстве которого они находятся до дня вступления в силу Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16107