
Внесены изменения в Воздушный кодекс


2012-08-01 14:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях реализации международных стандартов в области государственного контроля за подготовкой авиационного персонала, установленных в Приложении 1 «Выдача свидетельств авиационному персоналу» к Конвенции о международной гражданской авиации, вступившей в силу для СССР 14 ноября 1970 года.
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 52, 53, 54 и 55 Воздушного кодекса Российской Федерации в части, касающейся уточнения определения понятия «авиационный персонал», установления регулирующей функции государства применительно к требованиям, выдвигаемым к специалистам авиационного персонала, к образовательным учреждениям, осуществляющим подготовку специалистов авиационного персонала, к программам их подготовки, тренажёрам, используемым для такой подготовки, а также к правилам выдачи свидетельств специалистам авиационного персонала.
Принятие Федерального закона создаст дополнительные условия для повышения уровня безопасности полётов судов российской гражданской авиации, повысит конкурентоспособность российских авиаперевозчиков на рынке международных воздушных перевозок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16114