
Подписан Указ в целях дальнейшего совершенствования госрегулирования в области военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2012-08-01 10:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 10 сентября 2005 г. № 1062 «Вопросы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами» и в Положение о порядке осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, утвержденное этим Указом».

Текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования государственного регулирования в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами постановляю:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 10 сентября 2005г. № 1062 «Вопросы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 38, ст. 3800; 2007, № 52, ст. 6425; 2008, № 49, ст. 5764; № 50, ст. 5901; 2009, №42, ст. 4917; №50, ст. 6074; 2011, №21, ст. 2925; №31, ст. 4708; №44, ст. 6241; №48, ст. 6881; №49, ст. 7264; 2012, № 3, ст. 405; № 13, ст. 1487) и в Положение о порядке осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, утвержденное этим Указом, следующие изменения:
а) пункт 1 приложения к Указу дополнить подпунктом «к.1» следующего содержания:
«к.1) осуществляет на договорной основе охрану и сопровождение воинскими караулами продукции военного назначения при её транспортировке по территории Российской Федерации и территориям других государств – участников Содружества Независимых Государств;»;
б) Положение дополнить пунктом 26.1 следующего содержания:
«26.1. Охрана и сопровождение продукции военного назначения одним воинским караулом от начального до конечного пункта перевозки по территории Российской Федерации и территориям других государств – участников Содружества Независимых Государств осуществляются Министерством обороны Российской Федерации на договорной основе в порядке, установленном для перевозки воинских грузов, по обращениям субъектов военно-технического сотрудничества или российских организаций – разработчиков и производителей продукции военного назначения, участвующих в выполнении контрактов на поставку продукции военного назначения иностранным заказчикам.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16110