
В законодательство внесены изменения, направленные на совершенствование системы управления на транспорте


2012-08-01 14:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации, Федеральный закон «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», а также иные федеральные законы. Указанными изменениями предусматриваются совершенствование системы государственного управления внутренним водным транспортом, а также усиление контрольно-надзорных мер для обеспечения безопасной эксплуатации транспортных средств. В частности, регулируются вопросы государственного портового контроля и деятельности администраций бассейна внутренних водных путей, устанавливаются обязанности владельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества, уточняются положения об ответственности судовладельца, предусматриваются положения о государственном надзоре в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта.
Федеральным законом уточняются положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части ответственности за нарушение требований обеспечения безопасности перевозок пассажиров и багажа, грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, за осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии и другие.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», позволяющие владельцу транспортного средства заключить в некоторых случаях договор обязательного страхования на срок, не превышающий 20 дней, при отсутствии документа, подтверждающего допуск транспортного средства к участию в дорожном движении. Признаётся утратившим силу положение, касающееся требования о предъявлении при заключении договора обязательного страхования талона технического осмотра или талона о прохождении государственного технического осмотра транспортного средства, срок действия которых истекает более чем за шесть месяцев до окончания предполагаемого срока действия заключаемого договора обязательного страхования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16116