
Уточнён порядок изъятия и возвращения электронных носителей в ходе расследования уголовных дел


2012-08-01 10:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение порядка изъятия в ходе расследования уголовных дел, особенно экономической направленности, электронных носителей информации (компьютерных блоков, серверов, ноутбуков, карт памяти), содержащих сведения о деятельности хозяйствующих субъектов, и порядка возвращения изъятых электронных носителей информации и (или) копирования содержащейся на них информации.
Электронные носители информации, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами, после производства неотложных следственных действий должны возвращаться их законным владельцам в срок, соответствующий требованиям о разумных сроках осуществления уголовного судопроизводства. В тех случаях, когда изъятие электронных носителей информации необходимо для доказывания, во избежание затруднения деятельности хозяйствующего субъекта содержащаяся на носителях информация может быть скопирована по ходатайству их законного владельца.
Реализация Федерального закона позволит обеспечить дополнительную защиту прав предпринимателей и решить задачу продолжения деятельности хозяйствующих субъектов в случае изъятия электронных носителей информации в ходе расследования уголовных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16111