
В Москве увеличено количество мировых судей


2012-08-01 14:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предлагается уменьшить число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в Московской области с 318 до 309 и увеличить число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в Москве с 429 до 438.
Принятие Федерального закона вызвано тем, что постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 27 декабря 2011 года № 560-СФ «Об утверждении изменения границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью» утверждено изменение границ между Москвой и Московской областью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16115