
Утверждён состав Совета по делам казачества


2012-08-01 13:30:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О составе Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества».

В распоряжении, в частности, говорится:
«1. Утвердить прилагаемый состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества.
2. Признать утратившими силу:
абзац третий пункта 2 распоряжения Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп «О Совете при Президенте Российской Федерации по делам казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 2, ст. 195);
распоряжение Президента Российской Федерации от 2 февраля 2010 г. № 58-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 6, ст. 641);
распоряжение Президента Российской Федерации от 30 апреля 2010 г. № 277-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2232);
распоряжение Президента Российской Федерации от 30 сентября 2010 г. № 649-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 5061);
распоряжение Президента Российской Федерации от 9 февраля 2011 г. № 72-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 968);
распоряжение Президента Российской Федерации от 11 июня 2011 г. № 380-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 24, ст. 3483);
распоряжение Президента Российской Федерации от 16 ноября 2011 г. № 740-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 47, ст. 6641);
распоряжение Президента Российской Федерации от 10 февраля 2012 г.
№ 48-рп «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам казачества, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 12 января 2009 г. № 15-рп» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 7, ст. 847)».
* * *
Своим распоряжением глава государства утвердил состав Совета при Президенте по делам казачества:
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе (председатель Совета);
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Совета);
Амирханов A.M. – заместитель руководителя Росприроднадзора;
Бабкина Н.Г. – народная артистка Российской Федерации;
Бажанов А.А. – президент Фонда «Отечественные инновации»;
Беляк Л.Л. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе;
Берг Ю.А. – губернатор Оренбургской области;
Бобров С.Г. – атаман Забайкальского войскового казачьего общества;
Бондарев В.П. – атаман Терского войскового казачьего общества;
Буксман А.Э. – первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации;
Бусыгин А.Е. – заместитель Министра культуры Российской Федерации;
Васнецов О.В. – директор Департамента по связям с субъектами Федерации, парламентом и общественными объединениями МИДа России;
Вилинбахов Г.В. – председатель Геральдического совета при Президенте Российской Федерации — государственный герольдмейстер;
Водолацкий В.П. – атаман войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское»;
Глотов С.Ф. – представитель Енисейского войскового казачьего общества;
Голубев В.Ю. – губернатор Ростовской области;
Гончаров В.В. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе;
Горбенко А.Н. – заместитель Мэра Москвы в Правительстве Москвы (по согласованию);
Горовой А.В. – первый заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации;
Гребенюк В.И. – заместитель директора Росвоенцентра;
Димитрий (Смирнов Д.Н.) – протоиерей, председатель Синодального отдела Московского патриархата по взаимодействию с Вооружёнными Силами и правоохранительными учреждениями (по согласованию);
Долуда Н.А. – атаман Кубанского войскового казачьего общества;
Евтухов В.Л. – заместитель Министра юстиции Российской Федерации;
Задорожный П.Ф. – атаман Общероссийской общественной организации «Союз казаков»;
Затулин К.Ф. – директор автономной некоммерческой организации «Институт стран СНГ (Институт диаспоры и интеграции)»;
Зеренков В.Г. – губернатор Ставропольского края;
Иванова В.Н. – ректор государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет технологий и управления»;
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров;
Кирилл (Покровский Л.Н.) – митрополит Ставропольский и Невинномысский (по согласованию);
Козик Н.Л. – заместитель руководителя Службы — руководитель Департамента пограничной охраны Пограничной службы ФСБ России;
Колядин A.M. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе;
Константинов Н.Н. – руководитель Канцелярии Президента Российской Федерации (ответственный секретарь Совета);
Королёв П.Э. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации;
Куйвашев Е.В. – губернатор Свердловской области;
Левков С.А. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе;
Маев С.А. – председатель Общероссийской общественно-государственной организации ДОСААФ России (по согласованию);
Макаров Н.Е. – начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации – первый заместитель Министра обороны Российской Федерации;
Мельников О.А. – атаман Уссурийского войскового казачьего общества;
Мельниченко О.В. – помощник полномочного представителя Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе;
Миронов И.К. – атаман Волжского войскового казачьего общества;
Мозговой Г.В. – помощник полномочного представителя Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе;
Назаров В.И. – губернатор Омской области;
Налимов В.И. – атаман войскового казачьего общества «Центральное казачье войско»;
Николенко С.Л. – заместитель начальника Главного организационно-мобилизационного управления Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации;
Олейников Ю.П. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе;
Орлова С.Ю. – заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
Осипов В.Б. – начальник Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам;
Острягин А.И. – атаман Сибирского войскового казачьего общества;
Панфилов А.В. – статс-секретарь – заместитель руководителя Рослесхоза;
Петриков А.В. – статс-секретарь – заместитель Министра сельского хозяйства Российской Федерации;
Плат П.В. – главный военный эксперт МЧС России;
Платов П.И. – представитель Енисейского войскового казачьего общества;
Реморенко И.М. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации;
Романов В.И. – атаман Оренбургского войскового казачьего общества;
Сафонов О.А. – заместитель директора ФСКН России;
Седов А.С. – руководитель службы ФСБ России;
Селивёрстов В.В. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике;
Слипенчук М.В. – заместитель председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и экологии (по согласованию);
Слуцкий Л.Э. – председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (по согласованию);
Смирнов В.В. – начальник Главного организационно-мобилизационного управления Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации – заместитель начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации;
Тарасов О.А. – референт Государственно-правового управления Президента Российской Федерации;
Травников М.А. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации;
Тринога М.И. – заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации – руководитель Секретариата Председателя Правительства Российской Федерации;
Хазин А.Л. – председатель Экспертного совета Фонда развития казачества «Отечественное казачество»;
Шахов Н.И. – атаман Иркутского войскового казачьего общества;
Шестаков В.Б. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию);
Ярин А.В. – заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16113