
Поездка в Ульяновскую область


2012-08-01 17:00:00

Ульяновск

Накануне Дня Воздушно-десантных войск Владимир Путин посетил расположенную под Ульяновском 31-ю гвардейскую отдельную десантно-штурмовую бригаду.

Президент, в частности, возложил цветы к памятнику десантникам, погибшим при исполнении воинского долга.
Затем глава государства обратился с приветствием к личному составу десантно-штурмовой бригады, а также ознакомился с боевой подготовкой десантников.
Кроме того, Владимир Путин встретился с военнослужащими, ветеранами ВДВ и воспитанниками расположенного в Ульяновске суворовского училища.
* * *
Обращение к военнослужащим 31-й гвардейской отдельной десантно-штурмовой бригады
В.Путин: Здравствуйте, гвардейцы-десантники!
Сегодня, в канун Дня Воздушно-десантных войск России, рад поздравить личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с наступающим праздником, поблагодарить за отличную службу и пожелать всем вам успехов.
ВДВ – это гордость России. Это всегда лучшие из лучших, готовые выполнить любую, на первый взгляд даже невыполнимую, задачу. ВДВ – это воплощение самых крепких традиций наших Вооружённых Сил, чести и ратного товарищества. Это собранные в единый кулак мощь, стремительность, наступательный порыв, высокая мобильность и постоянная боевая готовность.
Вот уже более 80 лет Воздушно-десантные войска получают самые сложные, самые опасные задания. И они всегда выполняются на отлично, как того требует бессмертный, легендарный девиз десантников «Никто, кроме нас!». Так было на Халхин-Голе, на полях Великой Отечественной войны, так было в Афганистане, в других горячих точках. «Крылатая пехота» всегда была там, где трудно. И всегда побеждала, проявляя не только выучку, но и беспримерную отвагу. Потому подразделения ВДВ по праву носят высокое звание «гвардейских» – носят как свидетельство безупречного профессионализма и высочайшего боевого духа.
31-я гвардейская десантно-штурмовая бригада, в которой вы служите, другие десантные подразделения – это основа российских сил быстрого реагирования. Вы всегда на посту, всегда в полной боевой готовности.
Хочу сегодня ещё раз подчеркнуть, государство будет и дальше развивать и укреплять Воздушно-десантные войска, повышать их возможности, насыщать части и подразделения современной боевой техникой, системами связи, разведки, управления, передовыми авиационными комплексами.
России нужна сильная, современная армия, чтобы эффективно обеспечивать национальную безопасность страны, гарантированно выполнять союзнические обязательства России.
Ваша бригада, все Воздушно-десантные войска России уже не раз доказывали свою силу и выучку. Верю, вы не подведёте и впредь, будете самоотверженно защищать мир и спокойствие граждан нашей страны, свободу и суверенитет Родины.
Ещё раз поздравляю вас с наступающим праздником – Днём Воздушно-десантных войск. Желаю вам здоровья, успехов, всего самого доброго вам и вашим близким.
С честью служите России! И всегда высоко держите флаг Воздушно-десантных войск!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16112