
Поздравление коллективу редакции и читателям газеты La Stampa


2017-02-09 09:00:00

Владимир Путин поздравил коллектив редакции и читателей газеты La Stampa со 150-летием со дня выхода первого номера издания.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со 150-летием со дня выхода первого номера газеты La Stampa, одного из старейших периодических изданий Италии и всей Европы, – той самой Европы, для которой всегда были традиционны такие ценности, как свобода слова, объективность, непредвзятость и готовность предоставить возможность для любой точки зрения найти свой путь к читателю, но в то же время той самой Европы, в которой в последние годы авторитетнейшие СМИ превратились в орудие для манипуляции общественным мнением, где информационные войны стали повседневной реальностью, ангажированные СМИ предпочитают преподносить искажённую в угоду чьим-то интересам картину происходящего, где информационные вбросы стали рушить судьбы не только отдельных лиц, но и переписывать политический ландшафт целых государств.
La Stampa – пример традиционных ценностей в журналистике. Издание предоставляет слово людям с различными точками зрения, даёт хорошие возможности для ведения конструктивных дискуссий. Благодаря этому она неизменно отличается глубоким всесторонним анализом происходящих событий, объективностью и основательностью оценок.
 В вашей газете всегда работали настоящие мастера, искренне любящие и хорошо знающие своё дело, твёрдо следующие высоким принципам журналистской этики. Ваша высокопрофессиональная работа и ответственная гражданская позиция способствуют укреплению доверия и взаимопонимания между народами разных стран, помогают решению актуальных проблем современного общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53841