
10 февраля состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Словении Борутом Пахором


2017-02-09 12:05:00

10 февраля Владимир Путин примет Президента Республики Словения Борута Пахора, находящегося в России с официальным визитом.

Ожидается, что в ходе переговоров будет рассмотрен весь комплекс вопросов развития российско-словенских отношений. При этом особое внимание будет уделено дальнейшему укреплению двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, культурной и гуманитарной сферах. Предполагается также обмен мнениями по ключевым региональным и международным проблемам.
По итогам переговоров запланировано подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53843