
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-02-09 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания обсуждались, в частности, текущие социально-экономические вопросы внутрироссийской повестки дня.
Затрагивалась также ситуация на линии разграничения на юго-востоке Украины. Выражена обеспокоенность сохраняющейся напряжённостью, подчёркнута важность полного отвода тяжёлых вооружений.
 Кроме того, Владимир Путин информировал участников совещания о телефонном разговоре с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, в ходе которого глава Российского государства выразил соболезнования в связи с гибелью турецких военнослужащих в результате несогласованности координат при нанесении авиаударов ВКС России по террористам во время совместной операции по освобождению сирийского города Эль-Баб. 
Министр обороны Сергей Шойгу доложил о телефонном разговоре начальников генштабов России и Турции. Глава Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации Валерий Герасимов выразил соболезнования своему турецкому коллеге. Принято решение экстренно провести работу по совершенствованию механизма согласования совместных действий по борьбе с террористами в Сирии. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53850