
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-02-09 17:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжен обмен мнениями по ключевым аспектам кризисной ситуации в Сирии в контексте совместной борьбы с международным терроризмом. Владимир Путин выразил соболезнования в связи с трагическим инцидентом, повлёкшим гибель нескольких турецких военнослужащих в районе города Эль-Баб. Условлено о наращивании координации по военной линии в ходе операций в Сирии против боевиков ИГИЛ и других экстремистских организаций.
Рассмотрена реализация итогов проведённой при российском, турецком и иранском посредничестве Международной встречи по Сирии в Астане. Подтверждена готовность активно содействовать дальнейшему продвижению астанинского и женевского процессов по сирийскому урегулированию.
Обсуждены также актуальные вопросы развития российско-турецкого взаимодействия в торгово-экономической и других сферах, в том числе с учётом подготовки к запланированному на март 2017 года заседанию в России Совета сотрудничества высшего уровня двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53851