
Владимир Путин встретился с Королем Испании Хуаном Карлосом I


2002-08-18 13:00:01

Москва, Кремль

Владимир Путин в ходе беседы с испанским монархом, находящимся в Москве с частным визитом, напомнил, что в последнее время между странами подписаны 8 межправительственных и 5 министерских соглашений. По словам Президента, очень хорошо развиваются и культурные связи. 
На встрече были обсуждены вопросы двусторонних отношений, а также некоторые международные проблемы, вызывающие интерес у России и Испании. 
Владимир Путин и Король Испании совершили прогулку по территории Кремля, после чего продолжили переговоры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27285