
Перечень поручений по итогам встречи с руководящим составом МВД


2011-11-08 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам встречи с руководящим составом Министерства внутренних дел Российской Федерации, состоявшейся 22 октября в Твери.

Текст документа:
1. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации рассмотреть вопрос о совершенствовании уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации в части, касающейся:
а) замены института понятых при проведении отдельных следственных действий на процессуальную фиксацию этих действий с использованием технических средств;
б) уточнения процедуры доследственной проверки материалов;
в) введения упрощённой формы досудебного производства по преступлениям небольшой и средней тяжести, предусмотрев при этом критерии отнесения преступлений к данной форме производства.
Срок – 1 декабря 2011г.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Путин В.В., Чайка Ю.Я., Нургалиев Р.Г., Бастрыкин А.И.
2. Правительству Российской Федерации:
а) внести в законодательство Российской Федерации изменения, предусматривающие:
внесение в перечень профессий начального профессионального образования профессии «полицейский»;
предоставление льгот выпускникам суворовских военных училищ МВД России при поступлении в образовательные учреждения высшего профессионального образования МВД России;
учёт потребностей в служебных помещениях подразделений полиции при проектировании, строительстве и реконструкции объектов инфраструктуры.
Срок – I квартал 2012г.;
б) рассмотреть вопросы:
о возможности изменения предельной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений при их приобретении для МВД России;
о порядке финансирования расходов, связанных с реализацией возложенных на полицию обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, за счёт бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
Срок – 30 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
3. МВД России, Администрации Президента Российской Федерации представить в установленном порядке предложения по дальнейшему совершенствованию структуры территориальных органов МВД России и оптимизации полномочий их руководителей.
Срок – 1 декабря 2011г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Нарышкин С.Е.
4. МВД России, Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Следственному комитету Российской Федерации рассмотреть вопрос об оптимизации организационно-структурного построения своих территориальных органов, обратив особое внимание на совпадение границ распространения их юрисдикции с границами административно-территориального деления субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 декабря 2011г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Чайка Ю.Я., Бастрыкин А.И.
5. МВД России совместно с Минздравсоцразвития России представить предложения по порядку и условиям оказания медицинской помощи лицам, находящимся в общественных местах в тяжёлой степени опьянения и утратившим способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке.
Срок – 10 ноября 2011г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Голикова Т.А.
6. Руководителям территориальных органов МВД России взять под личный контроль трудоустройство сотрудников, уволенных по сокращению штатов или не прошедших внеочередную аттестацию.
Срок – 30 декабря 2011г., далее – доклад один раз в полгода.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., руководители территориальных органов МВД России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13403