
Открытие газопровода «Северный поток»


2011-11-08 15:50:00

Любмин

В немецком городе Любмине Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в торжественной церемонии пуска первой очереди газопровода «Северный поток».

В церемонии открытия нового энергетического транспортного коридора также приняли участие Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте и Премьер-министр Франции Франсуа Фийон – страны, чьи энергетические компании являются акционерами компании «Норд стрим», оператора газопровода, и Еврокомиссар по энергетике Гюнтер Эттингер.
* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемый господин Рютте! Уважаемый господин Фийон! Уважаемые дамы и господа!
Сегодня у нас очень знаменательное и очень долгожданное событие: мы запускаем первую очередь газопровода «Северный поток», который открывает действительно новую страницу в партнёрстве нашей страны с Евросоюзом. И все состоявшиеся до этого выступления как раз являются тому свидетельством.
Российский газ будет впервые поступать в страны Евросоюза напрямую. И 1224-километровая подводная трасса проходит через экономические зоны пяти стран Балтийского региона. Помимо «Газпрома» в проекте участвуют крупнейшие компании Германии, Нидерландов, Франции и других государств, которые приняли в этом самое деятельное участие. Я хотел бы отдельно всех их за это поблагодарить.
Природный газ из России, произведённая на основе этого газа электроэнергия помогут обеспечить надёжное энергоснабжение потребителей континента, а значит, укрепят его энергобезопасность и сделают жизнь огромного количества людей более комфортной, что самое главное, наверное, для нас всех.
Реализации проекта предшествовал сложный период согласования. Маттиас Варниг [управляющий директор компании «Nord Stream AG»] как раз вспоминал о том, что было в 2005 году. Я в тот период тоже имел некоторое отношение к «Газпрому»: был председателем совета директоров «Газпрома». Помню очень разные разговоры по поводу требований, по поводу позиций. Каких только выступлений в тот период мы ни наслушались, но самое главное, что сегодня все видят, что задачи этого проекта абсолютно прагматические, или экономические, если хотите. И можно уверенно сказать, что новый газопровод будет самым современным в этой сфере, и в сфере охраны окружающей среды в особенности, о чём нам сейчас так красиво поведала эта презентация, которую мы все видели.
Новый газопровод призван удовлетворить растущий спрос на голубое топливо. Уже в ближайшие годы с пуском его второй очереди европейские потребители смогут ежегодно получать из России до 55 миллиардов кубометров газа, и это, конечно, очень внушительная цифра. Мы рассчитываем и на то, что экономика Евросоюза сможет преодолеть все трудности текущего момента, выйдет на уверенный рост. И тогда, по оценкам экспертов, ежегодные дополнительные потребности наших европейских друзей в газе к 2020 году могут увеличиться до весьма значительных величин, которые здесь назывались, – до 200 миллиардов кубометров газа.
Россия всегда досконально выполняла свои обязательства в этой сфере. Мы исходим из того, что это наша важнейшая обязанность. Даже в начале 90-х годов, когда Россия была в весьма непростой экономической ситуации, мы старались работать в полную мощность, и газ поступал в Европу без перебоев. Мы и дальше будем последовательно наращивать энергетическое сотрудничество с нашими европейскими партнёрами, привлекать инвестиции в добывающие и в распределительные активы. Я думаю, что такое участие позволит минимизировать риски по всей цепочке энергоснабжения. Об этих рисках очень часто говорят, я имею в виду от фазы добычи топлива до поставки электроэнергии конечным потребителям топлива.
Германские, французские, голландские и другие компании активно участвуют в разработке российских газовых месторождений. Мы, в свою очередь, заинтересованы в развитии газораспределительной инфраструктуры, в сооружении современных и, конечно, экологически чистых генерирующих мощностей, в том числе парогазовых электростанций. Мы рассчитываем, что это путь сотрудничества, на нём не будет никаких искусственных барьеров, даже несмотря на некоторую разность в подходах, о которых здесь говорилось. Ведь экономически оправданной альтернативы этому сотрудничеству нет и быть не может. Это сотрудничество и взаимовыгодное, и носящее долгосрочный характер.
Я, пользуясь случаем, ещё раз сердечно хотел бы поздравить всех, кто принимал участие в строительстве. Это была большая, очень трудная и исключительно важная работа. И я уверен, что впереди у наших государств, у России и у Евросоюза, новые прекрасные, взаимовыгодные проекты как в энергетической, так и в других областях. Мы сможем справиться со всеми трудностями. Будущее у нас очень хорошее.
Спасибо. Я сердечно всех поздравляю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13424