
Встреча с Федеральным президентом Германии Кристианом Вульфом


2011-11-08 14:00:00

Берлин

В Берлине состоялась встреча Дмитрия Медведева с Федеральным президентом Германии Кристианом Вульфом.

Обсуждались вопросы финансово-экономического, внешнеполитического и гуманитарного сотрудничества двух стран.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Кристиан Вульф дали совместную пресс-конференцию.
* * *
К.Вульф (как переведено): …Мы обсудили актуальные вопросы экономического, финансового и внешнеполитического развития. Мы установили высокий уровень совпадений наших взглядов, которые меня тоже впечатляют. Есть положительный баланс германо-российских отношений с высокой интенсивностью взаимоотношений. Они имеют очень солидный фундамент. Мы хотим дальше развивать стратегическое партнёрство между нашими государствами. Здесь мы не отходим от критических вопросов.
В центре внимания нашей беседы было партнёрство по модернизации между Германией и Россией. Здесь мы предлагаем наши услуги как партнёры. Мы всё время приветствуем вступление России в ВТО, это очередной положительный шаг.
Модернизация не может ограничиться развитием экономики – она должна распространяться на всё общество, на всё государство. Мы всегда приветствуем то, что господин Медведев тоже учитывает такие вопросы, как развитие правового государства, развитие инфраструктуры и так далее. Наши немецкие компании здесь тоже предлагают свои усилия для этого. Важным условием является развитие правового государства и связь между свободным предпринимательством и общественной ответственностью.
Мы обсудили проведение Года Германии в России и Года России в Германии, проведение большой выставки «Тысяча лет вместе» в России, в Москве. Мы ещё обсудили другие вопросы в гражданском обществе.
Во время моего государственного визита в России был принят закон об образовании добровольных пожарных дружин. Здесь ведётся активное сотрудничество с нашими регионами в Германии. Это очень важные шаги в сторону дальнейшего развития гражданского общества.
Завтра мы будем отмечать 22-летие падения стены. Всё это привело к тому, что «железный занавес» в Германии, в Европе упал. После этого был период взлёта, подъёма, и мы получили большую поддержку со стороны России вновь приобрести объединение нашего отечества. Мы этого никогда не забудем.
И мы тоже не должны забывать, что 70 лет тому назад Германия напала на Россию, на Советский Союз, причинила этой стране большие страдания. Поэтому мы особенно отмечаем, что мы теперь имеем хорошие связи и совпадение взглядов по многим пунктам между нашими государствами. Я это тоже сказал школьникам, которые стояли перед этим дворцом.
Спасибо за всё это, за сегодняшний дух наших отношений – в духе примирения и дружбы – и за ваш вклад в воссоединение Германии. Россия внесла большой вклад, мы этого никогда не забудем.
Д.Медведев: Уважаемые представители средств массовой информации! Коллеги!
Я хотел бы поблагодарить Федерального президента Вульфа за приглашение посетить Федеративную Республику Германия с официальным визитом.
Относительно недавно мы принимали моего коллегу в России и говорили о тех вопросах, которые сейчас были упомянуты. Мне кажется, вот этот ответный визит насыщен разными событиями, которые в полной мере отражают уровень взаимодействия и взаимопонимания, стратегического партнёрства, который сложился между нашими странами.
Наша встреча началась, действительно, с общения с молодёжью. Мы потом обменялись впечатлениями с господином Президентом. Конечно, это люди, молодые люди, которые не помнят тех сложностей, которые были ещё 30 – 40 лет назад. Естественно, может быть, в меньшей степени уделяют внимание истории, а историю забывать нельзя.
Я благодарен тому, что господин Президент сейчас сказал о том, какие уроки необходимо извлекать из прошлого и каким образом нам относиться к будущему. И в этом смысле отношения между Россией и Германией являются таким примером того, как можно из очень сложной фазы отношений выйти не просто в добрососедские, а в отношения стратегического партнёрства, дружеские отношения и работать по всем направлениям – начиная от экономики и заканчивая гуманитарным сотрудничеством.
Надо признаться, что и этот визит включает в себя самые разные аспекты. Он начался с нашей беседы с господином Президентом. После этого я сейчас перееду для того, чтобы поучаствовать в церемонии открытия газопровода «Северный поток». Это долгожданное событие, которое на самом деле знаменует новый шаг в укреплении взаимоотношений между Россией и Евросоюзом, Россией и Германией и целым рядом других стран, которые принимали участие в строительстве газопровода. В конечном счёте это событие будет способствовать укреплению режима безопасности в Европе, включая, естественно, и энергетическую безопасность, о которой мы так заботимся, особенно в период экономических сложностей.
Но не только экономика определяет лицо российско-германских отношений. Очень важен гуманитарный контекст, который на самом деле насчитывает уже столетия. И в этом смысле обмен нашими подходами к этим вопросам чрезвычайно важен.
Напомню, что во время визита господина Президента в Российскую Федерацию мы договорились о том, что проведём два года: Год России в Германии и Год Германии в России – в период 2012–2013 годов, и, естественно, мы надеемся, что эти важные культурные события будут включать в себя самые разные встречи, контакты по линии гражданских обществ, естественно – события в сфере культуры, искусства, науки. Мне кажется, это исключительно важная идея. Сегодня мы должны подготовиться к тому, чтобы эти годы прошли на самом высоком уровне. Я надеюсь на то, что господин Президент будет сохранять внимание к этому вопросу и будет лично заниматься этим делом, потому что это на самом деле очень существенная составляющая российско-германского диалога.
Мы открыты к тому, чтобы развивать диалог по линии гражданских обществ, неправительственных организаций, просто межчеловеческие контакты, особенно по молодёжному направлению. Я сказал господину Президенту, что для этого есть только одно, но значимое препятствие: оно касается виз. Мы очень рассчитываем на то, что и Германия, и другие страны Евросоюза, с которыми мы сейчас ведём переговоры, после утверждения определённой «дорожной карты» будут двигаться в сторону не просто облегчения визовых обменов, а в сторону полной отмены виз. Потому что только в этом случае можно создавать единую Европу, только в этом случае можно рассчитывать на полноценное партнёрство.
Я напомню, что и Евросоюз, и Германия, естественно, являются ключевыми экономическими партнёрами России, но и Россия занимает очень серьёзное место на рынке Евросоюза и Федеративной Республики Германии, поэтому решение этого вопроса носит ключевое значение, имеет ключевое значение.
Мы говорили обо всех вопросах прямо, откровенно, в духе партнёрства и в то же время исходя из того, что уровень отношений между Россией и Германией, история этих отношений позволяет говорить друг другу не только приятные вещи, но и рассчитывать на взаимопонимание по сложным вопросам. Мы, конечно, рассчитываем, что и дальше такие отношения будут связывать наши страны, руководители будут в таком ключе общаться. Мы рассчитываем на то, что и этот сложный период, в котором сейчас находятся страны Евросоюза, череда решений, которые необходимо принимать, в том числе Германии, для того, чтобы наконец закрыть эту полосу довольно тяжёлых, проблемных событий, случившихся в еврозоне, с отдельными государствами, – все эти решения также будут приняты, и мы сможем развивать полноценные и очень продвинутые экономические отношения с Федеративной Республикой Германия и с другими государствами Евросоюза. Почему я об этом говорю? Потому что здесь от Германии очень многое зависит, о чём я сказал господину Президенту, и мы, конечно, рассчитываем на то, что в этой ситуации все государства будут поступать ответственно.
Ещё раз хотел бы поблагодарить за приглашение посетить Германию. Для меня и для моей делегации это очень хорошее событие, спасибо за гостеприимство, и мы продолжим сегодня общение ещё несколько позже.
Вопрос: Господин Федеральный президент, Вы говорили о высоком уровне совпадений взглядов двусторонних отношений. А по каким вопросам нет такого стопроцентного совпадения взглядов?
Господин Медведев, вопрос Вашей оценки ситуации на Ближнем Востоке. Ваш министр иностранных дел, немецкий министр иностранных дел выразили озабоченность относительно намерения Израиля напасть на Иран. Каково Ваше отношение в настоящее время тоже, как представителя одной из важных держав в ООН?
К.Вульф: Я считаю, что высокое совпадение взглядов в Совете Безопасности выражается, мы же являемся членами Совета Безопасности. С другой стороны, есть разные оценки, я здесь имею в виду, например, Сирию. Но при всех этих этических вопросах, когда мы тоже ведём политическое общение, нам всегда важны вопросы возможности работы для журналистов, свободы печати, свободы мнений. Такие вопросы между друзьями, между партнёрами – мы должны эти вопросы обсудить, мы должны их поднять. 
Но всё это нужно смотреть на фоне того, что основное направление нашего сотрудничества имеет интенсивный характер, действует большой приём представителей из городов-побратимов, и мы помогаем построить гражданское общество в России. Мы идём в правильном направлении – я думаю, это мы должны сказать.
Но некоторые считают, и я тоже считаю, что некоторые вещи можно сделать ещё быстрее. Есть российское желание, что касается визовой политики; мы спорим по этим вопросам, мы ведём обсуждение, потому что только на основе широкой свободной печати можно также хорошо бороться с коррупцией, и только при активной борьбе с коррупцией можно быстрее прийти к отмене визового режима.
Но я думаю, что заслуживает внимания, уважения, что мы ведём такой открытый обмен по этому вопросу. И я очень признателен Президенту Медведеву, что между нами сложился такой высокий уровень доверия за такой короткий период моего нахождения на этом посту.
И поэтому лично хочу сказать спасибо господину Президенту за успешный проект газопровода «Северный поток», в открытии которого сегодня будет принимать участие вместе с Федеральным канцлером, с представителями Голландии и Франции и который был возможен благодаря проведению мер по укреплению доверия с политическими государствами, с другими государствами. Это большой личный вклад Президента Медведева. И мы в Германии должны выразить ему признательность, потому что это важная мера, мы приближаем Россию к Европе, мы должны играть активную роль в нынешнем мире. Мы здесь подняли такой вопрос, как финансовый кризис, борьба с терроризмом. Здесь мы должны стать стабильным фактором в мире, который сегодня существует.
Д.Медведев: Сначала про совпадение взглядов. Знаете, если будет совпадение взглядов во всём, то история человечества закончится. Полного совпадения взглядов даже в семье не бывает, поэтому к нему и не нужно стремиться. Это вредная вещь. Но нужно, чтобы наши взгляды или наши подходы совпадали по ценностным моментам, тогда всё будет в порядке.
Только что был затронут вопрос о визах. Мы действительно считаем визовый вопрос, визовую проблему реальным рудиментом прошлого, от которого Евросоюзу необходимо отказаться для того, чтобы выстроить полноценные отношения с Россией. Здесь, конечно, могут быть разные подходы, но я хотел бы обратить внимание на то, что уже сегодня у государств Евросоюза существует целый набор договоров с различными государствами, которые развиваются по очень разным сценариям. Вы можете изучить перечень этих государств и понять, насколько идеальны условия политической жизни в этих государствах, насколько хорошо они продвинулись в борьбе с коррупцией или же какие ещё достижения в области демократии у них в настоящий момент существуют.
Отвечая на вопрос, касающийся Ближнего Востока. Конечно, нас тревожит ситуация, которая складывается на Ближнем Востоке, тем более что даже череда преобразований на севере Африки в общем и целом сказалась на настроениях на Ближнем Востоке. И конечно, мы не можем не принимать во внимание и те сложности, которые существуют в настоящий момент во взаимоотношениях между Израилем и Ираном.
Конечно, мы, как ответственный член международного сообщества, как постоянный член Совета Безопасности, участник переговорных форматов, призывали и будем призывать Иран к ответственному поведению, имею в виду выполнение ранее принятых решений и демонстрацию того, что ядерная программа Ирана носит исключительно мирный характер. Во время моих контактов с руководством Ирана последние руководители Ирана, включая Президента Ирана, неоднократно заверяли меня в том, что они готовы соответствующие доказательства предоставить и готовы к тому, чтобы взаимодействовать с другими участниками переговоров. Но, к сожалению, движения в этом направлении нет.
Что же касается воинственных заявлений о том, что кто‑либо, Израиль или кто‑то другой, готов применить силу в отношении Ирана, как и любой другой страны, находящейся на Ближнем Востоке, это крайне опасная риторика. Мы понимаем, насколько сейчас на Ближнем Востоке накалены страсти. Мы понимаем, в какой ситуации находится часть государств Ближнего Востока. Мы понимаем, что ближневосточный процесс, по сути, находится в тупике, развития никакого нет, хотя все участники переговоров, все посредники прилагают к этому довольно значительные усилия. И, если сейчас в этих условиях поднимать милитаристскую волну, угрожать кому‑то, это может спровоцировать очень сложные последствия, вплоть до конфликта. Поэтому я считаю, что нужно выдохнуть, успокоиться и продолжить конструктивное обсуждение всех вопросов ближневосточной повестки дня, ядерной программы Ирана, а также всех других вопросов, а не угрожать в этой ситуации применением каких‑либо ударных сил. Это всё может закончиться большой войной, а это для Ближнего Востока было бы катастрофой, посмотрите на карту, посмотрите, какое количество стран там сконцентрировано и каковы будут последствия применения силы в этом регионе.
Вопрос: Я хотел задать этот вопрос двум президентам, но Дмитрий Анатольевич уже отчасти ответил на этот вопрос, и Вы, господин Вульф, тоже говорили об этом, но всё‑таки хотелось бы спросить. Мы довольно много в наших странах говорим о стратегическом сотрудничестве, и довольно давно. Но тем не менее визовый режим у нас никак не решится между нами, российские граждане до сих пор приезжают в Германию с визами, это достаточно сложный процесс для них и для бизнеса, для студентов и так далее. Может быть, действительно, предстоящие перекрёстные годы между Россией и Германией и Германией и Россией были бы хорошим поводом для того, чтобы всё‑таки решить этот вопрос. Потому что предстоят, видимо, очень большие переезды различных групп граждан, культурные обмены и прочее.
Д.Медведев: Я даже больше скажу – не только российские граждане, что удивительно, приезжают в Германию с визами, но и граждане ФРГ приезжают в Россию на основе виз.
Я уже сказал свою оценку этой ситуации: я считаю её ненормальной; может быть, господин президент откомментирует ещё.
К.Вульф: Немецкие предприятия, немецкие инвесторы жалуются на обязательную регистрацию в России. С немецкой стороны есть некоторые вопросы, которые мы здесь должны поднимать. Теперь ведутся переговоры о совместных шагах между Российской Федерацией и Европейским союзом. Я предлагаю как можно быстрее претворить в жизнь эти совместные шаги. Отмены визового режима, как мне кажется, на краткосрочную перспективу добиться нельзя. Для этого необходимо дальнейшее сближение всего того, что здесь сказал господин Президент Медведев, чтобы это было не только стратегическое партнёрство со стратегическими интересами, а чтобы это партнёрство имело совместные ценностные убеждения, совместную правовую политику, то есть это тоже включает и сотрудничество политических органов, органов правосудия.
Здесь достигнут определённый прогресс. Было очень много мероприятий в правовом диалоге между Россией и Германией. По этому пути мы должны дальше идти к этой цели, чтобы мы все в ближайшие годы были свидетелями отмены виз. Здесь есть вопросы, но здесь мы должны оставаться в контакте, в диалоге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13420