
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2011-11-08 21:50:00

Берлин

Дмитрий Медведев и Ангела Меркель обсудили вопросы торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества.

* * *
Заявления для прессы перед началом встречи с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель
А.Меркель (как переведено): Добрый вечер, дамы и господа.
Я очень рада, сердечно приветствую российского Президента здесь, в резиденции Федерального канцлера. Мы сегодня были вместе в Любмине и там принимали участие в торжественном открытии первой нитки газопровода «Северный поток». Сейчас ещё предстоит беседа. Мы будем обсуждать вопросы двусторонних отношений, политические вопросы, вопросы экономического сотрудничества и вопросы нашего общего сотрудничества.
Кроме этого мы все знаем, что мы сталкиваемся в международных отношениях с большими вызовами, это касается ситуации на Ближнем Востоке. Мы также будем обсуждать европейские темы.
Я очень рада, что господин Президент нашёл время до ужина у Федерального президента для проведения этой беседы. Большое спасибо, и ещё раз добро пожаловать.
Д.Медведев: Добрый вечер.
Мы сейчас обсуждали, какие новости являются главными. Понятно: Греция, Италия и вот третья новость – это открытие газопровода «Норд Стрим». Хотел бы, чтобы таких позитивных новостей было как можно больше, потому что мы уже устали от того, что в основном все политические и экономические тренды носят негативный характер. А это – очень хорошее, важное событие для России, для Германии, для других стран, которые принимали участие сегодня в открытии первой нитки газопровода «Северный поток». И очень хорошо, что мы внесли свой вклад в обеспечение энергобезопасности Европы.
Сегодня у нас ещё будет возможность с Федеральным канцлером Ангелой Меркель поговорить о двусторонних отношениях.
Я только что встречался с представителями германского бизнеса, была очень продуктивная беседа, потому что, слава богу, наши отношения не сводятся только к газу и нефти, мы занимаемся огромным количеством других проектов. Товарооборот в этом году составит фантастическую цифру – 70 миллиардов долларов. Это самый высокий, наверное, уровень торгово-экономического сотрудничества за всю историю российско-германских отношений. И это тоже очень хорошо, потому что это рабочие места, это развитие экономик и это просто развитие наших стран.
Мы обсудим, конечно, и международные проблемы, в которых есть взаимный интерес, обсудим гуманитарные вопросы.
Я рад, что вот такая встреча проходит в рамках моего официального визита, в ходе которого мы уже с Ангелой сделали несколько важных вещей.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13437