
Встреча с представителями деловых кругов Германии


2011-11-08 20:30:00

Берлин

В германской столице Дмитрий Медведев провёл встречу с ведущими представителями деловых кругов Германии. В их числе руководители таких известных компаний, как «Сименс», «Дойче банк», Э.ОН, «Рургаз», «Метро», «Кнауф».

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Дорога была комфортная, потому что сегодня день действительно особенный, начиная от события, о котором вы только что сказали, и заканчивая прекрасной погодой.
Я хотел бы в начале нашего разговора сказать, что я очень рад очередной встрече с представителями германского бизнеса. Знаю по неоднократным встречам, что у вас всегда очень здравый, прагматичный, свободный, неидеологизированный подход ко всем граням нашего сотрудничества. Те, кто работают на нашем рынке, адекватно воспринимают сегодняшнюю Россию, знают и все перспективы, и сильные стороны работы на российском рынке, знают и проблемы, которые, откровенно говоря, мы никогда и не скрывали и которые мы в значительной степени стараемся лечить совместно.
Но Россия меняется. И конечно, тот стратегический выбор, который мы сделали некоторое время назад, и модернизация как один из инструментов изменения нашей страны мне кажется исключительно важной темой и для нашего с вами обсуждения.
Цель проста – построение конкурентоспособной современной экономики, которая основана не только на сырьевых возможностях, хотя они велики, и мы рады, что сегодня состоялось важнейшее событие, но и на знаниях, на высоких технологиях, что, на мой взгляд, было бы абсолютно адекватно роли России в современном мире.
Господин Кордес [председатель Восточного комитета Германской экономики, модератор встречи] сказал несколько добрых слов по поводу моей роли, в смысле вступления в ВТО. Два момента: во‑первых, мы ещё не вступили пока, и я сам почти не верю в то, что этот процесс завершился. Потому что мы умудрились делать это дольше, чем некоторые наши очень крупные партнёры типа Китая.
И, во‑вторых, конечно, огромное количество людей трудилось для того, чтобы это всё‑таки всё состоялось. Я имею в виду и своих коллег по Правительству, и тех, кто сейчас работает, и тех, кто уже не работает. Мы всегда чувствовали очень энергичную поддержку со стороны бизнеса, не только российского, но и наших друзей и коллег из других стран, и наших партнёров из Германии, которые понимали, что Всемирная торговая организация для России – это не морковка, которая где‑то висит и которая помогает нам выполнять какие‑то действия. А это неизбежность как для России, так и для самой ВТО, потому что не может быть шестой экономики по паритету покупательной способности, не может быть такой огромной страны, как наша, чтобы она не была в ВТО.
Мы активно работаем над тем, чтобы у частного капитала были комфортные условия для работы, новые законодательные инициативы вносились и будут вноситься, включая инициативы, связанные с противодействием коррупции, облегчением административных решений, преодолением административных барьеров.
Поэтому у вас есть собственные представления о том, что происходит. Если бы вы ими поделились, я был бы вам признателен.
Обычно говорят, что капитал пуглив как лань, но немецкий капитал оказался не из робкого десятка. И это, собственно, было продемонстрировано в самый сложный период – в период кризиса, даже в период очень сложной экономической ситуации ни один из германских проектов не был свёрнут. Очень крупные проекты продолжают реализовываться, «Сименс» вложил в нашу экономику свыше миллиарда евро, «Фольксваген» в октябре отметил выпуск 300-тысячного автомобиля на заводе в Калуге. Многие другие коллеги очень многое сделали, я просто не буду сейчас, естественно, всех перечислять. Ваши компании проявили заинтересованность к участию в инновационном центре в Сколково, за что вам отдельное спасибо, потому что это очень важная тема для нашей страны.
И конечно, мы очень довольны тем, как развиваются традиционные сферы нашего сотрудничества, включая энергетику. Я не могу ещё раз не сказать, что действительно сегодня произошло историческое событие. Мы с Федеральным канцлером Ангелой Меркель, с премьером Нидерландов Рютте и с премьером Франции Фийоном запустили первую очередь газопровода «Северный поток». Это реальный европейский очень перспективный проект, в котором участвуют пять компаний из четырёх стран. Это яркий пример того, как логика и настойчивость побеждают стереотипы.
Я сегодня при открытии говорил об этом, ещё раз могу повторить. Когда мы всем этим начинали заниматься, во‑первых, это очень сложный технологический проект, чего там скрывать, это 1200 с лишним километров трубы по дну моря.
Во‑вторых, это вопросы экологии, которые нужно было надлежащим образом решить.
В‑третьих, было много сомневающихся, было и противодействие.
И то, что в результате всё было доведено до конца и Европа получила новый независимый источник поставки сырья из России, мне кажется, дорогого стоит. И это абсолютно прагматичный подход, а не какая‑то идеология или политика, которая выгодна, допустим, России, не выгодна кому‑то другому. Мы понимаем, это обычный товар. Есть продавец – есть покупатель. Надеюсь, что будут и другие проекты такого рода, и они будут очень полезны для наших европейских друзей.
Наши экономические связи очень динамично развиваются. Хотел бы тоже пару цифр назвать. В период с января по август текущего года товарооборот вырос почти на 50 процентов к периоду прошлого года. И если такие тенденции сохранятся, то мы выйдем на рекордный уровень взаимной торговли, двусторонней торговли, и впервые перешагнём отметку в 70 миллиардов долларов, при этом объединённая Европа также остаётся нашим крупнейшим торговым партнёром, который уже сейчас в среднем создаёт где‑то 250 миллиардов долларов торгового оборота.
Мы реализуем большие и высокотехнологичные проекты в рамках партнёрства для модернизации, о котором я уже сказал, и, конечно, нам очень важно, чтобы немецкая помощь в этом плане была максимально активной. Но не меньшую ценность, чем известная и очень хорошо зарекомендовавшая себя во всём мире немецкая инженерная мысль, представляют немецкие предпринимательские стандарты, которые мы также перенимали. Говорю это не ради красного словца. Потому что Россия относительно недавно стала страной с рыночной экономикой, и вопросы производственной и социальной инфраструктуры, связанные с взаимоотношениями между работниками и работодателями, заказчиками и подрядчиками, сторонами договорных отношений, для нас очень важны. Тем более что и корпоративное право, и современная практика по предпринимательским делам у нас тоже создаются относительно недавно. Напомню, что наши страны базируются практически на очень близких системах частного права.
У нас будут и важные гуманитарные события. В 2012–2013 годах пройдут масштабные перекрёстные годы Россия – Германия, мы об этом договорились с Федеральным президентом господином Вульфом. Надеюсь, что в ходе этих годов будут обсуждаться не только сугубо гуманитарные проблемы, но и инвестиции, инновации в экономике, развитие науки и техники, молодёжные обмены. Надеюсь, что в этих годах будет активно участвовать и бизнес-community.
И ещё одна тема, о которой я говорю всё время. Даже успел сейчас посмотреть интернет. Там было написано, что немецкие власти против предоставления России безвизового режима. Думаю, что это некорректный комментарий, никто никогда так не говорил. Но наиболее активными защитниками безвизового обмена являются как раз представители бизнеса, которые страдают от избыточных ограничений как по линии просто получения разрешений на въезд, так и по вопросам работы, и по некоторым другим вопросам, связанным с применением труда. Мы бы хотели всё это урегулировать быстро и в пакете. И я надеюсь, что представители германского бизнеса разделяют такой подход, и мы вместе будем работать над претворением этой идеи в жизнь.
Надеюсь, что сегодняшняя встреча будет интересной.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13434