
Встреча с директором ФСБ Александром Бортниковым


2010-01-08 10:00:00

Московская область, Горки

Глава государства принял доклад о расследовании теракта, совершённого 6 января в Махачкале.

***
Д.Медведев: Александр Васильевич, в конце прошлого – начале этого года был проведён целый ряд спецопераций на территории Северокавказских республик, я хотел бы, чтобы Вы доложили мне их итоги. Кроме того, к сожалению, несколько дней назад произошёл теракт на территории Дагестана. Как идёт расследование, каковы текущие результаты, какими данными мы располагаем, естественно, в тех пределах, в которых об этом можно сказать в присутствии средств массовой информации? Что делается по искоренению бандитизма на Северном Кавказе?
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, последние события, которые произошли 6-го числа, теракт в отношении дагестанских милиционеров, по нашей оценке, был осуществлён бандой некоего Аль-Бары. В отношении этой банды мы давно работаем и представляем поимённо практически всех членов этой бандитской группировки. По горячим следам нам удалось выйти на непосредственных организаторов этого теракта, это некто Ичикаев и Казаалиев.
После проведённой спецоперации в отношении этих двух боевиков, которые были уничтожены, оказав вооружённое сопротивление, в результате осмотра места происшествия, домовладения, в котором укрывались бандиты, были обнаружены государственные номера машины «Нива», которая использовалась бандитами для подрыва милиционеров во время нападения на сотрудников дагестанского ГИБДД.
Кроме того, в доме также было обнаружено огромное количество взрывчатых веществ, практически там осуществлялась сборка СВУ, это был цех по производству самодельных взрывных устройств.
Эти два бандита, как я уже сказал, входили в группировку Умалата Магомедова по кличке Аль-Бара, который возглавлял дагестанское бандподполье. Эта банда имеет на своём счету огромное количество нападений на сотрудников правоохранительных органов, убийств сотрудников правоохранительных органов, подрывов железнодорожного полотна, а также объектов топливно-энергетического комплекса.
31 декабря в результате спецоперации, которую провела Федеральная служба безопасности, Аль-Бара и трое его сообщников были также уничтожены.
На сегодняшний момент мы совместно с правоохранительными органами Дагестана осуществляем разыскные мероприятия в отношении этой бандитской группировки, остальных членов группы. Я думаю, что совместными действиями нам удастся локализовать деятельность этой бандитской группировки.
Если говорить в целом об организации работы на Северном Кавказе, то в последнее время были приняты дополнительные меры, усиливающие вопросы обеспечения безопасности, в том числе при подготовке массовых мероприятий. 
И то, что сотрудники дагестанской милиции первыми приняли удар на себя 6-го числа, свидетельствует о том, что меры, которые принимались, в принципе работают. К сожалению, конечно, приходится констатировать, что ценой больших потерь.
Я убеждён в том, что та работа, которая проводится по линии Национального антитеррористического комитета, и те указания, которые Вами давались в прошлом году на совещаниях и в Ставрополье, и в Махачкале, они реализуются. И следует отметить то, что правоохранительные органы, республиканская милиция Дагестана, Ингушетии, Чеченской Республики, Кабардино-Балкарии стали более активно принимать участие в выявлении и нейтрализации деятельности бандитов, работая с населением, уменьшении пособнической базы бандитского подполья.
Эта работа проводится, я думаю, что наряду с теми задачами, которые ставились, мы будем их решать более эффективно.
Д.Медведев: Как я и говорил некоторое время назад, наша задача – создать нормальную среду для жизни на территории наших южных республик. Это прежде всего социально-экономическая среда, создание новых рабочих мест, открытие новых производств, запуск новых инвестиционных проектов, и всем этим мы, конечно, будем заниматься. Но в том, что касается бандитов, наша политика остаётся прежней. Их нужно просто уничтожать, делать это жёстко и делать это систематически, то есть регулярно.
Потому что, к сожалению, действительно бандподполье ещё существует. Не нужно на это закрывать глаза, говорить о каких‑то цифрах, которых, может быть, и нет на самом деле. Нужно методично работать, нужно просто действовать «по всей поляне», если где‑то появился след, значит, нужно искать их и уничтожать.
Я хотел бы, чтобы Федеральная служба безопасности в кооперации со своими коллегами из Министерства внутренних дел, других структур, в том числе наших следственных подразделений, этим всем занималась.
А.Бортников: Есть, Дмитрий Анатольевич. Система выстроена, я считаю, что она будет работать эффективно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6597