
Телефонный разговор с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2010-01-08 13:00:00

Д.Медведев и Х.Л.Родригес Сапатеро обменялись тёплыми поздравлениями и наилучшими пожеланиями по случаю Рождества и Нового года.
В ходе состоявшегося обмена мнениями по актуальным вопросам российско-испанского взаимодействия, прежде всего в контексте председательства Испании в ЕС, а также в других многосторонних форматах, был подтверждён взаимный настрой на тесную координацию и поддержание регулярных контактов на различных уровнях в наступившем году.
Телефонный разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6598