
Владимир Путин дал старт эстафете олимпийского огня в России


2013-10-06 17:20:00

Москва, Красная площадь

Эстафета продлится 123 дня и пройдёт через 130 городов всех 83 субъектов Российской Федерации. Длина маршрута – более 65 тысяч километров. В эстафете примут участие 14 тысяч факелоносцев и около 30 тысяч волонтёров. Эстафета олимпийского огня завершится 7 февраля 2014 года в Сочи, где состоится церемония открытия XXII зимних Олимпийских игр.

В.Путин: Дорогие друзья, уважаемые гости!
Сегодня радостный и торжественный день. Олимпийский огонь, символ главных спортивных соревнований планеты, символ мира и дружбы прибыл в Россию и через несколько минут отправится в путь по нашей огромной стране.
Эта эстафета станет поистине уникальной: олимпийский огонь преодолеет 65 тысяч километров, его путь пройдёт через все наши регионы и покажет миру Россию такой, какая она есть, такой, какой мы её любим. Покажет её многообразие, масштаб, самобытность, красоту, богатство природы, неповторимость культуры, достижения нашего многонационального народа, народа, объединённого общими целями и гордостью за свою великую Родину. Народа единого, в характере которого исторически сконцентрированы ценности справедливости, взаимопомощи, поддержки, открытости и дружбы, уважения, равенства и разнообразия. Идеалы, которые так перекликаются с идеалами самого олимпийского движения.
И закономерно, что в России так любят спорт, ценят всё, что с ним связано. Без такой активной, заинтересованной поддержки общественности, граждан России было бы невозможно осуществить грандиозные спортивные проекты. Олимпиада в Сочи действительно стала нашим общим делом, нашей общей мечтой, которая становится реальностью.
И сегодня хочу сердечно поблагодарить всех, кто участвует в подготовке сочинской Олимпиады, всех, кто болеет и переживает за её успех. Именно таким людям доверено пронести олимпийский огонь по России: спортсмены и общественные деятели, учителя, врачи, студенты, люди старшего поколения. Каждый из 14 тысяч участников олимпийской эстафеты, а именно столько будет участников – 14 тысяч, заслужил право стать частью олимпийской истории своими реальными делами на благо нашей страны, во имя продвижения ценностей здоровья, спорта, активного образа жизни.
Уверен, эстафета зажжёт сердца миллионов людей, а олимпийский факел, прообразом которого стало перо волшебной жар-птицы, принесёт радость и удачу миллионам жителей нашей России.
В добрый путь – к XXII зимним Олимпийским играм!
&lt;…&gt;
В добрый путь, олимпийский огонь! До встречи в Сочи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19373