
В Киеве отмечается 60-летие освобождения Украины от фашистских захватчиков


2004-10-28 22:22:00

Вместе с президентами Владимиром Путиным и Леонидом Кучмой участие в торжествах приняли Президент Белоруссии Александр Лукашенко и Президент Азербайджана Ильхам Алиев.
Главы государств возложили венки к могиле Неизвестного солдата в парке Вечной Славы.
Праздничные мероприятия продолжились в Национальном дворце «Украина». Участники торжественного собрания минутой молчания почтили память погибших в годы Великой Отечественной войны.
На Крещатике состоялся военный парад с участием около восьми тысяч человек – ветеранов и военнослужащих вооруженных сил Украины.
По завершении парада президенты России, Украины и Азербайджана выразили самые теплые пожелания участникам освобождения Украины и сфотографировались с ветеранами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32028