
В Киеве состоялся военный парад, посвященный 60-летию освобождения Украины от фашистских захватчиков


2004-10-28 13:00:00

Вместе с президентами Владимиром Путиным и Леонидом Кучмой на параде присутствовали Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Премьер-министр Украины Виктор Янукович, ветераны войны, руководители министерств и ведомств, представители дипкорпуса.
В параде участвовали около восьми тысяч человек – ветеранов и военнослужащих вооруженных сил Украины.
Торжественный марш открыла боевая машина времен Великой Отечественной войны – танк «Т-34» со Знаменем Победы на борту. Затем по Крещатику прошли автомобили «Виллис», «ГАЗ» и «ЗиС». По главной улице Киева пронесли штандарты четырех Украинских и Первого Белорусского фронтов, а также флаги городов-героев Киева, Одессы, Севастополя и Керчи.
В форме времен Великой Отечественной войны по Крещатику прошли воины: пехотинцы, танкисты, артиллеристы, летчики, моряки. На военных автомобилях проехали ветераны – участники боевых действий, Герои Советского Союза, полные кавалеры орденов Славы, ветераны партизанского движения.
Президенты России, Украины и Азербайджана выразили самые теплые пожелания участникам освобождения Украины и сфотографировались с ветеранами.
По завершении парада Знамя Победы на БТР-70 направилось к мемориальному комплексу «Национальный музей Великой Отечественной войны 1941 – 1945 годов». Представители вооруженных сил Украины торжественно передали Знамя российской делегации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32032