
Владимир Путин поздравил коллектив журнала «Октябрь» с 80-летием со дня его основания


2004-10-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Все эти годы старейшее отечественное литературное издание знакомило своих многочисленных читателей с лучшими произведениями писателей, поэтов, критиков, публицистов. На его страницах, как в зеркале, отражалась непростая история нашего Отечества. Продолжая и развивая замечательные традиции российской словесности, журнал заслужил искреннее уважение нескольких поколений любителей литературы, стал подлинным культурным достоянием страны». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32031