
Владимир Путин встретился с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2004-10-28 17:00:00

Ново-Огарево

Глава Минприроды проинформировал Президента России о подготовке проекта закона о недрах.
Юрий Трутнев сообщил, что новый закон о недрах предполагает административный отзыв лицензии у недропользователя только в одном случае – если месторождение не введено в эксплуатацию в срок. Во всех иных случаях предусмотрены значительные экономические санкции, сопоставимые с ущербом государства от тех видов работ, которые не провел недропользователь.
Глава государства отметил, что сфера недропользования переходит из области административного регулирования в область правового регулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32033