
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2001-04-13 13:30:32

Москва

Обсуждались итоги экономического развития России в первом квартале 2001 года. Министр доложил Президенту об основных параметрах макроэкономической ситуации – темпах роста, уровне инфляции, положении в промышленности, а также о первых результатах проведенных в прошлом году реформ в области таможенных пошлин и налогового обложения.
Владимир Путин был проинформирован о росте таможенных поступлений в бюджет.
Обсуждался также ход текущих реформ, в частности, речь шла о естественных монополиях и структурных реформах экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41074