
Владимир Путин провел встречу с представителями бизнеса, работающими в сфере высоких технологий


2001-04-13 18:00:17

Москва, Кремль

Владимир Путин предложил обсудить приоритетные направления в области развития высоких технологий. Среди них – правовое обеспечение деятельности; поиск точек соприкосновения интересов государства и бизнеса; создание необходимых условий в России и за рубежом для обеспечения интересов отечественных предприятий; защита интеллектуальной собственности. 
На встречу были приглашены: генеральный директор компании «Яндекс» Аркадий Волож, президент группы компаний «Ай-би-эс» Анатолий Карачинский, гендиректор «Лаборатории Касперского» Наталья Касперская, глава московского представительства «Майкрософт» Ольга Дергунова, гендиректор «Крафтвей компьютерс» Алексей Кудрявцев, генеральный директор фирмы «Параллел графикс» Георгий Пачиков, директор научно-производственного комплекса «Технологический центр» Александр Сауров и представитель компании «Глобал Один» Михаил Якушев, президент научного центра «Курчатовский институт» академик Евгений Велихов, директор компании «1С» Борис Нуралиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41075