
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2001-04-13 14:35:34

Москва

На встрече речь шла об ускорении принятия нового закона о приватизации. Подчеркивалась необходимость обратить внимание на прозрачность и открытость приватизационных процедур и более широкую возможность участия в них малого и среднего бизнеса.
Владимир Путин и Фарит Газизуллин обсудили приватизационные проекты, утвержденные Правительством на первое полугодие 2001 года.
Рассмотрена также ситуация вокруг ОАО «Иркутскэнерго», в том числе с учетом решения Высшего Арбитражного Суда о признании 40 процентов акций этой компании федеральной собственностью.
Затронута также тема доработки согласительной комиссией принятого в первом чтении Госдумой федерального закона «О разграничении государственной собственности на землю». Министерству дано поручение по ускорению принятия данного закона как документа первоочередной важности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41095