
Владимир Путин направил в Государственную Думу на ратификацию ряд международных соглашений по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с нахождением на территории других стран российских воинских формирований


2001-04-13 00:00:00

Президентом внесены в Государственную Думу на ратификацию следующие международные договоры:
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Армения по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с нахождением российской военной базы на территории Республики Армения, подписанное в г. Москве 29 августа 1997 г. (№Пр-273 от 25 февраля 1998 г.);
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с временным пребыванием воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил на территории Республики Беларусь, подписанное в г. Минске 6 января 1995 г. (№Пр-781 от 7 июня 1995 г.);
Договор между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о сотрудничестве в охране внешних границ, подписанный в г. Москве 21 октября 1994 г. (№Пр-676 от 9 апреля 1996 г.);
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, подписанное в г. Москве 20 января 1995 г. (№Пр-723 от 25 мая 1995 г.);
Соглашение между Российской Федерацией и Киргизской Республикой по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с пребыванием воинских формирований Российской Федерации на территории Киргизской Республики, подписанное в г. Москве 28 марта 1996 г. (№Пр-1641 от 20 июля 1996 г.);
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с пребыванием воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Республики Таджикистан, подписанное в г. Москве 21 января 1997 г. (№Пр-209 от 14 февраля 1998 г.).
В послании главы государства на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева подчеркивается, что «рассматриваемые международные договоры не предусматривают какого‑либо ограничения юрисдикции Российской Федерации, а, напротив, позволяют Российской Федерации осуществлять в определенном объеме свою юрисдикцию на территориях иностранных государств с согласия последних».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41114