
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2018-12-06 14:15:00

Санкт-Петербург

Под председательством Владимира Путина в Санкт-Петербурге состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета. Встреча прошла в узком составе.
Участники заседания подвели итоги работы Евразийского экономического союза в год председательства России, наметили ключевые направления дальнейшего углубления евразийской интеграции, в том числе в таких сферах, как торговля, энергетика, цифровая экономика, рассмотрели также текущие и организационные вопросы деятельности организации.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья! Добрый день! Всех вас рад приветствовать в Петербурге. 
Сегодня на заседании Высшего Евразийского экономического совета предстоит подвести итоги совместной деятельности по развитию экономической интеграции в текущем году и, конечно, поговорить о планах на будущее. 
Подчеркну, что сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза продвигается довольно успешно и весьма динамично, способствует более полному раскрытию экономического потенциала наших государств. 
Совокупный ВВП стран союза увеличился в первом полугодии 2018 года на два процента. Продолжился рост производства в промышленности: в целом по Евразэс [Евразийский экономический союз]– плюс 3,3 процента, в сельском хозяйстве – плюс 2,4 процента. 
На 12 процентов выросли объёмы внутрисоюзной торговли, достигнув 44 миллиардов долларов. Товарооборот с внешними партнёрами увеличился на 21 процент – до 548 миллиардов долларов, причём преимущественно за счёт наращивания нашего экспорта. 
Евразэс улучшил свои позиции в международных рейтингах, в частности, в ведении бизнеса: по данным Doing Business – 2018, по средневзвешенным показателям государств-членов он переместился на 31-е место. Напомню, в 2017 году это было 40-е из 190 экономик мира. 
В течение года российское председательство Евразэс продолжило работу по всей интеграционной повестке дня, в том числе по вопросам функционирования общего внутреннего рынка. Вместе с партнёрами по союзу сосредоточили усилия на расширении практики наднационального регулирования.
На нашей встрече в мае в Сочи подписано соглашение о маркировке товаров, реализация которого обеспечит прозрачность торговых операций, позволит лучше защитить права потребителей и гарантировать равные условия конкуренции. 
К сегодняшнему заседанию подготовлены проекты важных решений: о создании общих рынков нефти, нефтепродуктов, газа. По оценкам экспертов, осуществление этих планов даст прибавку к ВВП наших стран до девяти миллиардов долларов. 
Продолжается совершенствование системы технического регулирования и контроля за качеством продукции. Единые технические стандарты уже разработаны для 85 процентов товаров, производимых нашими странами. 
Интенсивно развивается производственная кооперация в металлургии, электронике, химической, лёгкой промышленности и других отраслях. При этом приоритетное внимание уделяется экспортно ориентированным секторам и производству товаров с высокой долей инноваций. 
Сформирована нормативная и институциональная база для запуска единого цифрового пространства Евразэс. В бюджете союза на 2019 год, который нам сегодня предстоит утвердить, предусмотрены значительные средства на реализацию крупных цифровых проектов. 
Перспективным представляется сотрудничество государств Евразэс в сфере предоставления космических услуг, в том числе создание общей группировки орбитальных аппаратов и продвижение геоинформационных сервисов для рынков третьих стран. 
Можно подумать и над принятием совместной программы научно-технологического развития. Важно, что между государствами – членами Евразэс укрепляется координация в проведении валютно-финансовой и денежно-кредитной политики. 
В сентябре представители центральных банков подписали соглашение о гармонизации законодательства в сфере финансового рынка. Это большой шаг на пути к формированию общего финансового пространства. 
Предлагаем проработать вопрос о создании в Евразэс общей расчётной структуры с использованием современных финансовых технологий. Это позволило бы повысить устойчивость национальных платёжных систем наших стран, сделав их менее зависимыми от доллара и других иностранных валют. Это в прямом смысле слова повышение экономического суверенитета.
Российская сторона предлагает также включить в интеграционную повестку вопросы упрощения порядка передвижения граждан, наладить более тесное взаимодействие в области здравоохранения, образования, туризма, спорта и культуры. И конечно, больше внимания следует уделять межрегиональному сотрудничеству.
Продолжают расширяться и внешние связи Евразэс. В мае подписано соглашение о международных договорах с третьими странами и международными организациями. 
Россия выполнила необходимые для его вступления в силу внутренние процедуры. Исходим из того, что и в остальных государствах-членах этот процесс завершится в самое ближайшее время. 
В ноябре Евразийская экономическая комиссия заключила меморандумы о взаимодействии с исполнительным комитетом СНГ и АСЕАН. Видим в этом шаг на пути к реализации проекта большого евразийского партнёрства. 
Сегодня нам предстоит принять решение о вступлении в силу соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем и временной зоне свободной торговли с Ираном. 
Рассчитываем на скорейшее завершение переговоров по преференциальным торговым договорам с Сингапуром, Израилем, Сербией и – в перспективе – с Индией и Египтом. 
Отмечу, что по инициативе России к нынешнему заседанию подготовлен проект декларации об углублении интеграционных процессов. Речь идёт о том, чтобы не только подтвердить настрой на всемерное развитие и укрепление Евразийского союза, но и продемонстрировать, что главную стратегическую задачу интеграции мы видим в обеспечении устойчивого экономического роста государств – членов ЕврАзЭС, повышения благосостояния и улучшения качества жизни наших граждан. 
В следующем году на председательство в Евразэс заступает Армения. Хотел бы пожелать нашим армянским друзьям успехов.
Позвольте передать слово Николу Владимировичу Пашиняну.
Н.Пашинян: Уважаемые члены Высшего Евразийского экономического совета, уважаемые участники заседания! 
Позвольте поприветствовать всех участников сегодняшнего заседания и поблагодарить российскую сторону за прекрасную организацию нашей встречи и традиционно тёплый, радушный приём, который оказывается нам здесь, в Санкт-Петербурге.
Уважаемые коллеги! Участие в Евразийском экономическом союзе является одним из приоритетных направлений деятельности нашего правительства. Торгово-экономическое сотрудничество со странами ЕАЭС становится одним из важнейших позитивных факторов, влияющих на экономический рост и внешнеторговый потенциал страны. 
Рост товарооборота Армении со странами ЕАЭС за десять месяцев 2018 года по сравнению с тем же периодом 2017 года составил 15 процентов, объём экспорта в страны ЕАЭС за тот же период увеличился более чем на 22 процента, в то время как общий объём экспорта Армении увеличился на 11,7 процента. Увеличивается также и доля стран ЕАЭС в общей структуре экспорта Армении.
Данные факты, думаю, свидетельствуют не только о благоприятной конъюнктуре, сложившейся на рынках ЕАЭС для наших товаров, но и об эффективности инструментов свободной торговли, действующих в нашем союзе. 
Армения заинтересована в дальнейшем углублении интеграционных процессов в ЕАЭС. Готовы и впредь прилагать все усилия для совершенствования институтов интеграции и поиска новых путей и механизмов сотрудничества. 
В этом контексте хочу заметить, что Армения приветствует декларацию о дальнейшем углублении интеграционных процессов и поддерживает её положения, определяющие философию нашего сотрудничества и основные направления его развития.
Мы убеждены, что интеграция наших стран призвана служить созданию комфортных условий для ведения бизнеса и полноценной реализации человеческого потенциала. Чем существеннее прогресс в этом вопросе, тем больше хозяйствующих субъектов и отдельных лиц будет заинтересовано в углублении интеграции. 
Процесс интеграции будет более динамичным, если наши граждане увидят, что параллельно с этим улучшаются их жизненные условия. 
Уважаемые коллеги! Правительство Армении нацелено на развитие технологических секторов экономики. Информационные технологии являются самой быстро развивающейся отраслью нашей экономики и потенциальным конкурентным преимуществом нашей страны. 
В этой связи особый интерес для нас представляет «цифровая повестка» Евразийского экономического союза. Она полностью созвучна с нашими приоритетами, и мы заинтересованы в её полноценной реализации. 
Особую важность Армения придаёт диверсификации внешнеэкономических связей. Мы всецело поддерживаем основные направления международной деятельности ЕАЭС на 2019 год и усилия, направленные на расширение географии договоров о свободной торговле. Считаем приоритетным сотрудничество с Европейским союзом, а также со странами, которые являются нашими непосредственными торговыми партнёрами. 
Армения готова стать эффективной платформой для развития торгово-экономических отношений с Ираном. Готовы принимать также активную роль в переговорах с Египтом по соглашению о свободной торговле. 
Мы заинтересованы в скорейшем вступлении в силу договоров с Ираном и Китаем. Правительство Армении завершает внутригосударственную процедуру ратификации этих документов и вскоре после проведения парламентских выборов внесёт их для одобрения в Национальное собрание страны. 
Уважаемые коллеги! Сегодня в Армении происходят изменения, затрагивающие, по сути, все стороны жизни нашего общества. Как вы знаете, через три дня у нас пройдут внеочередные парламентские выборы. 
Могу с уверенностью заявить, что сегодня в Армении имеются все условия, необходимые для проведения самых открытых, свободных и справедливых выборов, имеющих место в нашей стране за последние четверть века. Созданы все условия для свободного волеизъявления нашего народа. 
Новый парламент даст народу Армении возможность для формирования правительства, деятельность которого будет нацелена на достижение скорейших результатов в приоритетных для нашего общества областях, а именно, в борьбе против коррупции, укреплении институтов верховенства закона и создания равных условий для всех субъектов, действующих в экономической и политической жизни нашей страны.
В конце хотел бы затронуть вопрос представленности Армении в Евразийском межправительственном совете. Руководствуясь принципом партнёрских взаимоотношений и конструктивного подхода в том, что касается функционирования нашего союза, мы не настаиваем на незамедлительном обсуждении этого вопроса и принятия соответствующего решения. 
Однако это чувствительный для нас вопрос, и мы бы хотели оставить его в общей повестке наших обсуждений с целью достижения взаимоприемлемого для всех нас решения. 
Завершая своё выступление, хочу заверить, что Армения готова к принятию эстафеты председательства в Высшем Евразийском экономическом совете и рада будет принять одно из его заседаний. Мы приложим все усилия для успешного выполнения этой важной и ответственной задачи. Надеюсь, через год мы будем иметь более консолидированный союз, служащий интересам наших экономик, государств и народов. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое!
Александр Григорьевич Лукашенко, Беларусь, пожалуйста.
А.Лукашенко: Уважаемые члены Высшего Евразийского экономического совета! Участники заседания! 
Прежде всего традиционно хотел бы поблагодарить наших российских коллег за радушный приём, высокий уровень организации встречи. Сегодня мы подводим итоги общей работы в формате союза за этот год и определяем ориентиры взаимодействия на следующий. 
Что касается завершающегося периода, то он является достаточно неоднозначным как с политической, так и с экономической точек зрения. Среди позитивных достижений можно отметить вступление в силу Договора о Таможенном кодексе нашего союза, принятие решения о наделении Молдовы статусом наблюдателя. 
Союзом подписаны также временные соглашения, ведущие к образованию зоны свободной торговли с Ираном, соглашение о сотрудничестве с Китаем. Беларусь рассчитывает, что нормы, закреплённые в этих документах, будут реализованы в полной мере. Каждый из них принимался с заделом на будущее – с расчётом на значительный экономический эффект. 
С сожалением можно отметить, что существует ряд важных вопросов, которые до сих пор остаются нерешёнными. Вынужден об этом говорить, но буду говорить не с точки зрения стенания и рыдания, а с точки зрения того, что мы ведь договорились, но не сделали. 
И с точки зрения того, что наш союз (к счастью, я был у истоков создания этого союза) образовывался на определённых свободах передвижения рабочей силы, капиталов, услуг, товаров и так далее. 
И самое главное, о чём мы договаривались, создавая нашу единую экономику, что все субъекты в хозяйствовании и наши люди будут иметь равные условия. Если таких равных условий нет, то нет и союза.
Первое. В начале 2018 года Российская Федерация в качестве председательствующей в органах союза предложила работу по устранению барьеров изъятий и ограничений, препятствующих формированию общего рынка ЕАЭС. 
Правильно предложила. Это действительно одна из самых острых проблем нашего союза, которая ещё несколько лет назад была обозначена белорусской стороной. Однако данный вопрос решается непозволительно медленно. 
Более того, на смену устраняемым барьерам возводятся новые, и это стало практикой. Считаю, что это совершенно недопустимая ситуация, нарушающая достигнутые нами договорённости. 
Как показала практика, важно не только устранять преграды, но и параллельно создавать условия, исключающие возможность их повторного возникновения. 
В этой связи предлагаю предоставить нашей Евразийской экономической комиссии полномочия принимать решения в случае повторного введения каким-либо государством-участником ограничений или же продления уже действующих ограничений. 
По нашему мнению, реализация такого предложения не затронет национальные интересы сторон, при этом позволит исключить протекционизм, который наносит серьёзный ущерб интеграционным процессам. 
Все сидящие за этим столом на мировой протекционизм в торговле отреагировали, обозвав его грубо «экономические войны». Так зачем у себя создаём это?
Следует также повысить ответственность представителей исполнительной власти наших стран за принятие решений, идущих вразрез с принципами, закреплёнными в нашем Договоре о союзе. 
Второе. Беларусь выступает за обеспечение всеобъемлющего и безусловного выполнения всеми государствами-членами союзных норм и взятых на себя обязательств. Сторонами достигнута договорённость о создании к 2025 году общих рынков нефти, нефтепродуктов, а также газа. 
Мы приняли такое с вами решение, и мы обязаны выполнять всё в намеченные сроки и обеспечить работу союза в условиях стабильной, справедливой топливно-сырьевой политики. 
В союзнических отношениях нет интересов поставщиков и потребителей энергоресурсов, есть целостная система – Евразийский экономический союз. И под этим мы концептуально и конкретно все подписались.
Полностью солидарен с Президентом России, который как председатель Высшего совета в своём обращении к государствам-членам отметил важность развития новых сфер сотрудничества, в том числе таких, как атомная энергетика, возобновляемые энергоисточники, и сегодня был назван ряд новых направлений. 
Однако отсутствие согласия по принципам формирования основного нефтегазового рынка не позволяет нашему союзу прогрессировать более быстрыми темпами. Решение этого ключевого вопроса позволит нам приступить к освоению и других направлений. 
Приведу один пример о равноправии и равенстве в нашем союзе. Действующий порядок ценообразования на поставляемый в Беларусь природный газ – тариф, применяемый «Газпромом» для белорусской стороны на транспортировку газа из Ямало-Ненецкого автономного округа до нашей границы, – составляет почти три доллара за одну тысячу кубических метров на 100 километров, в то время как внутрироссийский тариф – порядка одного доллара, в три раза меньше.
 В структуре цены на газ для Беларуси доля платы за транспортировку по территории России превышает 70 процентов. То есть тариф от цены – 70 процентов, а он в три раза выше, чем для субъектов Российской Федерации, думаю, что и в Казахстане примерно такая ситуация по цене для субъектов Казахстана. 
С учётом этих обстоятельств в нашей стране газ на границе со Смоленской областью обходится почти в 130 долларов за тысячу кубов, а установленная оптовая цена для потребителей той же Смоленской области, субъектов хозяйствования, 70 долларов, почти в два раза ниже. Простой вопрос: как конкурировать в этой ситуации?
Третье. Сегодня мы обсуждаем тему цифровизации экономики, которая стала уже одной из центральных в повестке наших встреч. Перед нами стоят амбициозные задачи по переходу на современные технологии и модели производства. 
От того, насколько слаженно мы сможем объединять потенциал наших государств через цифровые решения, будет зависеть эффективность интеграции и в целом будущего союза. 
Беларусь готова к полноценному участию в реализации проектных инициатив цифровой повестки ЕАЭС, об этом я говорил на встрече с премьерами наших стран в Минске.
В первую очередь речь идёт о цифровой торговле и кооперации, электронной логистике, формировании цифровых транспортных коридоров, развитии точных технологий в сельском хозяйстве и промышленности. 
Но мы занимаемся цифровизацией в Белоруссии очень давно, уже второй десяток лет, после того как создали парк IT. Должен вам сказать, исходя из нашего опыта, сейчас модно говорить о цифровизации, ещё о чём-то, развитии IT-технологий, но не надо забывать, это очень важное направление, это значительно активизирует производство, сокращает себестоимость, но это, наверное, 20–25 процентов сегодняшнего дня, и, наверное, это долго так будет, а 70–75 процентов – это та традиционная экономика, которая нас сегодня кормит. Поэтому не надо забывать и об этом.
Четвёртое. В повестку дня нынешнего заседания совета внесён проект распоряжения развития кооперации государств – членов ЕАЭС в сфере предоставления космических и геоинформационных услуг на основе национальных источников данных дистанционного зондирования Земли. 
Убеждён, что реализация этой инициативы с учётом её высокого мультипликационного эффекта на развитие смежных отраслей и секторов придаст мощный импульс нашему инновационному и промышленному сотрудничеству.
Пятое. Говоря о перспективах дальнейшего развития союза, необходимо отметить, что евразийское строительство должно охватывать всё новые сферы сотрудничества. В этой связи особенно важно, чтобы через год, а это будет пять лет, почти юбилей, со дня подписания Договора о Евразийском экономическом союзе, мы смогли увидеть конкретные и осязаемые результаты нашей работы. 
Ни у кого не должно возникать сомнений в том, что ЕАЭС – это эффективный совместный проект, нацеленный на повышение уровня экономического благосостояния всех государств-членов. 
Мы немножко позже начали наше заседание, тем не менее я рад, что мы почти полчаса, послушав информацию от Президента России о последних событиях, переговорах в рамках «двадцатки» и так далее, тем не менее констатируем, что мир всё больше и больше (это не вы, это мы все вместе) сходит с ума в плане экономики, в плане торговли – я уже об этих войнах говорил. 
И вы знаете, есть у нас расхожая поговорка, у всех нас: «Не было бы счастья, да несчастье помогло». Слушайте, для нас это шанс, великий шанс, когда идёт эта драчка, объединиться, сплотиться и придать ещё большую динамику в нашем экономическом союзе. 
Давайте это сделаем, это ведь зависит от нас, сидящих здесь, за этим столом. Беларусь к этому готова.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Александр Григорьевич.
Думаю, что, когда пресса покинет этот зал, мы подискутируем, у нас это всегда в открытом режиме всё делается, откровенно и по-честному. Но не могу не сделать одну реплику по поводу тарифов на газ. У нас выработан план движения к 2025 году, когда мы должны согласовать единые рынки нефти, газа, нефтепродуктов. 
Что касается сегодняшней ситуации, то она заключается в том, что важен не тариф, а важна конечная цена газа, в которую включается этот тариф. И здесь Вы правы, надо, конечно, об этом думать. 
Но обращаю внимание на то, что сегодня у Беларуси 129 долларов за тысячу кубов, в следующем году будет 127, а в ФРГ – 250. И это, безусловно, большое преимущество для наших союзников по Евразэс. 
Хотя, конечно, мы должны стремиться к полной унификации. Но для этого нужно время и другой уровень интеграции между нашими странами. Но это предмет разговоров, переговоров. Мы к этому процессу готовы.
А.Лукашенко: Вы правы, Владимир Владимирович, но наш главный партнёр, к сожалению или к счастью, не ФРГ, а Российская Федерация, и наши основные не только партнёры, а и конкуренты, и прочее – это россияне. 
Прошу заметить, я просто напомню, Нурсултан Абишевич меня поддержит. Если мы производим в Беларуси трактор, «БелАЗ», «МАЗ» и так далее, все говорят: вот белорусская продукция. Чтобы вы знали, в этой белорусской продукции, Вы это знаете (мы с Вами обсуждали и в деревне у меня обсуждали этот вопрос), 60–70 процентов комплектующих Российской Федерации, немало казахстанских, да и со всех стран, но российских. 
Поэтому главный наш партнёр не ФРГ, а Российская Федерация, и нам надо, чтобы были равные условия прежде всего у нашей братской России и Беларуси. Вот в чём вопрос. И Вы правильно сказали, мы определились до 2025 года выйти на этот уровень. 
Но ключевое слово в данный момент – чтобы мы шли к этому, а не остановились. Да, мы будем ещё разговаривать, у меня будет к Вам просьба только одна, чтобы мы шли к этому.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Если будем идти, так и вопросов не будет. Мы понимаем, что за год это не решить.
В.Путин: Так и будет, мы же об этом и договорились – создать документы, которые, по сути, являются планом нашего движения к этой цели, «дорожной картой». Просто обращаю внимание на то, что сегодня уже наши партнёры имеют достаточные преимущества. 
Я упомянул ФРГ не просто так, и в Белоруссии не должно быть 250 за тысячу кубов. Но если бы Белоруссия не имела преимуществ, связанных с интеграцией, а формировали бы цену на рыночных принципах, это было бы не 129 и не 127, а 200 – вот в чём разница.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, но это у Вас неправильные расчёты. Мы имеем худшие условия, чем Германия, я уже об этом не единожды говорил. Вроде воевали против Германии вместе, а наши люди, ещё не умершие после войны, имеют такую ситуацию. Они имеют 200 долларов, а мы, допустим 130, потому что туда ещё три тысячи километров качать надо.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Поэтому у них и цена такая.
В.Путин: Но если бы была рыночная для Белоруссии, не было бы 129 и 127, она была бы под 200 – вот в чём всё дело.
Давайте мы уже подискутируем потом в закрытом режиме.
А.Лукашенко: Хорошо.
В.Путин: Спасибо большое. Но Вы правы абсолютно в том, что нам нужно выработать план движения к единому рынку, а мы с этим согласны, мы так и будем делать.
Пожалуйста, Нурсултан Абишевич Назарбаев.
Н.Назарбаев: Уважаемые коллеги, участники заседания! 
Рад вас видеть сегодня и приветствую накануне наступающего Нового года и всем желаю самого доброго.
Присоединяюсь к сказанному, к благодарности российской стороне за приглашение и создание условий для сегодняшней нашей встречи. И думаю, как всегда, мы проведём конструктивные переговоры, будем принимать решения.
Проходящий 2018 год стал особенно важным в истории Евразэс. Несмотря на сложившиеся внешние условия и риски, связанные с волатильностью мировой экономики, нам удалось сохранить положительную динамику роста, об этом коллеги уже говорили. 
За январь – сентябрь текущего года наблюдается существенное вовлечение объёмов внешней и взаимной торговли. Совокупный объём ВВП Евразэс вырос. Особенно радует, что инвестиции в капитал выросли на 6,2, и промышленное производство выросло почти на 3,5 процента.
Один из важных индикаторов нашего сотрудничества – это открытие совместных предприятий, о чём мы говорили раньше. Хочу вам доложить, что только в Казахстане с момента функционирования Евразэс количество таких СП увеличилось почти на 70 процентов, превысив 10 тысяч предприятий. 
Это говорит о нашей кооперации, которая создаёт условия, то, что мы имеем по Евразэс. В этом году вступил в силу новый Таможенный кодекс, вобравший в себя самые современные подходы администрирования, включая автоматизацию бизнес-процессов, внедрение принципа «одного окна».
Реализуются основные направления цифровой повестки до 2025 года, утверждён порядок проработки цифровых инициатив. На сегодня уже отобрано восемь цифровых инициатив в сферах, имеющих высокий интеграционный потенциал, мы это знаем. 
Успешно проведён эксперимент по спутниковому мониторингу транзитных грузов между казахстанскими, российскими таможенными службами, они работают, и продолжается работа по устранению барьеров ограничений во взаимной торговле.
Кроме того, активно развивается международное сотрудничество. На прошлом заседании мы предоставили статус государства-наблюдателя при Евразэс Республике Молдова. В мае этого года в Астане подписаны важные соглашения с Ираном и Китаем, которые создают основу для существенного роста торгово-экономического сотрудничества с этими странами. 
Активно ведутся переговоры по пяти приоритетным торговым трекам – это Сингапур, Индия, Египет, Сербия и Израиль. Это говорит о большом интересе к нашей организации, и эти соглашения будут нам всем выгодны. 
В этом году нами проделана действительно масштабная по своему содержанию работа. Необходимо и дальше развивать и укреплять наши интеграционные объединения, с этим мы все, думаю, согласны.
Уважаемые коллеги! 
Сегодня у нас обширная повестка дня. Основным документом повестки является декларация. Казахстан в целом поддерживает дальнейшее расширение взаимодействия в рамках Евразэс. 
Вместе с тем Комиссия и правительства наших стран должны проводить глубокий анализ, показывать объективную экономическую целесообразность по каждому направлению. 
Сегодня в узком формате будет заслушан отчёт о реализации этой повестки дня. Потом рассмотрим программу формирования общих рынков в сфере газа, нефти и нефтепродуктов, о чём очень конкретно говорил Александр Григорьевич. 
Далее обсудим механизм по нормативам распределения сумм ввозных таможенных пошлин. Это важные вопросы, которые затрагивают фундаментальные основы работы нашей организации. 
В рамках расширенного формата примем решение о сотрудничестве в сфере предоставления космических и геоинформационных услуг. Особое внимание будет уделено международной деятельности нашей организации. Сегодня мы утвердим основные направления этой работы в 2019 году. 
В целом мы идём, я считаю, уверенными шагами к достижению наших основных целей – свободному продвижению товаров, услуг, капитала и рабочей силы, о чём мы говорим на каждом заседании. Вместе с тем нам надо приложить дополнительные усилия для обеспечения полноправного функционирования Евразэс.
Первое. Надо завершить работу по давно обсуждаемым документам, которые направлены на обеспечение движения четырёх свобод: товары, капитал, услуги, рабочая сила. Это касается в том числе соглашения о пенсионном обеспечении граждан стран Евразэс. Документ будет гарантировать гражданам тот объём прав на пенсионное обеспечение, который предусмотрен для резидентов каждой страны.
Второе. Нам необходимо к 2025 году устранить все имеющиеся препятствия во взаимной торговле, о чём мы сегодня говорили. Это важное условие полноценного функционирования нашего объединения. Комиссии и правительствам надо активизировать работу в данном направлении, с чем я согласен, то, что говорил Александр Григорьевич.
Третье. Считаю важным реализовывать якорные проекты в ключевых секторах экономики, которые на практике позволят укрепить наше объединение. Комиссии совместно с правительствами следует определить перечень таких проектов, которые мы могли бы совместно осуществить, как это делают другие экономические объединения.
Уважаемые коллеги!
Хочу напомнить, что в далёком 1994 году я впервые выступил с идеей создания именно этого интеграционного проекта в Москве, в стенах Московского государственного университета, высказался о принципах равноправия и добровольности. 
Тогда я представлял себе мощный экономический союз, который со временем трансформируется в большого игрока на международной арене и будет притягивать своими действиями других, которые захотят с нами работать. 
Сегодня фактически эта идея стала реальностью, мы в нём работаем. В следующем году исполняется пять лет с момента подписания Договора и 25 лет – идее, о которой я сейчас говорю. 
Поэтому, если вы примете, я предлагаю провести очередное заседание в Астане, где мы и подписали соглашение о Евразэс, в мае следующего года, приурочив и к 25-летию этой идеи. Уверен, что принятые сегодня решения внесут свой весомый вклад, придадут новый импульс дальнейшему развитию нашей организации. 
В 2019 году председательство в органах Евразэс переходит к Армении. Желаю в новом году всем нам плодотворной работы в рамках нашего объединения. 
Всего самого доброго! Здоровья лично вам, вашим семьям и близким!
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Сооронбай Шарипович, пожалуйста.
С.Жээнбеков: Уважаемы члены Высшего совета! Уважаемые участники заседания!
Приветствую вас на очередном заседании Высшего Евразийского экономического совета. Выражаю признательность российской стороне, лично Президенту Владимиру Владимировичу Путину за прекрасную организацию встречи, оказанный радушный приём и гостеприимство. 
Поздравляю уважаемого Владимира Владимировича с успешным и плодотворным завершением председательства в союзе в 2018 году. Также хочу пожелать уважаемому Николу Воваевичу успешного председательства Армении в 2019 году.
Уважаемые коллеги!
Сегодня у нас насыщенная повестка, и полагаю, что состоится конструктивный обмен мнениями по важным вопросам дальнейшего развития нашего союза. Мы считаем важным обсудить вопрос о состоянии конкуренции на трансграничных рынках. 
Необходимо анализировать принятые меры по пресечению нарушений общих правил конкуренции. Важно постоянно формировать позитивное представление о союзе как эффективной и конкурентоспособной международной организации. 
Убеждён, что подписанные сегодня документы внесут весомый вклад в создание условий ведения бизнеса. Тем самым будет сделан значительный шаг на улучшение жизни граждан всех государств – членов союза. 
Наш союз имеет огромный потенциал для экономического развития каждой страны евразийского пространства, который ещё не в полной мере задействован. В этом контексте одной из важнейших задач нашей работы является устранение любых барьеров и ограничений. 
Считаю важным реализацию четырёх основных свобод на пространстве ЕАЭС, имею в виду свободу в передвижении товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Мы должны поддерживать друг друга и устранять препятствия. 
В 2019 году важно провести работу по наращиванию количества секторов и отраслей, в которых будет осуществляться единая экономическая политика. 
Для нас важно расширить кооперацию в агропромышленном секторе созданием совместных предприятий. Для успешной реализации этих планов необходима тесная взаимосвязь между государственными органами, Евразийской экономической комиссией и бизнесом. 
Необходимо также создание механизма реализации совместных инфраструктурных проектов. Мы уверены, что реализация совместных проектов приведёт к увеличению экономического потенциала всех стран союза. Мы инициировали создание института развития, направленного на укрепление экономик государств-членов и обеспечение их гармоничного развития и сближения. 
Вместе с тем киргизская сторона неоднократно отмечала необходимость расширения компетенции Евразийской экономической комиссии. Об этом я говорил на прошлом заседании Высшего совета. 
Полагаю необходимым Комиссии совместно с государствами – членами союза провести соответствующие мероприятия для реализации этой инициативы.
Уважаемые коллеги! 
В завершение хотел бы подчеркнуть, что отношения со странами – членами ЕАЭС остаются неизменным приоритетом в Киргизской Республике. Мы всегда открыты к откровенному, доверительному диалогу, при этом рассчитываем и призываем наших партнёров по Евразийскому экономическому союзу к активной совместной работе.
Пользуясь случаем, поздравляю всех вас с наступающим Новым годом! Желаю всем успехов, благополучия в предстоящем новом году!
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое, Сооронбай Шарипович.
Уважаемые коллеги, представители прессы, вам спасибо за внимание к нашей работе!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59319