
Неформальный саммит СНГ


2018-12-06 17:00:00

Санкт-Петербург

Лидеры стран Содружества Независимых Государств подвели итоги года. Перед началом саммита, который прошёл в формате обеда, состоялась церемония фотографирования.
Встреча прошла без заранее утверждённой повестки дня: состоялась неформальная беседа, в которой каждый участник мог обсудить любой вопрос.
Ранее в этот день президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии и исполняющий обязанности Премьер-министра Армении провели в Санкт-Петербурге заседание Высшего Евразийского экономического совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59324