
Заседание Высшего Евразийского экономического совета в расширенном составе


2018-12-06 16:20:00

Санкт-Петербург

Под председательством Владимира Путина заседание Высшего Евразийского экономического совета продолжилось в расширенном составе.
Лидеры ЕАЭС согласовали, в частности, программы формирования общих рынков нефти и газа, обсудили перспективы кооперации в освоении космоса. По итогам заседания подписан пакет документов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Только что мы провели весьма обстоятельные переговоры в узком составе, обсудили текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза, наметили ряд приоритетных направлений для дальнейшей совместной работы, они отражены в проекте декларации о развитии интеграции в рамках ЕврАзЭС, которую нам предстоит сегодня принять. 
В число важнейших интеграционных задач, по общему мнению, входят повышение эффективности функционирования внутрисоюзного рынка, укрепление промышленной кооперации, создание единого цифрового пространства, более тесная координация валютно-финансовой и денежно-кредитной политики. 
Предметно рассмотрены также вопросы о сотрудничестве в ключевых для наших стран отраслях. Согласованы масштабные программы формирования общих рынков газа, нефти и нефтепродуктов. 
Кроме того, речь шла о налаживании плотного взаимодействия в освоении космоса, предоставлении услуг запуска околоземных летательных аппаратов и обеспечения спутниковой связи. 
Кстати, на столах перед руководителями делегаций лежат панно с побывавшими на международной космической станции флагами государств – членов Евразийского экономического союза и фотографией корабля «Прогресс», который доставил их в космос. 
Впервые в истории сразу пять национальных флагов вместе совершили уникальное, длившееся почти год путешествие на околоземной орбите. Это памятный подарок российского председательства. 
Уважаемые друзья! Сейчас в соответствии с повесткой мы должны заслушать председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграна Суреновича Саркисяна, но прежде хочу предоставить слово Президенту Молдавии Игорю Николаевичу Додону, который присоединился к нашей встрече в расширенном составе как глава государства – наблюдателя при ЕврАзЭС. 
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! 
Рад снова встретиться с вами теперь уже в качестве Президента страны, которая первой получила статус наблюдателя при Евразийском экономическом союзе. Будучи нейтральной страной, нацеленной на развитие взаимовыгодных связей со всеми странами мира, Молдова, тем не менее, особое внимание уделяет восстановлению и углублению сотрудничества со странами ЕАЭС. 
Мы хорошо понимаем, что устойчивое развитие нашей экономики невозможно обеспечить без углублённого экономического взаимодействия с нашими традиционными и надёжными восточными партнёрами. 
На наш взгляд, в настоящее время масштаб и уровень экономического взаимодействия Республики Молдова со странами Евразэс, как говорится, оставляет желать лучшего. Но хочу ещё раз обратить ваше внимание на то, что Республика Молдова, молдавские производители заинтересованы в достижении нового, более высокого уровня сотрудничества со странами ЕАЭС практически во всех сферах экономики.
Об этом свидетельствуют результаты очередного, третьего заседания совместной рабочей группы по взаимодействию между Республикой Молдова и Евразэс, в работе заседания которой, прошедшего в июне этого года в Москве, участвовали несколько десятков наших экономических агентов. Все они выразили огромный интерес к развитию сотрудничества с производителями стран ЕАЭС. 
Кроме того, представители Молдовы приняли участие в работе делового форума «Евразийская неделя», который прошёл в Ереване в октябре этого года. Таким образом, мы стараемся использовать все имеющиеся инструменты и возможности для расширения сотрудничества со странами Евразийского экономического союза. 
Молдова является традиционным производителем целого ряда высококачественных агропромышленных и продовольственных товаров, свежих и переработанных фруктов и овощей, виноградного вина. Кстати, в январе-сентябре этого года мы экспортировали этих товаров на сумму более 100 миллионов долларов. В то же время хочу отметить, что в 2017 году страны ЕАЭС импортировали из третьих стран продовольственных товаров на сумму более 30 миллиардов долларов США. А Молдова всего, весь экспорт этих товаров в прошлом году, на один миллиард экспортировала. То есть мы можем существенно на рынке стран ЕАЭС увеличить наши поставки.
Мы готовы на взаимовыгодных условиях намного увеличить поставки и других товаров. Молдова предлагает своим восточным партнёрам хорошие условия для организации разных производств на своей территории с последующим экспортом готовой продукции в страны, у которых с Молдовой действует соглашение о свободной торговле. 
Получение Молдовой официального статуса наблюдателя при Евразийском экономическом союзе даёт нам возможность конвертировать имеющийся потенциал сотрудничества в конкретные дела и совместные проекты. Мы предпринимаем усилия к тому, чтобы эти возможности максимально расширить, использовать как в интересах Республики Молдова, так и в интересах стран ЕАЭС.
Уважаемые коллеги!
Национальные интересы Республики Молдова требуют укрепления связей с нашими традиционными партнёрами – странами Евразийского экономического союза. Эту позицию поддерживает молдавский бизнес и большинство граждан страны. 
Хочу заверить членов Высшего Евразийского экономического совета, что в нашем лице вы всегда найдёте верных друзей и надёжных партнёров. И хочу ещё раз вас поблагодарить за то, что приняли решение для Молдовы дать возможность первой стать наблюдателем в этой очень важной организации на пространстве СНГ.
В.Путин: Большое спасибо, Игорь Николаевич. Пожалуйста, Тигран Суренович [Саркисян].
Т.Саркисян: Уважаемые члены Высшего экономического совета, уважаемые участники заседания! 
В узком составе мы прошлись по всем вопросам нашей сегодняшней повестки, у нас было пятнадцать вопросов, по всем дискуссионным вопросам у нас состоялось детальное обсуждение. Я предлагаю, с учётом того, что все вопросы уже согласованы, приступить к процедуре подписания этих документов.
Одновременно хочу сообщить, что принято решение: очередное заседание Высшего экономического совета, приуроченное к пятилетию нашего союза и двадцатипятилетию идеи создания нашего экономического союза, мы договорились, что проведём в мае следующего года в Астане. 
Сейчас предлагаю, Владимир Владимирович, приступить к подписанию всех документов.
В.Путин: Пожалуйста. 
(Идёт подписание документов.)
 Уважаемые коллеги!
Хочу всех вас поблагодарить за совместную работу сегодня. К нам сейчас ещё присоединятся наши коллеги в рамках [саммита лидеров] СНГ, мы их встретим и перейдём к неформальной части нашей встречи.
Благодарю вас всех за совместную работу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59323