
Президенты России и Казахстана участвовали в IV Форуме приграничных регионов двух стран


2007-10-04 18:30:40

Новосибирск

До начала форума Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев провели переговоры. Обсуждались вопросы сотрудничества на Каспии, в космической сфере, в атомной энергетике и в области транспорта. Это пятая за текущий год встреча глав России и Казахстана.
В.Путин и Н.Назарбаев выступили на открытии Форума и присутствовали на его пленарном заседании. На Форуме с участием руководителей ряда центральных министерств и ведомств, представителей деловых кругов двух стран обсуждались ход реализации плана совместных действий России и Казахстана на 2007–2008 годы, проблема сохранения экосистемы бассейна трансграничной реки Урал, вопрос об организации охраны российско-казахстанской границы. В ходе видеоконференции в режиме реального времени продемонстрированы совместные учения личного состава погранслужбы ФСБ и КНБ Казахстана. Отдельный доклад на Форуме был посвящен взаимодействию между Внешэкономбанком России и Банком развития Казахстана в вопросах подключения их возможностей к поддержке межрегионального сотрудничества и торгово-экономических связей приграничных регионов.
Также в рамках Форума президенты России и Казахстана осмотрели выставку технических средств охраны границы. На выставке представлено более 20 стендов и экспонатов, в основном представляющих российские предприятия. В.Путин и Н.Назарбаев также осмотрели другие стенды, которые рассказывают о новейших разработках в сфере охраны границы, а также приборы, позволяющие контролировать проход и проезд по транспортным магистралям людей и автотранспорта, досмотровые приборы, системы для таможенного, пограничного контроля и проверки. Кроме того, президенты России и Казахстана осмотрели выставку техники, которая была развернута на улице. В.Путина и Н.Назарбаева на выставке сопровождали руководитель Пограничной службы России Владимир Проничев и его казахстанский коллега Болат Закиев.
В рамках Форума подписана Программа экономического сотрудничества между Правительством России и Правительством Казахстана на 2008–2011 годы. С российской стороны программу подписал Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, а со стороны Казахстана – министр индустрии и торговли Галым Оразбаков. Министры подписали также Программу сотрудничества России и Казахстана в гуманитарной сфере на 2007–2010 годы.
Всего в рамках форума подписано семь документов.
Министры транспорта двух стран Игорь Левитин и Серик Ахметов подписали Соглашение между Правительством России и Правительством Казахстана о сотрудничестве в области морского транспорта.
Министр регионального развития России Дмитрий Козак и министр индустрии и торговли Казахстана Г.Оразбаков подписали Программу приграничного сотрудничества регионов России и Казахстана на 2008–2011 годы.
Протокол об основных направлениях сотрудничества таможенных служб России и Казахстана на 2008 год подписали руководитель Федеральной таможенной службы России Андрей Бельянинов и председатель Комитета таможенного контроля министерства финансов Казахстана Козы-Корпеш Карбузов.
Председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» Владимир Дмитриев и губернатор Новосибирской области Виктор Толоконский – с российской стороны, президент АО «Банк развития Казахстана» Аскар Сембин, аким Восточно-Казахстанской области Жанибек Карибжанов – с казахстанской стороны подписали Соглашение о сотрудничестве в приграничных регионах между Внешэкономбанком, Банком развития Казахстана, администрацией Новосибирской области и акиматом Восточно-Казахстанской области Казахстана.
Подписано также Соглашение о сотрудничестве между Евразийским банком развития и Новосибирской областью.
Следующий форум приграничных областей России и Казахстана планируется провести в сентябре будущего года в Кустанае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42885