
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли, военнослужащих с 50-летием со дня запуска первого в мире искусственного спутника Земли


2007-10-04 15:40:48

В поздравлении, в частности, говорится:
«Запуск первого спутника Земли стал поистине историческим событием, положил начало космической эры на планете. И мы по праву гордимся, что именно наша страна открыла человечеству дорогу к звездам. За прошедшие десятилетия трудом нескольких поколений ученых, конструкторов, специалистов были успешно реализованы поистине революционные проекты, созданы новейшие, конкурентоспособные космические системы и стратегические ракетные комплексы.
Отрадно, что нынешнее поколение работников ракетно-космической промышленности бережет и приумножает замечательные традиции своих предшественников, вносит значимый вклад в освоение околоземного пространства, укрепление обороноспособности страны, развитие международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42880