
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой


2007-03-02 13:00:12

В.Путин тепло поздравил А.Бутефлику, которому сегодня исполняется 70 лет, с юбилеем.
В ходе беседы с обеих сторон было с удовлетворением отмечено, что благодаря совместным усилиям, предпринимаемым в последние годы, российско-алжирское партнерство существенно продвинулось в различных сферах сотрудничества.
В этой связи было отмечено значение реализации договоренностей, достигнутых в ходе прошлогоднего визита президента России в Алжир. Главы государств подтвердили также обоюдное намерение развивать координацию и взаимодействие в региональных и международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37287