
Владимир Путин принял в своей резиденции Премьер-министра Бельгии Ги Верхофстадта


2007-03-02 14:00:17

Ново-Огарево

Открывая встречу, глава Российского государства выразил удовлетворение развитием сотрудничества между Россией и Бельгией.
У России и Бельгии есть общие интересы в сфере энергетики. В частности, Россия считает возможной реализацию крупного проекта по строительству в Европе газохранилища с последующей транспортировкой газа в третьи страны. В случае реализации проекта транспортировка газа возможна, в том числе в Великобританию, с использованием уже имеющихся подводных транспортных систем, которые начинаются на территории Бельгии.
Из других направлений российско-бельгийского сотрудничества Президент выделил партнерство в алмазной отрасли. В.Путин подчеркнул естественность взаимодействия лидера алмазодобывающей отрасли – компании «Алроса» – с крупнейшими торговцами бриллиантов.
Ги Верхофстадт, в свою очередь, подчеркнул, что Бельгия намерена продолжать укрепление партнерских отношений с российскими компаниями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37288