
Россия считает возможной реализацию крупного проекта по строительству в Европе газохранилища с последующей транспортировкой газа в третьи страны


2007-03-02 16:45:39

Об этом Владимир Путин заявил на встрече с Премьер-министром Бельгии Ги Верхофстадтом, которая состоялась в резиденции Ново-Огарево. 
В случае реализации проекта транспортировка газа возможна в том числе в Великобританию с использованием уже имеющихся подводных транспортных систем, которые начинаются на территории Бельгии.
Из других направлений российско-бельгийского сотрудничества Президент выделил партнерство в алмазной отрасли. В.Путин подчеркнул естественность взаимодействия лидера алмазодобывающей отрасли – компании «Алроса» – с крупнейшими торговцами бриллиантов.
В целом глава Российского государства выразил удовлетворение динамикой сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37290