
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-03-29 15:30:16

Ново-Огарёво

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие избранный Президентом России Дмитрий Медведев, Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44042