
Владимир Путин направил приветственное послание участникам совещания глав государств и правительств Лиги арабских государств, проходящего 29–30 марта 2008 года в Дамаске (Сирия)


2008-03-29 14:50:31

Передаём текст послания:
«Тесное взаимодействие между Россией и странами Лиги арабских государств по самому широкому кругу международных и региональных проблем уже стало доброй традицией. В его основе лежит обоюдная заинтересованность в том, чтобы Ближний Восток и Северная Африка твёрдо встали на путь стабильного развития, а все государства и народы жили здесь в условиях мира и безопасности.
Для достижения этой нашей общей цели предстоит серьёзно поработать. Ведь, к сожалению, на обширном пространстве региона ещё немало очагов напряжённости, тлеющих конфликтов, что, в свою очередь, создаёт питательную среду для экстремизма и терроризма. Такая ситуация грозит обернуться ещё большими рисками, если во главу угла будут поставлены односторонние и тем более силовые подходы. Убеждён – решение актуальных вопросов современной повестки дня, будь то на Ближнем Востоке, в Африке или Европе, возможно исключительно на путях коллективных усилий всего мирового сообщества с опорой на международное право и центральную координирующую роль ООН.
Ключом к нормализации обстановки в регионе было и остаётся всеобъемлющее и справедливое урегулирование арабо-израильского конфликта. Путь к долгосрочному миру будет расчищен тогда, когда стороны откажутся – причём не формально, а на практике – от использования силы и диктата. Примут в качестве руководства к действию общепризнанные нормы международной законности, включая, разумеется, арабскую мирную инициативу, будут за столом переговоров искать взаимоприемлемые решения имеющихся проблем. Подчеркну – Россия, как и прежде, будет над всеми этими вопросами энергично работать, в том числе и в процессе подготовки новой встречи по Ближнему Востоку, которую можно было бы провести в Москве.
Мы приветствуем активизацию международных усилий по содействию нормализации ситуации в Ираке в рамках многостороннего процесса, запущенного в Шарм-аш-Шейхе в мае 2007г. Россия последовательно выступает за сохранение единства и территориальной целостности Ирака, полное восстановление суверенитета этой страны после завершения иностранного военного присутствия. Не сомневаюсь, что окончательное решение иракской проблемы возможно лишь при комплексном урегулировании на основе национального примирения и согласия, учёта интересов всех этно-конфессиональных групп и влиятельных политических сил страны.
Чрезвычайно актуальна задача сохранения суверенитета, политической независимости и территориальной целостности Ливана, который должен быть ограждён от какого‑либо иностранного вмешательства. Преодоление внутриливанских разногласий в конституционных рамках, на путях терпеливого диалога и поиска общенационального консенсуса отвечало бы не только интересам Ливана, но и всего ближневосточного региона. Исходя из этого мы поддерживаем инициативу вашей авторитетной организации по ливанскому урегулированию.
Одной из приоритетных задач является обеспечение безопасности и стабильности в стратегически важном районе Персидского залива. Этому способствовало бы налаживание коллективных усилий всех заинтересованных сторон в интересах решения проблем региона и выработки мер доверия, в том числе вокруг иранской ядерной программы. Россия, как вы знаете, выступила с обновлённой концепцией региональной безопасности, которая в перспективе видится нам частью посткризисного устройства всего Ближнего Востока.
В заключение хочу подчеркнуть – развитие сотрудничества России со странами, входящими в вашу влиятельную организацию, остаётся одним из наших приоритетов, будет и в дальнейшем отвечать интересам обеспечения мира и безопасности, весомо содействовать разрешению острейших проблем региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44041