
Социальный онлайн-форум партии «Единая Россия»


2020-12-14 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с участниками социального онлайн-форума Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Модераторы форума – заместитель Секретаря Генерального совета партии «Единая Россия», депутат Государственной Думы Евгений Ревенко и волонтёр, заместитель председателя комитета Законодательного Собрания Красноярского края по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Елена Пензина.
* * *
Е.Ревенко: Друзья, к работе форума присоединился Президент, лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин.
Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Добрый день, Женя! Лена, добрый день!
Я внимательно слушал то, что сейчас Андрей [Гимбатов] говорил. Было очень приятно. И самые последние его слова, мне кажется, самые важные: когда люди делают добро, они получают удовольствие от этого. В этом в значительной степени и есть смысл жизни вообще. Когда помогаешь близким тебе людям и даже тем людям, которых ты, может быть, и не знаешь, но которые нуждаются в твоей поддержке, получаешь от этого удовлетворение. Это один из важнейших стимулов и важнейших инструментов для самореализации любого человека. Так что, Андрей, Вам спасибо.
Я, присоединившись к вам, хочу вас всех, друзья, поприветствовать. Обратиться хочу и к Дмитрию Анатольевичу, добрый день! Приветствую всех участников социального онлайн-форума «Единой России». 
Я уже начал говорить, хочу ещё раз подчеркнуть, что ваша работа очень востребована: имею в виду, не только на этом форуме, а в целом в жизни. Хочу вам пожелать, чтобы она не прерывалась, чтобы любые инициативы, с которыми вы выступите и сегодня тоже, все реализовывались. Хочу отметить, что это чрезвычайно важное дело. 
Рад возможности услышать сегодня ваши предложения, послушать, как идёт ваш разговор, какие задачи вы формулируете, какие конкретные решения для реализации стоящих перед страной задач вы предлагаете. 
В этой связи хотел бы отметить: знаю, что тысячи партийных волонтёров занимаются доставкой лекарств, продуктов питания, сейчас только об этом говорили на примере пирогов. Причём делают это на своих машинах, бесплатно развозят тем людям, которые нуждаются, и медицинским работникам, жертвуют свои личные средства на закупку компьютеров для школьников, обучающихся на удалёнке, средств индивидуальной защиты, помогают пожилым, больным людям, одиноким – всем, кому сейчас особенно сложно.
В этой связи хочу сказать ещё одну важную вещь. Полагаю, что для самой массовой партии нашей страны повседневная работа в эти месяцы, работа именно рядом с людьми (сейчас об этом говорил Андрей, который является муниципальным депутатом), работа на местах – это повод провести аудит своих собственных рядов, дать заслуженную оценку, обратить внимание на тех, кто проявил себя с самой лучшей стороны, показал себя надёжным бойцом, добрым, сердечным человеком, причём не просто каким-то человеком, стремящимся к карьере, а настоящим тружеником, готовым впрягаться в решение непростых задач, стоящих перед страной. Такие люди, конечно, мощнейшая созидательная сила в целом в стране, и для партии они чрезвычайно важны. Именно с ними связано успешное будущее партии, её достойное представительство и в общественной жизни страны, и на всех уровнях власти.
Я хотел бы передать пас Дмитрию Анатольевичу Медведеву. И надеюсь, что вы тоже ещё выступите, и у меня будет возможность как-то отреагировать на те обсуждения, которые сейчас идут на вашем форуме.
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Владимир Владимирович, хочу сердечно поблагодарить Вас за то, что Вы в своём весьма непростом графике нашли возможность включиться в работу форума. 
Абсолютно разделяю оценки, данные Вами, той работе, которую ведут наши волонтёры.
Мы с коллегами вспоминали, как вообще волонтёрское движение в нашей стране зарождалось. Вначале, наверное, это было нужно для того, чтобы поддержать крупные государственные мероприятия, а потом это пригодилось в очень острый для нашей страны период. Ребята на всех уровнях, во всех местах эту проверку на прочность выдерживают. Они действительно очень большие молодцы. 
Но, естественно, всякая работа требует и определённой коррекции. Как Вы справедливо сказали, это действительно возможность проверить, кто чего стоит, кто реально работает, а кто хочет отсидеться. 
Я знаю, что и мои коллеги по партии тоже имеют целый ряд идей, предложений, которыми хотели поделиться и которые, наверное, можно было бы сейчас озвучить. Женя, так?
Е.Ревенко: Да, совершенно верно. У нас ещё много на связи наших коллег. 
Есть свой уникальный опыт, например в Чувашии. Я предлагаю послушать мою коллегу, депутата Государственной Думы и Секретаря регионального отделения Алёну Аршинову. Там прибегли к помощи IT-технологий, для того чтобы упростить доставку лекарств.
Алёна, пожалуйста, тебе слово.
А.Аршинова: Привет, Евгений.
Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич!
Наш волонтёрский центр не прекращает свою работу с марта. У нас фактически сейчас созданы дополнительные территориальные волонтёрские центры во всех 26 муниципалитетах республики. На текущий момент у нас уже более тысячи волонтёров, Владимир Владимирович, кстати, 600 из которых – это депутаты разного уровня. Это и сельские, и районные, и городские, и даже республиканского уровня. На самом деле здесь все равны, это люди, которые ответственны за своих избирателей. Если людям нужно, чтобы они были рядом в этот момент в любом качестве, они будут рядом в этот момент в любом качестве. Поэтому как раз в планах нашего регионального отделения вовлечь абсолютно всех депутатов-единороссов. Это должно стать вообще нормой и культурой нашей партии «Единая Россия».
Но со своей стороны скажу, что на самом деле, конечно, мы как партия очень много работаем, но мы бы, наверное, не справились сами по себе. Мы работаем как раз вместе с нашими коллегами, с Общероссийским народным фронтом, в том числе с региональным штабом «Мы вместе». Так у нас получается закрывать все потребности, которые сегодня нужны. 
Мы работаем по всем направлениям. Очень востребована горячая линия «122». Мы, кстати, как волонтёрский центр выведены на кнопку «2». По сути, это наша общественная приёмная, которая превратилась в волонтёрский центр. Сейчас мы даже перешли в многоканальный режим, поэтому мы стараемся отвечать и работать абсолютно по всем направлениям.
Вы знаете, у нас на текущий момент в республике более 2,5 тысячи подтверждённых диагнозов COVID. 80 процентов людей лечатся дома. Вы знаете, с 20 ноября уже в республику стали поступать бесплатные лекарства для тех, кто лечится на дому. Конечно, это был для нас супервызов, потому что мы должны были очень оперативно развезти эти все лекарственные препараты. У нас даже было так, что в один день нам нужно было отвезти более 600 лекарственных препаратов. Это, конечно, очень мощно, но мы справились.
Сейчас в среднем мы доставляем где-то по 130 лекарственных наборов. Но, по сути, мы сейчас работаем с доставкой лекарств не только для тех, кто болен COVID, мы работаем для людей, которые сейчас болеют хроническими заболеваниями, для тех, кто имеет право на льготные лекарства. Ведь они тоже в группе риска, мы их тоже никак не можем оставить. Поэтому, Вы знаете, мы сейчас активно пользуемся волонтёрской поддержкой. 
Мы столкнулись с тем, что нам нужно подтверждать факт доставки, поскольку мы перешли уже фактически в системную работу. Один из наших волонтёров, что самое интересное, которого я сейчас в Вашем присутствии поблагодарю, большое спасибо Вам, Владимир, потому что он оказался руководителем IT-компании в Чувашии, он откликнулся и сказал, что, если вам нужно подтверждать факт доставки, это не так уж и трудно. Он нам предоставил безвозмездно мобильное приложение. 
Пару слов, пожалуйста, Владимир, скажите.
В.Лидерман: Мы предложили IT-решение, которое позволяет с минимальными усилиями организовать работу сети волонтёров. Волонтёры с помощью мобильного приложения самостоятельно сканируют QR-код, который мы разместили на каждом рецепте. В QR-коде мы «зашили» адрес доставки и телефон. Это позволило нам убрать лишнее звено на координацию работы волонтёров. Врачи также выписывают лекарства, а волонтёры их доставляют. При доставке волонтёр делает фото пакета с лекарствами и вместе с геометкой и уведомлением о доставке эти данные в автоматическом режиме передаются на сервер. 
Распределители лекарств в режиме реального времени на карте видят, где сейчас находятся волонтёры, состояние доставки каждого пакета с лекарствами. Это позволяет полностью контролировать работу сети волонтёров.
А.Аршинова: Вы видите, что сейчас очень активно вообще мы все пользуемся онлайн-сервисами, и волонтёры, кстати, теперь не исключение. Мы абсолютно, опять же подтвержу слова Владимира, безвозмездно готовы передать всем волонтёрам страны, если это будет удобно.
Вы знаете, сейчас наши жители активно пользуются во взаимодействии с государством сервисами онлайн. Допустим, «Госуслуги». Есть очень классное решение, которое очень востребовано. Когда ты госпошлину оплачиваешь онлайн, ты получаешь скидку в 30 процентов. Но такое решение действует только до 31 декабря, и нас люди в соцсетях и везде попросили: «Пожалуйста, продлите это. Это удобно. Никаких очередей, это дешевле, это безопасно, эффективно». Депутаты оперативно отреагировали, и уже депутаты Госдумы как раз внесли эти поправки, комитет Макарова уже одобрил, и завтра мы, конечно, поддержим это на пленарном заседании. 
К сожалению, не все решения в наших руках. Как раз есть ещё одно предложение, то, чего мы, например, своими силами просто сделать не сможем. 
Сейчас, Вы знаете, есть люди, которые имеют право на льготу, – это льгота на оплату ЖКХ. Есть некоторые категории, которые вынуждены каждые полгода подтверждать своё право на эту льготу. Например, есть бабушки, которые в обычное время ходят по инстанциям, собирают справки. Сейчас действует беззаявительный порядок по постановлению Правительства № 420. Такой временный беззаявительный порядок, к сожалению, действует опять же только до 31 декабря. Давайте не будем наших жителей сейчас, во время пандемии, когда действуют ограничения, лишний раз просить ходить по инстанциям, собирать эти справки. Конечно, было бы здорово, если бы мы сохранили их здоровье и они бы не рисковали заразиться коронавирусом, ведь мы все для этого и работаем. 
Спасибо. Если поддержите, будет очень здорово.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Алёна. 
И своему тезке, Володе, тоже хочу сказать слова благодарности за его инициативу, за то, что они разработали с коллегами, я так понимаю, приложение и нашли это IT-решение, для того чтобы продвигать ту работу, которую проводят волонтёры, в данном случае волонтёры от «Единой России».
Что в этой связи хотел бы сказать. Да, конечно, мы специально выделили дополнительные средства из федерального бюджета, направили их в регионы, для того чтобы люди, которые лечатся на дому, могли бы получать лекарства бесплатно, чтобы койки были свободны в медицинских учреждениях для тех, кто нуждается в госпитализации. 
На что хочу обратить ваше внимание, хочу, чтобы меня услышали и руководители соответствующих учреждений здравоохранения, и волонтёры, в данном случае «Единой России» и Общероссийского народного фронта. Надо внимательно смотреть за тем, чтобы те, кто действительно нуждается в госпитализации, помещались в стационары, чтобы проходили там лечение. Чтобы не было случаев, когда под видом того, что можно получить лечение и бесплатные лекарства на дому, было отказано тем, кто действительно нуждается в госпитализации. Я сейчас не буду приводить конкретных случаев или ставить под сомнение какие-то решения на этот счёт. Специалисты должны принимать решение о госпитализации, но в принципе нужно обращать на это тоже внимание. Это первое.
Теперь второе – продление сроков и льгот по госпошлине. 30 процентов – это в принципе немало. Водительское удостоверение, получение паспорта, продление паспорта, получение загранпаспорта и так далее – всё это дешевле на 30 процентов, потому что технологически это дешевле делается. Конечно, в современных условиях надо продлить и саму льготу, и срок реализации этих возможностей. 
То же самое касается, конечно, и ЖКХ. Вы сказали, что уже внесли такое предложение. Я попрошу и Дмитрия Анатольевича за этим внимательно посмотреть. Я это поддерживаю, считаю, что это правильно, своевременно и справедливо. 
А Вам спасибо за то, что обратили на это внимание. 
А.Аршинова: Спасибо большое.
Е.Пензина: Мы переключаемся на Хабаровский край. На связи у нас сейчас находится Максим Иванов. Это секретарь регионального отделения «Единой России». Хотим услышать от Вас, как устроена работа волонтёрского центра у вас. 
Пожалуйста, Вам слово.
М.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Участники форума!
Волонтёрской центр «Единой России» в Хабаровском крае активно включился ещё весной в работу. Нами были организованы и развоз продуктовых наборов, более 25 тысячам человек мы помогли, и доставка лекарств, и предоставление автомобилей, и многое другое, чем занимаются все наши волонтёрские центры.
Во вторую волну пандемии коронавирусной инфекции мы активно включились в доставку лекарственных средств. Под эти цели были направлены и переделаны автомобили выездных общественных приёмных граждан, личные автомобили и также пешей доступностью людей. Была организована бесплатная перевозка волонтёров именно на общественном транспорте, на муниципальном, на коммерческом, волонтёры могли доехать до адресата.
Что касается лекарственных средств, здесь хотелось бы, самое главное, сказать, что к нам очень часто обращались врачи, и обращаются, и по их просьбе мы эти лекарства доставляем, помогаем им, врачи идут нам навстречу. 
Очень хочется сказать огромную благодарность, пользуясь случаем, жителям Хабаровского края, которые подключились. Сам я лично подключился к этому 1 декабря – день 19-летия партии, – и активно развозил эти лекарства, доставил 45 лекарственных средств.
Также хочется сказать, переходя к транспорту, очень приятно, когда наши партийные автобусы встречаются с врачами, которые приезжают на тех автомобилях, которые мы передали по акции «Спасибо врачам». От врачей тоже очень большая благодарность.
Владимир Владимирович, хотел бы обратиться к Вам с такой просьбой от наших жителей, которым мы помогаем. У нас есть аптечные сети, которые занимаются доставкой лекарств онлайн. Спасибо Вам, Вы на это активно повлияли, Ваш указ работает. Скажу прямо, что в городе Хабаровске он работает. Но у нас есть такие малые города и вообще в целом муниципальные районы, которые не могут получить разрешение на онлайн-развоз лекарств. Почему? Потому что там строгие правила: медицинская сеть именно аптек должна иметь больше десяти аптечных точек. Также она должна иметь специализированный сайт и многое другое.
Но те аптеки, которые у нас есть в районах и в городках, очень часто даже одна аптека на весь район, и такое разрешение она получить просто-напросто не может. Здесь очень важно, что наши люди не получают именно ту онлайн-доставку лекарств, которую они могли бы получить. 
Большая просьба упростить, если есть такая возможность, мы предлагаем упростить процедуру получения разрешения именно онлайн-торговли лекарств. Люди наши могли бы получить эту услугу, а волонтёры, которые занимаются доставкой лекарств, могли бы заниматься другими активными и полезными делами. Хотели бы услышать Ваше мнение. 
Большое спасибо.
В.Путин: Понимаете в чём дело? Мы много раз это обсуждали. Много было скептиков, в том числе в Правительстве, по поводу того, будет ли работать этот способ доставки лекарств, нерецептурных лекарственных препаратов. Именно поэтому были введены определённые требования. Они были сформулированы не для того, чтобы создать сложности для добропорядочных поставщиков, тем более для граждан, они были введены для того, чтобы не было случаев фальсификации, чтобы не распространяли под видом лекарственных препаратов какие-то бросовые вещи, которые ничего не стоят, чтобы не обманывали людей. Вот, собственно говоря, на что направлены эти ограничения. Даже это не ограничения, а определённые требования к аптечным учреждениям, к аптечным предприятиям, к аптечной сети. 
Вы правильно сказали, нужно, чтобы имели не менее 10 точек, чтобы у них был договор или собственная служба курьерской доставки и так далее. Но, наверное, имея в виду, что во многих регионах есть своя специфика, имея в виду огромность нашей территории, можно подумать над так называемой либерализацией этих требований. Только не в ущерб, конечно, интересам граждан и потребителей. Давайте вместе подумаем. Я попрошу коллег из Правительства прикинуть, опираясь на ваш опыт применения этого способа доставки лекарств. Не исключаю, что мы придём к какому-то решению, которое будет облегчать эту работу, с тем чтобы помочь людям. Давайте подумаем вместе. Ещё раз попрошу Правительство к этому вернуться. 
Е.Пензина: Владимир Владимирович, спасибо за моментальный отклик. 
У нас есть ещё одна полезная инициатива из Башкирии.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Пензина: Здесь волонтёры сконцентрировались на помощи медицинским учреждениям. Делают они это по зову сердца, часто рискуя жизнью. У нас на связи Яков Кугубаев. 
Яков, Вам слово.
Я.Кугубаев: Доброго здравия! Солнечный Башкортостан приветствует вас!
Мы в республике развернули работу единого волонтёрского центра «Наша забота» с марта и начали помогать врачам. Привозили воду, чайные наборы, башкирский мед, чтобы подбодрить и порадовать врачей, помогали средствами индивидуальной защиты (СИЗами). 
Сейчас у нас по региону более 2400 волонтёров-медиков, и 80 из них – это мои коллеги-депутаты. Многие, кто хочет помогать, они не имеют медицинского образования, но взаимовыручка у нас сильна – менталитет такой. Помогаем по-разному: где-то журнал надо заполнить, где-то переболевших обзвонить, лекарства на доставку собрать, помощь немедицинского характера, не требующая медицинской квалификации. Сам пока в нескольких ковид-госпиталях отработал, помогал, получилось примерно 12 дежурств, часов 60 вышло точно. Психологическую помощь оказывал. Человек, когда заболел, у него повышена тревожность, стресс. Это мешает выздоровлению. 
На прошлой неделе лично развёз 4 тонны овощей и фруктов медикам «красной зоны» в 11 наших ковид-госпиталей от нас – фермеров Башкирии. Кстати, спасибо фермерским хозяйствам «Хабибрахманова» и «Курманов». 
Также хочу поблагодарить наших волонтёров такси, которые поддержали акцию «Такси. Забота». У нас их более 100. Они, как и этот наш партийный автобус, развозят врачей, работающих в таких же ковид-госпиталях. За последние две недели мы уже совершили около 10 тысяч перевозок от дома до работы. Получается, что при поддержке регионального отделения «Единой России» практически все «безлошадные» врачи обеспечены доставкой до мест работы в ковид-госпиталя. Одной заботой стало чуть-чуть меньше. 
У меня за спиной, кстати говоря, стоит наш новый ковид-госпиталь в форме цветка курая, построенный за 55 дней. Теперь, благодаря руководству региона, у нас таких уже два. 
Хотелось бы сказать, что в таких госпиталях работают не только врачи, но и немедицинский персонал. Они отвечают за кислородное оборудование, за работу систем жизнеобеспечения, вообще за жизнь всей больницы в целом. 
Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич, было бы здорово и справедливо распространить такое же страхование, как у медицинских работников, и на них тоже, на этот немедицинский персонал. Они же большой вклад вносят в общее дело, и мы им благодарны. 
На этом всё. Спасибо. Будьте здоровы.
В.Путин: Вам спасибо большое. Тоже не болейте. Вы ведь рискуете, не только предоставляете свои личные возможности, так же как это делают водители такси, за что им действительно отдельное спасибо.
Что касается немедицинских работников. Смотрите, это касается доплат медицинским работникам, страхования и так далее, тех, кто работает в так называемой красной зоне, прежде всего о них идёт речь, водители скорой помощи, медсёстры и так далее. Но даже когда мы платили всем примерно одинаково просто за нахождение в «красной зоне», всё равно в ходе дискуссии с представителями профессионального сообщества, именно с представителями медицинских работников, пришли к выводу (эта дискуссия была на площадке Правительства организована), что всё-таки более справедливым является зачёт времени работы в «красной зоне». 
То же самое касается и немедицинских работников, которые связаны так или иначе с медициной. Просто мы с вами понимаем, одно дело в «красной зоне» работать. Сейчас только один из участников дискуссии говорил о том, как тяжело провести смену в этом защитном костюме. Я по себе это знаю. Я всего-то там полчаса был или 40 минут, но это чувствуется сразу. А если часами? Просто разный уровень угроз, нагрузки.
Но Вы правы абсолютно в том, что надо повнимательнее посмотреть, кто и как работает по обеспечению медицинских учреждений либо внутри самих медицинских учреждений, скажем, в регистратуре, например, и так далее. Здесь нужно на это ещё раз внимательно посмотреть. Я обязательно такое поручение Правительству дам.
Вам спасибо, что обратили на это внимание. А всем людям, которые работают по обеспечению жизнедеятельности медицинских учреждений, тоже слова благодарности. Они делают очень важное и нужное дело и наверняка тоже, конечно, с повышенной нагрузкой. 
Спасибо. 
Е.Ревенко: Яков, спасибо тебе за такой яркий рассказ.
Владимир Владимирович, ещё одна очень интересная, на наш взгляд, важная инициатива – это медицинское страхование учителей, которые продолжают учить детей в очной форме. 
Такая идея родилась в Алтайском крае. У нас на связи Барнаул. С нами Денис Голобородько, глава исполкома Алтайского регионального отделения партии. 
Денис, скажите, чья это инициатива? Как отреагировали учителя и кто, собственно говоря, оплачивает страховку? 
Д.Голобородько: Уважаемый Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
У нас образовательный процесс во всех школах Алтайского края сегодня проходит в очном формате. Несмотря на высокий уровень заболеваемости коронавирусом, 21 тысяча учителей ежедневно лично обучают 280 тысяч учеников, которые, естественно, находятся на уроках без средств индивидуальной защиты и, конечно же, не предоставляют никаких справок об отсутствии заболевания. 
Да, мы попробовали дистанционный формат обучения, но всё-таки считаем, что личный контакт между учителем и учеником для воспитания подрастающего поколения и личное общение со сверстниками для формирования личности ничем не заменить. 
Именно поэтому в этот период мы решили поддержать педагогических работников и инициировали страхование их жизни и здоровья, проработали оптимальную страховую программу, которая бы позволила защитить их и, соответственно, оказать поддержку в нужный период. Инициатива была регионального отделения, соответственно, учителя на неё нормально, хорошо отреагировали. Сегодня подключились, и мы им благодарны, коллеги-депутаты, предприниматели, которые за свой личный счёт страхуют сегодня педагогов. 2973 педагога застрахованы из 107 учреждений края уже, и мы будем эту деятельность продолжать.
Мы знаем, что сейчас начинается повсеместная процедура вакцинации. Конечно же, мы бы попросили, чтобы педагоги и все специалисты, у которых трудовая деятельность связана с риском, могли быть провакцинированы, Владимир Владимирович. 
И конечно, дополнительно мы рассматриваем и хотели бы предложить, возможно, проработать вопрос с регионами, а может быть, поддержать инициативу на федеральном уровне, чтобы педагогов застраховать, чтобы поддержать их в эту трудную минуту. Потому что на сегодняшний день, пока вакцинация не началась, соответственно, риск заболеваемости среди них сохраняется. 
Спасибо большое.
В.Путин: Здесь примерно то же самое, что и в случае с техническими работниками медицинских учреждений. Вопрос актуальный, понятный. У нас, по-моему, около 40 тысяч школ, где-то 39,9 тысячи, 70 процентов школ работают, по-моему, сейчас в нормальном режиме, все остальные – частично онлайн и небольшое количество – в онлайн-режиме.
Конечно, когда люди находятся в коллективе, то риски получить эту коронавирусную инфекцию возрастают, но это всё-таки не «красная зона». Поэтому мы, имея в виду то обстоятельство, о котором Вы сказали, должны подумать, конечно, и над, может быть, особыми видами страховки. Надо просто, чтобы Правительство проработало этот вопрос с регионами. 
Но уж точно совершенно, что надо делать, – это надо вакцинировать наших педагогов, причём и в школе, и в высшей школе. Но они включены в зону риска, и вакцинация в стране, а вакцина уже поступает во все регионы Российской Федерации, идёт прежде всего среди медицинских работников и среди педагогического состава, вообще тех, кто работает в школе и в высшей школе. Мы так и делаем, такое решение принято. 
Что можно будет сделать дополнительно? На это действительно надо посмотреть, потому что всё-таки работа в коллективах и не онлайн, а в реальном режиме, тоже связана с определённым риском. Это правда. 
Спасибо, что обратили на это внимание. 
Д.Голобородько: Спасибо.
Е.Ревенко: Денис, спасибо. Это, конечно, могло бы защитить учителей, помочь в трудную минуту.
Владимир Владимирович, это ведь только часть тех предложений, которые к нам сюда стекаются из регионов. Это действительно то, что больше всего сейчас волнует людей. 
Спасибо за ту поддержку, которую Вы сейчас высказали.
В.Путин: Хорошо. 
Я хочу вас в свою очередь поблагодарить. 
Вот что хотел бы сказать в завершение моего участия в сегодняшнем мероприятии. Я, к сожалению, должен буду перейти к другим пунктам своей сегодняшней повестки дня, у меня ещё международные телефонные разговоры.
Но хотел бы вот на что обратить внимание. То, что «Единая Россия» включилась самым активным образом в преодоление трудностей, с которыми столкнулась страна в период борьбы с коронавирусной инфекцией, – чрезвычайно важная вещь. Уже то, что сейчас звучит здесь, что сейчас прорабатывается и что делается, – это чрезвычайно важно для поддержания престижа ведущей политической силы страны.
На партии, от решений которой зависит экономика страны, зависит обороноспособность нашего государства, состояние системы здравоохранения, образования, о чём сейчас говорили, – на этой партии всегда лежит особая ответственность за результаты работы государства. Это очень большая нагрузка. Но подтверждать её нужно знаете чем? Искренним стремлением сделать лучше для страны в целом и для конкретного человека. И когда это находит приложение в интересах конкретного гражданина, конкретного человека, особенно рядом с тобой проживающего, то люди действительно верят в искренность всей политической силы, в искренность того, что эта политическая сила, в данном случае «Единая Россия», делает для интересов страны.
Вы находитесь на абсолютно правильном пути. Хочу вам искренне пожелать успехов. Спасибо вам большое. Всего доброго.
Е.Ревенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за эти слова, за поддержку и за ту оценку, которую Вы дали нашей работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64655