
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром финансов Алексеем Кудриным


2004-07-15 11:30:00

Ново-Огарево

Глава государства обсудил с Министром финансов различные аспекты бюджетной политики.
Президент также поручил Алексею Кудрину в сжатые сроки завершить работу по финансовому обеспечению деятельности министерств и подведомственных им учреждений.
В свою очередь глава Минфина проинформировал Владимира Путина о том, что в бюджете 2005 года будет зарезервирован 171 миллиард рублей на компенсационные выплаты.
Алексей Кудрин также сообщил, что на текущей неделе из резервного фонда федерального бюджета, который составляет 5 миллиардов рублей, будет выделено 2,2 миллиарда рублей 42 российским регионам, бюджеты которых оказались в тяжелой ситуации, в частности в связи с налоговой реформой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31382