
Владимир Путин посетил Троицкий раскоп в Великом Новгороде


2004-07-15 17:00:00

Пояснения по поводу ведущихся археологических раскопок главе государства дал заведующий кафедрой археологии Исторического факультета МГУ академик Валентин Янин. В частности, академик рассказал, почему в новгородской земле так хорошо сохраняются археологические ценности – это связано с характером почвы, – и ответил на интересующие Владимира Путина вопросы. 
Президент пообщался также со студентами исторического факультета МГУ, ведущими раскопки.
Затем глава государства посетил церковь Успения на Волотовом поле (XIVв.). В ней представлена небольшая экспозиция из находок, сделанных в ходе раскопок. Среди наиболее интересных – берестяные грамоты, свинцовые печати, украшения седла, а также детский сапожок.
Валентин Янин подробно рассказал Владимиру Путину еще об одном открытии экспедиции: в 2000 году была найдена берестяная «книга», состоящая из нескольких страничек, которые пропитаны воском и исписаны. Удалось выяснить, что это учебное пособие, на котором записаны псалмы. Книга относится к первым годам XI века и считается одной из самых древних книг во всем христианском мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31386