
Владимир Путин поздравил коллектив Российского государственного симфонического оркестра кинематографии под управлением Сергея Скрипки с 80-летием


2004-10-11 10:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«История вашего популярного оркестра неразрывно связана с отечественным кинематографом, с именами выдающихся деятелей культуры. За годы творческой работы ваш коллектив записал множество произведений в самых разных жанрах, неоднократно выступал с концертами классической и современной музыки в России и за рубежом. И сегодня вы продолжаете покорять поклонников высоким мастерством, богатым и разнообразным репертуаром».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31897