
Заседание Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития


2016-05-16 18:10:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации. 

Обсуждался ход выполнения поручений, сформулированных в указах главы государства от 7 мая 2012 года. На повестке дня, в частности, вопросы обеспечения системы здравоохранения квалифицированными кадрами, развития дополнительного образования детей, повышения качества государственных услуг, в том числе в сфере ЖКХ.
В заседании приняли участие главы министерств и ведомств, полномочные представители Президента в федеральных округах, руководители ряда регионов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Четыре года назад в известных майских указах были обозначены цели в экономике, социальной сфере, демографии, науке и образовании, в других областях. Мы взяли на себя тогда большую ответственность перед гражданами и должны работать без ссылок сегодня на сложности и внешние ограничения. 
Хочу подчеркнуть: оценивать результаты проделанной работы (я уже об этом говорил, причём, по‑моему, в этом зале в прошлом году) надо не по количеству снятых с контроля поручений или по объёму написанных отчётов – это у нас делать умеют, научились. Люди должны почувствовать реальные перемены к лучшему. 
Должны почувствовать, например, что стало проще создавать своё дело, устроить ребёнка в детский сад, переехать в новое, более комфортное жильё, получить качественную медицинскую помощь. И это, безусловно, базовые вещи, во всяком случае, они из базовых вещей, которые определяют благополучие миллионов российских семей. 
Что считаю принципиально важным: задачи, поставленные в указах, должны выполняться на всей территории Российской Федерации. Необходимо улучшать качество жизни людей и в больших, и в малых городах, и в сельской местности. Особое внимание необходимо уделить труднодоступным, удалённым районам, в том числе в Сибири и на Дальнем Востоке. Здесь нужно прикладывать дополнительные усилия по развитию здравоохранения, транспортной инфраструктуры, строительству жилья и модернизации жилищно-коммунального хозяйства.
Отмечу, что при широком участии активистов Общероссийского народного фронта в постоянном режиме отслеживаем ситуацию на местах. Смотрим, где есть очевидные сбои, а где вместо реальной работы иногда пытаются на бумажках отразить мнимые результаты.
Такой – не бюрократический, а именно гражданский – контроль за выполнением указов доказал, безусловно, свою эффективность и востребованность, стал примером подлинного партнёрства государства и общества в реализации стратегии развития страны. 
Уважаемые коллеги, перед нами множество больших задач. Мы с вами в оперативном режиме рассматриваем ход реализации указов на совещаниях с членами Правительства, на встречах с губернаторами, на заседаниях Госсовета и его президиумов. 
Серьёзное внимание было уделено результатам программы расселения аварийного жилья, а также вопросам безопасности дорожного движения, где у нас некоторая положительная динамика есть, безусловно. В ближайшее время с коллегами из Правительства обсудим вопросы повышения оплаты труда работников бюджетной сферы. Завтра на Госсовете подробно поговорим о дополнительных мерах по наращиванию объёмов строительства жилья, повышению его доступности для граждан.
Сегодня в таком широком формате – с участием руководителей министерств, ведомств, регионов, Счётной палаты, Общероссийского народного фронта – предлагаю остановиться на отдельных направлениях нашей работы, которые непосредственно влияют на качество жизни наших граждан. 
 Первое. Создана сеть многофункциональных центров, которые работают по принципу «одного окна». Удалось внести определённые изменения в десятилетия существовавшую систему, когда люди ходили по многочисленным конторам, стояли неоправданно в очередях, пытаясь получить нужную справку или документ. По опросам, новый механизм предоставления государственных и муниципальных услуг удобен для граждан.
Создано 2759 МФЦ. Вместе с тем проблемы ещё, конечно, остаются. Хотел бы сегодня с вами поговорить и услышать, какие меры принимаются для того, чтобы сократить время ожидания в очередях. Мы даже сделали намётки на то, каково должно быть это время, хотя бы в среднем, – нужно к этому стремиться. 
Также нужно повысить эффективность электронного взаимодействия между органами власти и МФЦ. Это позволит серьёзно сократить сроки предоставления этих услуг. 
Далее. Мы с вами уже говорили и отмечали, что по количеству мест в дошкольных учреждениях мы практически приблизились к решению майских указов, что, безусловно, является серьёзным и существенным вкладом в решение задач, стоящих перед нами с точки зрения улучшения условий жизни людей. 
Значительный шаг сделан в развитии дополнительного образования детей. Число ребят, которые занимаются в музыкальных и спортивных школах, различных кружках, секциях, растёт. 
Действительно, удалось во многих местах сохранить дома детско-юношеского творчества – далеко не везде, конечно, но во многих местах удалось это сделать. Одновременно внедряется новый формат – детские технопарки, такие как «Кванториум», например, где ребята осваивают робототехнику, другие профессии, которые будут востребованы в ближайшем будущем на рынке труда. Детям это интересно, у них глаза горят. Я был там, в этом центре, который сейчас назвал, – действительно здорово. 
Уже со следующего года финансирование организаций дополнительного образования – и государственных, и негосударственных – будет отдельным направлением в бюджетах регионов. Напомню, к 2020 году не менее 70 процентов детей должны обучаться в музыкальных, спортивных школах, различных кружках и секциях. Просил бы сегодня доложить, как будет решена эта задача, что мы будем для этого делать.
Третье. Мы сделали существенный шаг вперёд в развитии системы здравоохранения. По ряду направлений достигли тех целей, которые ставили на 2018 год. 
Объективные цифры говорят о снижении младенческой и материнской смертности. Собственно говоря, это объективный фактор, объективные данные, мы достигли здесь исторического минимума при историческом максимуме по продолжительности жизни в стране. Снизилась смертность от сердечно-сосудистых, других заболеваний, существенно повысилась доступность высокотехнологичных операций.
Вместе с тем граждане зачастую предъявляют обоснованные претензии к здравоохранению. Для людей главное, насколько профессионально, грамотно оказывается медицинская помощь.
Надо прямо сказать: квалифицированных врачей, прежде всего узких специалистов, фельдшеров на селе, часто не хватает. Особенно остро проблема ощущается в небольших населённых пунктах, удалённых районах. И хотел бы сегодня услышать, какие шаги будут предприниматься для обеспечения здравоохранения квалифицированными кадрами. Сегодня эта задача выходит на передний план. 
Четвёртое. Начаты серьёзные преобразования в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Введено лицензирование деятельности управляющих компаний. Для сдерживания цен в сфере ЖКХ установлены предельные индексы роста тарифов по всем субъектам Федерации. Создан механизм господдержки проектов по модернизации коммунальной инфраструктуры в малых городах. Подчеркну: все решения эффективно заработают только тогда, когда будет обеспечена прозрачность и открытость этого сектора для общества и для граждан.
Дано поручение создать государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства, чтобы каждый человек мог лично проверить, из чего складываются коммунальные платежи, посмотреть расчёты самой управляющей компании, а если есть необходимость, в режиме реального времени подать и жалобу. Нужно сегодня поговорить о том, когда граждане смогут воспользоваться всеми возможностями этой системы.
Пятое. Заработал закон о независимой оценке качества оказания услуг в социальной сфере. Граждане получили возможность высказывать своё мнение о работе поликлиник, больниц, школ, детских садов, библиотек. На основе этой народной оценки должны составляться рейтинги и учреждений образования, здравоохранения, культуры, социального обслуживания. Должны приниматься и кадровые, и управленческие решения именно на основе таких данных. 
Подчеркну: открытость, учёт общественного мнения должны стать стимулами для преобразований в социальной сфере. И принципиально важно, чтобы организации социальной сферы слышали позицию граждан, ориентировались на их запросы и интересы, повышали качество работы. Просил бы в этой связи и Общероссийский народный фронт взять на контроль внедрение механизма независимой оценки качества социальной сферы.
 Давайте начнём работать. Слово Максиму Анатольевичу Топилину. Пожалуйста.
М.Топилин: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги!
В соответствии с Указом Президента от 7 мая 2012 года №597 за последние три года создана принципиально новая для Российской Федерации система независимой оценки, о которой Вы сказали. Она касается учреждений образования, здравоохранения, социального обслуживания и культуры. 
Система независимой оценки построена таким образом, чтобы создать условия для того, чтобы граждане могли высказывать своё мнение о работе всех организаций в социальной сфере. И, соответственно, задачи заключаются в том, чтобы выстроить обратную связь и чтобы органы исполнительной власти принимали меры по улучшению качества работы. 
По каким направлениям независимая оценка ведётся? Это пять направлений: во‑первых, это открытость информации об организации и о тех услугах, которые организации оказывают; второе – комфортность условий предоставления услуг; третье – время ожидания оказываемых услуг; четвёртое – это компетенция доброжелательности, вежливость специалистов; и, наконец, пятое – удовлетворённость населения качеством оказания услуг.
Что для организации этой системы сделано? Во‑первых, в каждом субъекте Российской Федерации созданы общественные советы, именно они являются механизмом проведения, организации этой работы. То есть чиновники в этой работе, в её начале, не принимают участия – только общественные организации, которые представляют интересы граждан. 
Эти общественные советы выбирают организации для проведения независимой оценки, то есть здесь тоже это происходит по желанию и по усмотрению именно общественных организаций и общественных советов. 
Каждая организация должна быть включена в систему независимой оценки в соответствии с законом не реже, чем один раз в три года: хотя бы раз в три года организация должна подвергнуться независимой оценке. И самое главное, что результаты независимой оценки должны быть в обязательном порядке рассмотрены руководителями организаций, руководителями соответствующих отраслей, и, соответственно, необходимо принять решения либо по нарушениям, либо по тем недостаткам, которые в ходе независимой оценки выявляются. Именно это обеспечивает и должно обеспечивать в дальнейшем обратную связь. 
Все результаты, всё, что связано с независимой оценкой, в обязательном порядке фиксируется на официальных сайтах субъектов Российской Федерации и органов их исполнительной власти. Но создан и специальный ресурс, который ведёт Федеральное казначейство, на котором всё это тоже отражается, с тем чтобы был единообразный порядок. 
Что в 2015 году – это первый год реализации этой работы – что было сделано? 
Охват пока у нас разный по разным регионам. В среднем степень охвата организаций независимой оценкой – порядка 20 процентов, чуть выше. Но если говорить о регионах, есть регионы-лидеры и есть регионы-аутсайдеры, в них охват организаций независимой оценкой колеблется от 2 до 70 процентов. 
Регионы-лидеры – это Рязанская область, Ямало-Ненецкий автономный округ, Краснодарский край, Костромская область. В этих регионах более 60 процентов организаций работают в этой системе. С другой стороны, есть регионы-аутсайдеры, в которых не более 10 процентов организаций участвуют в этой системе. Это Забайкалье, Курская область, Ульяновская область, Брянская область, Орловская и Вологодская области. 
Но мы исходим из того, что не только степень охвата должна показывать, как работает система независимой оценки, но прежде всего это и сами учреждения, и сами показатели этой работы. В прошлом году в механизм независимой оценки уже включились и библиотеки, театры, музеи; в образовании – это детские сады, организации дополнительного образования, школы; в здравоохранении – поликлиники и больницы; в социальном обслуживании – это учреждения для пожилых, для помощи семьям с детьми, для инвалидов, для различных категорий детей.
Как я уже сказал, мы базируемся на законе: был принят специальный закон, с тем чтобы эта система была одинаковой и работала по единым принципам в разных отраслях. 
Какие показатели используются? Причём я хочу сказать, что эти показатели были утверждены на федеральном уровне министерствами и ведомствами, они сквозные для всех субъектов Российской Федерации. И, прежде чем их утверждать, была проведена существенная работа по обсуждению этих показателей с общественными организациями, в том числе с Общероссийским народным фронтом. 
В здравоохранении эти показатели характеризуют, допустим, доступность записи к врачу с помощью современных средств связи, срок ожидания плановой госпитализации или проведения диагностики, наличие или отсутствие необоснованных платных услуг. Таких показателей значительно больше, но я назвал ключевые. 
Первый опыт показывает, что достаточно высокие оценки по независимой системе в сфере здравоохранения показали такие регионы, как Ростовская, Тульская области, Республика Бурятия, Кемеровская область. С другой стороны, невысокие оценки получили учреждения здравоохранения в Нижегородской области и в Курганской области. 
В образовании независимая оценка охватывает такие показатели, как доступ и возможность получения дополнительных образовательных программ, возможности развития творческих способностей детишек, создание условий для воспитания и образования инвалидов. 
Здесь результаты независимой оценки показали, что неплохая ситуация в Ямало-Ненецком автономном округе, Республике Татарстан, Ивановской области. Невысокие оценки показали такие регионы, как Республика Тыва и Республика Коми. 
В сфере культуры – это оценки, связанные с возможностью получить современные формы услуг: это виртуальные экскурсии, электронный билет; доступность цены на услуги. 
Для учреждений социального обслуживания – это удобство прихода на дом социального работника, качество предоставления услуг и удобство услуг в учреждениях социального обслуживания. 
Тоже здесь работа проводится, есть регионы, которые получили более позитивные оценки, есть регионы, которым следует предпринять дополнительные меры, чем мы и занимаемся с субъектами Российской Федерации.
Владимир Владимирович, Вы сказали о том, что необходимо настраивать именно обратную связь, это сейчас ключевая задача, и субъекты Российской Федерации, проведя первую работу в 2015 году, сейчас этим занимаются. 
Это связано с тем, что прежде всего важно, если население говорит о том, что нужно сосредоточиться на оказании услуг в том или ином сегменте, то именно регионы должны перестраивать и концентрировать ресурсы на таких услугах. 
Оценивая опыт регионов, можем сказать, что такая работа сейчас позитивно и достаточно эффективно ведётся в Приморском крае, Рязанской области, Иркутской области, Ханты-Мансийском округе, Тюменской области. То есть там уже результаты независимой оценки ложатся в основу принятия решений о разработке соответствующих мероприятий по улучшению материально-технической базы, по улучшению стандартов предоставления услуг. Такие изменения вносятся в нормативные акты субъектов.
Эта работа, как нам представляется, набирает обороты. Мы исходим из того, что она требует совершенствования и на федеральном уровне, в том числе и соответствующие институты, и сайт казначейства. Мы постоянно здесь тоже работаем, чтобы это было удобно людям, чтобы они могли видеть эти результаты и была обратная связь.
И, как Вы сказали, задача заключается в том, чтобы решения принимались по улучшению качества предоставления услуг именно исходя и с учётом тех оценок, которые даёт население и общественные организации. На этих задачах мы и сосредоточим свою работу в 2016 и 2017 годах. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! 
В 2015 году были сохранены и закреплены положительные демографические тенденции прошлых лет. За год продолжительность жизни увеличилась на полгода, до 71,4 года. Общая смертность снизилась более чем на 3800 человек. Более существенно смертность снизилась у лиц трудоспособного возраста – более чем на 21 тысячу человек. 
Мы вышли на национально-исторический минимум по младенческой, материнской смертности. Благодаря активным программам психологической поддержки снизили число абортов по желанию женщин за год на 65 тысяч, что внесло существенный вклад в повышение рождаемости. 
Важно отметить, что указанные тенденции сохранились и в текущем году, и за первый квартал 2016 года смертность населения снизилась более чем на 14 тысяч человек по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Данные изменения явились результатом активных действий по повышению доступности и качества медицинской помощи разных видов – от профилактической до высокотехнологичной. Движущей силой всех изменений в отрасли является двухмиллионная армия медицинских работников. 
Во исполнение указа Президента Минздравом совместно со всеми субъектами Российской Федерации реализовывался комплекс мер по совершенствованию кадровой политики. Впервые были разработаны методики расчёта потребности каждого региона во врачебных и сестринских кадрах, позволяющие учитывать региональные особенности, а также структурные преобразования в отрасли и типовые отраслевые нормы труда. 
В каждом регионе утверждена «дорожная карта» преодоления дефицита и дисбаланса медицинских кадров. В 2015 году 43 субъекта Российской Федерации уже достигли плановых показателей обеспеченности врачами, однако в семи субъектах отмечено существенное отставание в реализации региональных кадровых программ, что потребовало введения практически ручного управления со стороны федерального Минздрава.
В целом по стране за 2015 год число врачей, работающих в государственных медицинских организациях системы Минздрава, выросло на 1061 человека. Особенно важно, что при этом удалось сократить уровень кадровых дисбалансов. Так, по сравнению с 2012 годом выросло число врачей, работающих на селе, на 5,5 тысячи человек, или более чем на 11 процентов. За один 2015 год – на 3,9 процента. Во многом это произошло благодаря программе «Земский доктор», которая привлекла на село более 19 тысяч врачей (в 2015 году – 3750 человек). 
В 2015 году впервые за последние годы удалось существенно увеличить число врачей по таким традиционно дефицитным специальностям, как анестезиология и реаниматология – почти на 900 новых специалистов в отрасли; онкология и рентгенология – по 400 специалистов; психиатрия, патологическая анатомия и ряд других. Важно отметить, что показатель соотношения числа средних медицинских работников к числу врачей в 2015 году также увеличился на 8,5 процента, а по сравнению с 2011 годом – почти на 15 процентов, и составил 2,4 к одному. 
Одним из основных механизмов устранения кадровых дисбалансов является адресная целевая подготовка специалистов по заявкам регионов. Её эффективность, то есть процент возврата на подготовленные рабочие места в целом по стране, превысила 86 процентов. Вместе с тем сохраняются межрегиональные различия, и в шести регионах эффективность целевой подготовки была менее 50 процентов, что требует принятия дополнительных организационных мер на местах. 
Качество оказываемой медицинской помощи напрямую зависит от качества подготовки специалистов. За последние три года были обновлены все образовательные программы в рамках новых Государственных образовательных стандартов. Программы были обогащены современными фундаментальными биомедицинскими и клиническими блоками, особое внимание уделялось практической подготовке в специально созданных симуляционно-тренинговых центрах в каждом медицинском вузе, а также у постели больного. Фактически сейчас всё направлено на подготовку выпускников к самостоятельной работе в первичном звене здравоохранения сразу после окончания вуза. 
Все вузы системы Минздрава признаны эффективными на основе мониторинга Министерства образования и науки. Для дальнейшего выравнивания их образовательного потенциала в 2015 году Минздрав объединил их в 13 научно-образовательных кластеров с применением перекрёстных образовательных технологий и средств контроля, общей электронной медицинской библиотеки, научно-образовательных баз.
С 2016 года мы внедряем принципиально новую систему допуска к профессиональной деятельности – аккредитацию. Само профессиональное сообщество решает вопрос о допуске специалиста на основе комплексных процедур, соответствующих международной системе допуска к врачеванию, включающих медицинский ЕГЭ, подтверждение навыков и умений, способность решать ситуационные задачи. 
Уже в этом году аккредитацию пройдут выпускники вузов по специальностям «Стоматология» и «Фармация», с 2017 года мы начнём аккредитацию выпускников по всей группе медицинских специальностей, а затем планово и поэтапно перейдём к аккредитации всех медицинских работников. 
Приведение уровня подготовки медиков к единым требованиям осуществляется через разработанную систему непрерывного медицинского образования. Созданный в этих целях портал непрерывного медицинского образования обеспечивает уже сегодня доступ врача к реестру дополнительных образовательных программ с возможностью формирования индивидуального плана обучения, выбора не только теоретических программ, но и симуляционных тренингов, стажировок, циклов повышения квалификации. Частью системы непрерывного медицинского образования является внедряемый с прошлого года образовательный сертификат. Полностью система непрерывного медицинского образования охватит всех врачей к 2021 году. 
Эффективность работы отрасли во многом определяется и уровнем подготовки управленческих кадров. В 2015 году Минздравом проведена подготовка более 3 тысяч управленцев, курирующих финансово-экономическую деятельность в медицинских организациях субъектов Российской Федерации. В качестве итоговой аттестационной работы был предусмотрен анализ финансовой деятельности конкретной медицинской организации и выработка на основе полученных знаний механизмов повышения её эффективности.
К концу года было информатизировано около 380 тысяч рабочих мест врачей, или 57 процентов от общего количества, что обеспечивает не только комфортные условия работы и возможность перехода на электронный документооборот, но и доступ к информационным ресурсам отрасли, к консультативным телемедицинским технологиям и к дистанционным модулям непрерывного медицинского образования. В 2016 году мы планируем увеличить количество автоматизированных рабочих мест врачей до 70 процентов от потребности. 
Для формирования настоящего врача наряду с профессиональной подготовкой необходимо уделять особое внимание воспитанию душевных, моральных и личностных качеств. Мы воссоздали систему профориентации со школьной скамьи, в большинстве регионов возрождены лицейские медицинские классы и предуниверсариумы. 
Сегодня у абитуриентов, поступающих в медицинские вузы системы Минздрава, наиболее высокий средний балл ЕГЭ, превышающий на 10 пунктов средний российский показатель. Конкурс в медицинские вузы Минздрава составил более 10 человек на место. Важно, что в последние два года появился конкурс в медицинские колледжи, который в 2015 году составил уже около четырёх человек на место. Это значит, что профессии врача и медицинских сестёр стали снова престижными. Мы надеемся, что из лучших абитуриентов будут формироваться лучшие студенты и лучшие медицинские специалисты страны. 
В ближайшие годы нам предстоит завершить все начатые преобразования, прежде всего закрепить тесную и неразрывную связь кадровых потребностей каждого региона страны с адресной подготовкой кадров, сбалансированной по медицинским профилям и уровням системы здравоохранения. Для этого совместно с субъектами нам нужно дополнительно отшлифовать механизмы целевой подготовки медицинских работников. 
Второе – гарантировать качество подготовки врачей и среднего медицинского персонала через поэтапное включение всех медицинских работников в систему непрерывного медицинского образования на основе инновационного развития биомедицины и под контролем аккредитации. 
И хотелось бы сказать, что для гибкого управления кадровым потенциалом отрасли в настоящее время завершается формирование единой информационной системы, которая объединяет федеральный регистр медицинских работников, а также сведения об их участии в непрерывном образовании, в аккредитации, что позволит нам планировать кадровое развитие и адекватно реагировать на возникающие потребности отрасли. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! 
Программы дополнительного образования важны, поскольку дают возможность каждому ребёнку попробовать себя в различных сферах, приобрести новые умения, найти себе занятие по душе и по таланту, сориентироваться в конечном счёте в выборе будущей профессии. И хочу также отметить, что дополнительное образование, в отличие от общего, не является обязательным. Поэтому наша задача состоит не просто в том, чтобы создать необходимое количество и разнообразие программ дополнительного образования, но и в том, чтобы сделать их интересными для детей. Без этого интереса дети просто не придут в соответствующие программы.
Выход указа 2012 года в части дополнительного образования, безусловно, придал новый импульс развитию этого сектора образования. Первое, что удалось сделать, – это привлечь внимание всех органов и государственного, и муниципального управления, общественных институтов к развитию этого сектора образования, сформировать необходимую нормативно-правовую базу, которая обеспечивает движение в сторону повышения доступности услуг дополнительного образования на базе организаций всех форм собственности и ведомственной принадлежности. 
Хочу подчеркнуть, что помимо Минкультуры, Минспорта, Минобрнауки, которые традиционно отвечали за эту сферу, мы сейчас отмечаем активное участие наших коллег из Минприроды, Минтранса, а также крупнейших наших компаний в реализации программ дополнительного образования. И в целом для частного сектора, для частного бизнеса это оказалось интересной сферой приложения своей инициативы и усилий: с 2012 года в десять раз увеличилось количество частных организаций дополнительного образования. Их, конечно, было немного, сейчас их около 200, но это крайне позитивная для нас тенденция.
Мы в этом году впервые в федеральной целевой программе развития образования выделили дополнительное образование в отдельную задачу и впервые предусмотрели федеральные средства, прежде всего на конкурсную поддержку инициатив российских регионов по переходу на модели персонифицированного финансирования дополнительного образования. Сейчас необходимая нормативная база для перехода на нормативно-подушевое финансирование создана и обеспечен равный доступ к бюджетным средствам организаций любых форм собственности. Единственное требование – требование высокого качества и уровня образовательных программ. 
Впервые мы предусмотрели и финансовую поддержку за счёт федерального бюджета негосударственного сектора – и за счёт выделения грантов тем юридическим лицам, которые реализуют интересные и значимые программы дополнительного образования, и средства на возмещение процентов по кредитам, которые такие организации взяли на развёртывание новых программ дополнительного образования.
Мы видим, что принятые меры уже позволили добиться определённых значимых эффектов. Согласно государственной статистике мы фиксируем очень серьёзный рост общего числа организаций дополнительного образования детей и, что самое важное, количества детей, занимающихся в них. В 2015 году различными программами дополнительного образования было охвачено около 68 процентов детей, это на 4 процента больше, чем в 2014 году.
Видно, что растут и расходы консолидированного бюджета на дополнительное образование. В 2015 году, по предварительным данным Министерства финансов, они достигли 220 миллиардов рублей, а в 2014 году было всего 150 миллиардов рублей, то есть рост инвестиций очень серьёзный.
Что нас сегодня беспокоит? Есть две основные проблемы. Первая – это серьёзное различие в региональном развитии системы дополнительного образования. У нас есть регионы-лидеры, которые уже превысили по охвату детей индикаторы, установленные указом, а есть регионы, в которых охват находится на уровне 30 процентов и даже 20 процентов. И, кроме того, мы отмечаем серьёзные различия в доступности программ дополнительного образования в городской и сельской местности: в городской местности охват уже превысил 70 процентов, в сельской местности пока не достигает и 60. 
Мы в этой связи разработали нормативы обеспеченности граждан программами дополнительного образования. Они включают и требования к размещению организаций в сфере дополнительного образования, особенно в сельской местности, и нормативы на дополнительное образование детей, рассчитанные на обеспечение не менее 75 мест на 100 детей, а также пешую доступность от места жительства или места получения общего образования. Естественно, при этом учтены и требования к наличию безбарьерной среды для детей разных возможностей. И по каждому региону, который пока не показывает высокую динамику, мы разрабатываем совместно с руководством «дорожную карту» по выравниванию условий доступности. 
Здесь необходимо использовать дополнительные ресурсы, прежде всего организационные, ресурсы сетевого взаимодействия. Очень важно, чтобы в программах дополнительного образования участвовали не только специализированные организации, но и школы, музеи, спортивные центры, библиотеки и так далее. 
Опыт, который мы имеем, в течение трёх лет реализуя программу развития спортивной инфраструктуры в сельских школах, показывает, что даже небольшие инвестиции в ремонт, в строительство новых спортивных залов позволяют очень серьёзно повысить охват детей в сельской местности различными видами занятий спортом. 
Мы также следим за тем, чтобы в ходе повышения эффективности работы сети организаций дополнительного образования не уменьшалась доступность качественных программ, в частности не допускалось сворачивание сети специализированных центров дополнительного образования детей. Для этого сформирован реестр базовых, ключевых для конкретного региона организаций дополнительного образования. Мы будем на федеральном уровне отслеживать работу каждой такой базовой, ключевой организации, учитывая и уровень её оснащённости, качество тех программ, которые предоставляются, и охват детей. 
Очень важно также расширять (особенно это актуально в сельской местности) работу школ по предоставлению качественных программ дополнительного образования. Поэтому мы сейчас во все типовые проекты новых школ, которые будут реализовываться в сельской местности, обязательно включаем модуль, связанный с дополнительным образованием. Считаем, это тоже внесёт очень важный вклад в достижение показателей, установленных указами.
Мы в последние годы отмечаем и рост интереса детей к программам технического творчества и программам естественно-научного цикла. Сейчас около 10 процентов детей охвачены занятиями в кружках технической или естественно-научной направленности. К 2020 году мы ставим перед собой задачу увеличить этот показатель в 2–2,5 раза. Здесь, конечно, нужны и новые проекты, в том числе этот проект, о котором Вы сказали, – по созданию сети детских технопарков: из них три первых уже созданы, мы эту работу продолжаем и дальше.
Владимир Владимирович, в целом за минувшее время после выхода Вашего указа нам удалось стабилизировать ситуацию в дополнительном образовании детей, создать новые инструменты и механизмы его развития, максимально вовлечь в эту деятельность наши ведущие высшие учебные заведения, негосударственные организации, создать предпосылки для дальнейшего развития всех направленностей дополнительного образования, в первую очередь – мы этому отдаём приоритет – научно-технической сферы. 
Большое спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Михаил Александрович, пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! 
В рамках реализации 600-го указа и утверждённой Стратегии развития жилищно-коммунального хозяйства, направленных на повышение качества услуг, Правительство осуществляет деятельность по наведению порядка в сфере управления жильём.
Что сделано на сегодня? Заработало лицензирование управляющих компаний, создана система проверки квалификации руководителей этих управляющих компаний, создан реальный инструмент освобождения дома от недобросовестной компании в случае двукратного невыполнения предписания жилинспекции, подтверждённого судом. Распространена уголовная ответственность за поддержку протоколов общего собрания собственником, при этом упрощено проведение самой процедуры общего собрания. Запускается система штрафов в пользу потребителей за неверную квитанцию или некачественную коммунальную услугу. 
В результате этих действий рынок управления многоквартирным жильём начал очищаться, участники рынка стали более добросовестно относиться к своим обязанностям, повысилась квалификация управленцев. Так, 10 процентов руководителей управляющих компаний не сдали квалификационный экзамен, 13 процентов управляющих компаний не прошли процедуру лицензирования. Компании стали более внимательно относиться к запросам потребителей и требованиям жилинспекторов.
Практически решена давняя проблема – проблема двойных квитанций. Теперь каждый дом закреплён в лицензии у конкретной компании, и за этим следит Госжилинспекция. А штрафы в пользу потребителей – это дополнительный стимул работать эффективно и честно. 
Для завершения процедуры наведения порядка в этой сфере что планирует сделать Правительство? Планируется ввести внесудебный порядок лишения прав управлять конкретным домом за два грубых нарушения в год, упростить процедуру лишения лицензии, если в результате нарушения причинён вред здоровью, конкретному человеку; исключить посредников в виде управляющих компаний из цепочки оплаты за оказание коммунальных услуг, перейдя на договоры между потребителем и соответствующей ресурсоснабжающей организацией, что позволит повысить платёжную дисциплину, и самое главное, с рынка добровольно уйдут те, кто пришёл управлять не домами, а чужими денежными средствами ресурсоснабжающих организаций. Оба законопроекта в высокой стадии готовности, прошли соответствующие согласования, до конца года Правительство планирует принять. 
Для модернизации коммунальной инфраструктуры, без эффективной работы которой невозможно обеспечить качество услуг, Правительством созданы благоприятные условия для работы частных инвесторов в этой сфере. Обновлённая нормативно-правовая база позволяет добросовестным предпринимателям легально зарабатывать, повышая качество услуг даже в условиях жёстких ограничений роста платежей за коммунальные услуги. 
С 2016 года введены обязательные долгосрочные тарифы, которые сохраняют экономию оператору только при условии повышения эффективности работы. У компании появилась предпринимательская прибыль, зафиксированная в тарифах при условии достижения целевых показателей повышения качества и, соответственно, надёжности. 
Заработало новое конституционное законодательство, предусматривающее установление формулы тарифа на весь срок договора концессии: возврат инвестиций даже при её расторжении, при этом повышение качества и надёжности остаются ключевыми условиями концессионного соглашения. 
В целом и регионы продвинулись в своей части. Так, утверждено около 95 процентов схем теплоснабжений, водоснабжений – хороший результат. Зарегистрировано порядка 79 процентов коммунального имущества в субъектах Российской Федерации. Во всех субъектах утверждены «дорожные карты» развития ЖКХ, за реализацией которых Правительством установлен жёсткий контроль. 
Принятые меры начали давать первые результаты. Бизнес начинает понимать, что ЖКХ – достаточно стабильный сегмент экономики, где можно зарабатывать не на убытках, как привыкли многие ГУПы и МУПы, а именно на повышении эффективности. Есть первые цифры: сегодня инвестиции в ЖКХ демонстрируют стабильный рост – в 2015 году это 183 миллиарда рублей, трёхпроцентный рост, притом что резко, на 20 процентов, сократились бюджетные вложения. 
Несмотря на жёсткие тарифные ограничения, активный рост инвестиций демонстрируют ключевые игроки, которые сегодня появились в отрасли. Так, ряд компаний, работающих в отрасли, в 2015 году увеличили свой рост инвестиций практически в два раза. Только в прошлом году заключена 271 концессия, это в 2,5 раза больше, чем в предыдущем году, а по объёму взятых инвестиционных обязательств это в 10 раз больше, чем в 2014 году. Сегодня объявлено 300 концессионных конкурсов в ЖКХ: по сути, это 96 процентов от всех предполагаемых концессий у нас в стране. 
В тех регионах, где заработали концессии, – очень важная цифра – аварийность теплоснабжения снизилась в среднем на 47 процентов и водоснабжения – на 21 процент, и потери, соответственно, на 18 и 14 процентов. 
Нашим Министерством оказывается регионам необходимая методологическая поддержка, запущен интерактивный справочник наиболее эффективных технологий в жилищно-коммунальном хозяйстве, регионы им активно пользуются. Разработан механизм государственной поддержки концессий в малых городах, поскольку это очень важно. В крупные города инвесторы идут с удовольствием, а малые города мы начинаем поддерживать.
Для активного движения вперёд Правительством планируется разрешить отдавать в концессию МУПы с долгами и частью незарегистрированного имущества. Это было обращение губернаторов, мэров городов, очень важная инициатива. А также планируется сделать регион третьей стороной концессии, и у региона остаётся ответственность за соблюдение тарифной формулы, и третья сторона здесь крайне важна. 
Планируется ограничить с 2018 года сферу деятельности вообще ГУПов и МУПов в ЖКХ, передав управление частным операторам через механизмы и принципы концессионных соглашений, и повысить прозрачность конкурсной процедуры. Всё это содержится в проекте закона, который прошёл уже все процедуры, и мы рассчитываем на скорейшее принятие.
На особом контроле Правительства находятся региональные программы по расселению аварийного жилья и капитального ремонта многоквартирных домов. В части расселения в целом по стране план перевыполняется. Особое внимание в этой работе уделяется контролю качества и дополнительной помощи – как финансовой, так и организационной – проблемным регионам, у которых есть проблемы с реализацией этой программы в текущем и будущем году. 
Субъекты Российской Федерации доработали планы 2016 года по капитальному ремонту, в которых в соответствии с поручением Правительства предусмотрено полное использование средств, собранных в прошлом году и собираемых в текущем. Ключевая задача – обеспечить своевременный и качественный капитальный ремонт домов и контроль за использованием этих средств.
Важнейшим приоритетом стало повышение прозрачности жилищно-коммунального хозяйства. Люди должны понимать, за что они платят, почему услуга стоит столько. 
Владимир Владимирович, Вы в своём вступительном слове говорили о создании государственной системы – ГИС ЖКХ. По согласованию с нашим Министерством и по нашему заданию Минкомсвязи дорабатывает и запускает государственно-информационную систему – ГИС ЖКХ. 
Сегодня уже в этой системе есть информация обо всех отлицензированных управляющих компаниях и конкретных домах, которыми они управляют. До конца года в ГИС ЖКХ появится вся необходимая информация обо всей сфере. У каждого потребителя будет «личный кабинет», куда обязательно будет приходить платёжка, которую будет удобно оплатить. Также через ГИС можно будет проголосовать на собрании, пожаловаться и на управляющую компанию, и в соответствующую жилищную инспекцию региона. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Правительство последовательно реализует озвученную стратегию и решения, направленные на превращение ЖКХ в современную, удобную и доступную для потребителей сферу. 
Спасибо. Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо. Алексей Валентинович, пожалуйста.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! 
Четыре года назад 601-й президентский указ о системе государственного управления заложил основы принципиально новой, не бюрократической, а сервисной культуры взаимоотношений гражданина и государства, государственных институтов. Материальной основой этой культуры является система многофункциональных центров, где эти услуги – качественные услуги, современные услуги – предоставляются по принципу «одного окна». Между прочим, каждый год больше половины наших граждан обращаются за государственной услугой, причём обращаются в значимые для них моменты, связанные с их имущественным положением, демографическим положением и так далее. 
Что сделано за это время? Обеспечено завершение создания системы. Приблизительно 13 тысяч точек доступа во всей стране развёрнуто, в каждом населённом пункте с численностью от тысячи человек такая точка доступа есть, причём 2759 из них – это крупные многофункциональные центры, где десятки «окон», где предоставляются разные услуги. Остальные 10 200 примерно – это небольшие центры. В ряде случаев создаются даже мобильные центры, которые позволяют оказывать услуги в отдалённых, труднодоступных регионах. Процент охвата сейчас – 95,8 процента, по указу должно быть 90, так что здесь мы эти возможности гражданам предоставили.
Современные многофункциональные центры – это комфортное, уютное место, они оборудованы по одному стандарту, они работают минимально шесть дней в неделю, в ряде субъектов Федерации работают семь дней в неделю, опять же минимально до 20 часов, чтобы граждане после работы могли услугу получить. Располагаются в узлах транспортной доступности, как правило, так, чтобы получение государственной услуги было сопряжено с покупками, с проведением досуга и так далее, с тем чтобы на эти переезды граждане время не тратили. 
Сейчас предоставляется 29 услуг федерального уровня: это услуги, связанные с оформлением имущественных прав, регистрацией сделок с недвижимостью, регистрацией по месту жительства, предоставлением материнского капитала и так далее. В разных регионах примерно от 100 до 150 видов региональных и муниципальных услуг предоставляются через эти же системы, причём в ряде случаев такие пакетные услуги – реализация так называемых жизненных ситуаций. Например, когда у человека родился ребёнок, он одновременно сразу же может получить и свидетельство о рождении, и полный социальный пакет, и получить материнский капитал, и зарегистрировать ребёнка по месту жительства. 
Очень важно, что граждане воспринимают и хорошо оценивают эту работу. У нас налажена система обратной связи, система гражданского контроля, и если ещё 10 лет назад, по данным исследований, только 14 процентов наших граждан были удовлетворены качеством оказываемых государственных услуг, то в 2015 году – это 84 процента, в семь раз практически выше. Это очень серьёзная цифра, мы должны выйти к 2018 году на уровень 90 процентов. Но зазор очень небольшой, я думаю, можно уверенно говорить, что это произойдёт. 
Что нас беспокоит? Это, конечно, время оказания услуги. Параметр, который установлен в указе, – 15 минут. Пока мы на него не вышли, хотя продвинулись довольно сильно. В момент принятия указа это время было 55 минут, сегодня это 35 минут, причём, поскольку не все услуги оказываются через систему МФЦ, у самих МФЦ она меньше – 26 минут. Тем не менее мы думаем, что уже в 2017 году мы приблизимся вплотную к цифре в 15 минут. 
Как и во всяком деле, у нас есть, так сказать, отличники и отстающие. Очень хорошо была развёрнута работа по МФЦ в Москве, в Санкт-Петербурге, в Воронежской, Ростовской, Липецкой областях, в Пермском, Краснодарском краях, Якутии. Есть у нас три региона, которые пока не обеспечивают должный охват граждан этой формой оказания услуг. Это Забайкальский край, Северная Осетия и Архангельская область: там порядка 80 процентов. Думаю, что коллеги с нашей помощью смогут в текущем году это отставание закрыть. И мы должны в этом году завершить работу по созданию сети в Крыму. По понятным причинам начало работы там было позже. Но, тем не менее, в этом году мы эту систему завершаем, финансово она обеспечена. 
Над чем мы ещё будем работать в ближайшее время – это, конечно, расширение перечня услуг. Как я сказал, 29 федеральных услуг – в этом году уже будет 33 федеральные услуги, в том числе и получение общегражданского паспорта, и получение загранпаспорта, причём и старого, и нового образца с биометрией, и замена водительских удостоверений – не получение, а замена, чтобы не требовалось подтверждения водительских навыков. Пилотные проекты по этим услугам были проведены в регионах, и мы уверены, что эти услуги также смогут качественно оказываться.
Следующий момент – это повышение уровня электронного взаимодействия центров услуг МФЦ с федеральными ведомствами. Гражданина не должно интересовать, как этот обмен осуществляется, он должен на выходе получить быстро эту услугу. Быстрота получения услуги, конечно же, зависит от формы взаимодействия.
Следующее направление – это распространение оказания услуг через систему МФЦ не только для граждан, но и для тех же граждан, когда они становятся представителями малого и среднего бизнеса или индивидуальными предпринимателями. Такой опыт уже создаётся в ряде регионов. Мы совместно с Корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, Агентством стратегических инициатив будем тиражировать эту систему. 
Мы хотим обеспечить в ближайшее время экстерриториальность предоставления этих услуг, то есть чтобы можно было оформить своё право, получить услугу, если вы находитесь в одном субъекте Российской Федерации, а материальный носитель этой услуги находится в другом субъекте Российской Федерации или в другом муниципальном образовании. В ряде наших регионов, таких как Краснодарский край, Ростовская область, такой опыт уже есть, и также он очень хорошо воспринимается гражданами.
Я думаю, что в ближайшее время мы совместно с руководителями субъектов эту работу соответствующим образом проведём. И, Владимир Владимирович, насколько я знаю, Вы относитесь к той части наших граждан, которые ещё не получали услугу через систему «одного окна». Мне кажется, было бы очень правильно, если бы Вы лично протестировали эту работу, насколько в самом деле удовлетворительно это делается. Мы Вас приглашаем посетить во время одной из Ваших рабочих поездок МФЦ. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Ты их в дверь, а они – в окно. Обязательно сделаю. Я был, разумеется, в этих центрах, смотрел, когда они только создавались изначально. Так что я прекрасно себе представляю, как они работают. Тем не менее с удовольствием приду и посмотрю ещё раз.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51917