
Посещение концерта Симфонического оркестра Мариинского театра


2016-05-16 20:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на концерте Симфонического оркестра Мариинского театра в Большом зале Московской консерватории имени П.И.Чайковского. Концерт состоялся в рамках XV Московского Пасхального фестиваля, программа которого в этом году посвящена 125-летию со дня рождения Сергея Прокофьева.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья! 
В эти дни завершается XV Московский Пасхаль­ный фестиваль – крупней­ший музыкальный форум, который, без всякого преу­величения, стал одним из ярких культурных символов нашей страны, заметным событием в общественной жизни России.
Сегодняшний концерт знаменитого Симфоничес­кого оркестра Мариинско­го театра – это только часть большой, обширной, многообразной и во многом уникальной про­граммы фестиваля. Она включает в себя выс­тупления знаменитых творческих коллективов, звёзд мировой музыкальной сце­ны, лауреатов Между­народного конкурса имени Чайковского. В рамках фес­тиваля прошли симфони­ческие, хоровые, камер­ные концерты в десятках городов нашей огромной, необъятной страны, прозвучали программы духовной музы­ки, своё мастерство показа­ли даже лучшие звонари России и зарубежья.
Фестиваль по традиции проходит по благословению Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и наполнен огромным нрав­ственным смыслом. Он объединяет целое созвездие и благотворительных, и просветительских инициатив, чтобы как можно больше наших граждан – и ветеранов, и детей, и молодёжи – мог­ли приобщиться к лучшим традициям и подлинным сокровищам национальной и мировой культуры.
Хочу от души поблаго­дарить организаторов и участников Пасхального фестиваля за тот прек­расный праздник музыки, который вы ежегодно дари­те поклонникам искусства, сотням тысяч людей по всей нашей стране. И конечно, особые слова признательности, благодарности главному вдохновителю этого проекта – маэстро Валерию Гергиеву, чей безграничный талант, творческая энергия и феноменальная – я хочу это подчеркнуть, – феноменальная работоспособ­ность дают жизнь многим замечательным и важным инициативам.
Подлинным призывом к миру, единению, согла­сию стал блестящий кон­церт Симфонического ор­кестра Мариинского театра в освобождённой от террористов Паль­мире. Это событие вызвало небывалый эмоциональный отклик во всём мире, стало выразительным символом надежды, победы циви­лизации над варварством, культуры и созидания – над хаосом и разрушением. Все исполнители проявили и свои лучшие творческие качества, и мужество, ведь все мы смотрим за тем, что там происходит, – там, вокруг Пальмиры, до сих пор ещё боевые действия идут.
Музыканты отдали дань памяти тем, кто погиб от рук террористов, кто пал в борьбе с этой чудовищной угрозой, доказали, что идеалы добра, справедли­вости, гуманизма по‑преж­нему имеют непреходящую ценность. И, безусловно, ярким выражением этого стал сам Московский Пасхаль­ный фестиваль. Я ещё раз благодарю ма­эстро Гергиева, музыкан­тов Симфонического оркест­ра Мариинки, всех участ­ников фестиваля.
Позвольте всем вам пожелать всего самого доброго и ещё раз поблагодарить за вашу работу, пожелать успехов. 
 Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51921