
Заседание Межгосударственного Совета ЕврАзЭС


2011-12-19 18:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось заседание Межгосударственного Совета ЕврАзЭС. Обсуждались вопросы дальнейшего совершенствования деятельности организации.

По итогам встречи подписан пакет документов, касающихся, в частности, формирования Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, Единого экономического пространства Республики Беларусь, Казахстана и России, функционирования нового органа Сообщества – Суда ЕврАзЭС.
В заседании приняли участие Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент России Дмитрий Медведев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Армении Серж Саргсян (страна имеет статус наблюдателя ЕврАзЭС) и Генеральный секретарь ЕврАзЭС Таир Мансуров.
По окончании заседания Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14053