
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2011-12-19 19:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Алмазбек Атамбаев обсудили актуальные вопросы российско-киргизского сотрудничества.

* * *
Д.Медведев: Алмазбек Шаршенович, ещё раз приветствую Вас, поздравляю с началом работы. У Вас хорошо получилось сразу же погрузиться в гущу дискуссий, принять в этом активное участие. Мне кажется, в этом залог многостороннего доброго сотрудничества.
Предлагаю поговорить о развитии двусторонних связей между Россией и Кыргызстаном, посмотреть и на то, что происходило в последнее время, и на то, что можно сделать, чтобы сотрудничество было более крепким, более мощным, насыщенным в различных аспектах нашего взаимодействия.
А.Атамбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за поздравления.
Очень рад познакомиться, очень рад общению с Вами. Думаю, мы сейчас, конечно, много наболевших вопросов обсудим и найдём решения по многим из них.
Д.Медведев: Договорились.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14055