
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2011-12-19 14:00:00

По инициативе Дмитрия Медведева состоялся телефонный разговор с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком.
Президент тепло поздравил Ли Мён Бака с семидесятилетием и передал ему самые добрые пожелания.
С обеих сторон были высказаны высокие оценки нынешнего уровня российско-корейских отношений, в том числе в свете недавнего визита Президента Республики Корея в Российскую Федерацию, и договорённостей, достигнутых по итогам переговоров на высшем уровне.
Главы двух государств обсудили взаимодействие и координацию в международных делах, включая вопросы региональной интеграции и стабильности.
Президент России также направил Ли Мён Баку поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Влиятельный политический деятель, Вы многое делаете для дальнейшего наращивания экономического потенциала Республики Корея, повышения её авторитета на мировой арене.
Хочу особо отметить Ваш вклад в укрепление российско-корейских связей, настрой на диалог и продвижение конструктивной повестки дня как на двустороннем уровне, так и в международных делах.
Дорожу сложившимися между нами отношениями. С теплотой вспоминаю встречу с Вами в ноябре в Санкт-Петербурге и наше участие во Втором форуме общественности «Диалог Россия – Республика Корея».
Придаю большое значение совместной работе по дальнейшему расширению многопланового российско-корейского сотрудничества. Уверен, что это отвечает интересам народов наших стран, служит делу мира и развития в регионе Северо-Восточной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14050