
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2011-12-19 21:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили вопросы экономического партнёрства России и Казахстана.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Мы с Вами сегодня провели уже целый ряд очень важных межгосударственных мероприятий: и в формате тройки Высшего Евразийского экономического совета, и в формате ЕврАзЭс, а сейчас настала пора поговорить о двусторонних отношениях.
По нашему мнению, они развиваются превосходно, но всегда есть тема для разговора, всегда есть те или иные экономические нюансы. Так что предлагаю обсудить, как у нас строятся дела.
Н.Назарбаев: Дмитрий Анатольевич, спасибо за приглашение, за гостеприимство, за возможность встретиться.
Мы с Вами подробно говорили на двусторонней встрече в Астрахани, встречи на высшем уровне у нас интенсивные. И теперь мы работаем в условиях Таможенного союза, договорились о Едином экономическом пространстве.
Конечно, Россия и Казахстан – локомотив этих интеграционных объединений, это меня радует. Мы впервые приблизились к торговому обороту в 20 миллиардов долларов.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14057