
Владимир Путин поздравил врача-педиатра члена Общественной палаты Александра Баранова с 65-летием


2006-07-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша профессиональная деятельность на протяжении многих лет связана с развитием одного из приоритетных направлений медицинской науки – педиатрии. Во многом благодаря Вашему таланту, компетентности, работоспособности и творческому энтузиазму Научный центр здоровья детей РАМН превратился в поистине уникальное научно-клиническое учреждение. В его стенах проводятся фундаментальные исследования и внедряются в практику здравоохранения самые современные методики профилактики и лечения опасных заболеваний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35891