
Владимир Путин провел совещание по энергетическим вопросам


2006-07-12 15:10:29

Ново-Огарево

Открывая встречу, глава государства напомнил, что Россия выступила с инициативой рассмотрения на предстоящем 15–17 июля саммите «восьмерки» вопросов международной энергетической безопасности.
К настоящему времени в целом удалось согласовать общий подход к энергетическому вопросу с другими членами клуба, заявил Президент России. 
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, помощник Президента, шерпа России в «восьмерке» Игорь Шувалов, Министр природных ресурсов Юрий Трутнев, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, президент ЛУКОЙла Вагит Алекперов, гендиректор «Сургутнефтегаза» Владимир Богданов, президент «Роснефти» Сергей Богданчиков, президент «Транснефти» Семен Вайншток, заместитель председателя правления «Газпрома» Александр Рязанов, исполнительный директор «ТНК-Би-Пи менеджмент» Герман Хан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35898