
Встреча с участниками учредительного съезда Российского военно-исторического общества


2013-03-14 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с участниками учредительного съезда общероссийской общественно-государственной организации «Российское военно-историческое общество».

В ходе встречи Президент вручил государственные награды представителям поисковых объединений за активную работу по патриотическому воспитанию молодёжи, участие в поисковой работе и увековечении памяти погибших защитников Отечества.
Военно-историческое общество продолжит традиции императорского Русского военно-исторического общества, которое было основано в 1907 году и просуществовало до революции 1917 года. Главная цель – объединение усилий общественности и государства для изучения военно-исторического прошлого страны и сохранения национальной памяти.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте мне именно так к вам обратиться. Знаю, что сегодня в Музее Великой Отечественной войны на Поклонной горе состоялось знаковое событие: возобновило свою работу Военно-историческое общество России после более чем 100-летнего перерыва. Оно было создано в 1907 году и изначально занималось очень благородной задачей – обобщением достижений военной науки, военной историей, военной археологией.
Очень приятно, что в наше время деятельность подобных организаций возрождается. Как вы знаете, уже работает Православное палестинское общество, Географическое общество, Историческое, вот сейчас – Военно-историческое. Многие из здесь присутствующих активно работали по этим направлениям ещё до того, как это общество было воссоздано, до сегодняшнего дня. И я сегодня буду иметь удовольствие выполнить почётную обязанность главы государства – вручить многим из здесь присутствующих государственные награды, почётные грамоты именно за практическую работу по всем этим важнейшим для нашего государства направлениям, имею в виду обращение к нашей военной истории, работу в поисковых отрядах, в архивах, проведение массовых патриотических акций, за вашу работу, за вашу активную гражданскую, патриотическую позицию.
И конечно, я в вашем распоряжении в том смысле, что государственные органы, причём органы самых разных направлений: и гуманитарных, и военные ведомства, и все ведомства, в которых работают люди, носящие погоны и военную форму, – конечно, должны и будут оказывать вам помощь, в том числе чтобы наладить хорошие отношения между вашей организацией и регионами Российской Федерации.
Предлагаю сегодня как раз об этом и поговорить.
Хочу предоставить слово Министру культуры Российской Федерации. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Владимир Владимирович, сегодня собралось больше 300 делегатов из 67 регионов России. Было принято единогласное решение о воссоздании общества.
История очень интересная, потому что общество прекратило своё существование естественным путём. Все его члены в 1914 году ушли на фронт – 5 тысяч человек. И среди инициаторов – все те, кто интересуется военной историей. Это были и учёные, и музейщики, поисковики, реконструкторы, просто любители истории, военно-патриотические и исторические клубы. Некоторые из них, которые обращались к Вам с этой идеей на Бородинском поле в сентябре – Вы её поддержали, – сейчас здесь, мы специально их взяли с собой.
Теперь у нас масса планов. Мы, собственно, уже запустили всю работу по памятнику героям Первой мировой войны. Вчера место было утверждено, прекрасное место на Поклонной горе выбрали, самое лучшее. Думаю, к 1 августа 2013 года мы завершим конкурс и покажем лучшие работы. Уже сегодня на съезде были доклады о съёмках фильмов о Первой мировой войне, о создании соответствующего музея. Мы договорились о воссоздании канала на телевидении, который бы назывался «Русская история».
Думаю, что лучше, если сами члены общества расскажут и поделятся своими впечатлениями.
В.Путин: Да, с удовольствием.
Пожалуйста, кто хотел бы взять слово? Прошу Вас.
А.Левыкин: Директор Государственного исторического музея, Москва, Левыкин Алексей Константинович.
Владимир Ростиславович начал уже разговор о том, что очень хорошо, что мы сегодня не только воссоздали общество, но и стали думать о планах. Сейчас получается такая ситуация, что Россия – практически единственная страна в Европе, которая не имеет ни памятника, ни музея, посвящённого Первой мировой войне.
В.Путин: Когда Владимир Ростиславович сейчас говорил об этом, я вспомнил, как открывал памятник Русскому экспедиционному корпусу, который воевал во время Первой мировой войны во Франции. В Париже мы открыли. И подумал о том, что у нас‑то достойного памятника нет.
Вообще это любопытная ситуация, но Вы как специалист – а здесь все специалисты – знаете, Россия ведь не проиграла Первую мировую войну – она объявила себя, по сути, проигравшей, просто вышла из войны за несколько месяцев до того, как сама Германия подписала акт о капитуляции. Это просто уникальная ситуация, мне кажется, в мировой истории. И сделала это Россия, конечно, по внутриполитическим соображениям. Только по внутриполитическим.
Извините, пожалуйста.
А.Левыкин: Год назад по решению и по распоряжению Правительства, мы выполнили его, создан музей войны 1812 года. Таким образом, получив очень хороший опыт работы, перекрыв один из дворов так называемого музейного квартала около Красной площади. Я, кстати, пользуясь случаем, приглашаю Вас посетить его, потому что это всё‑таки один из самых новых музеев в нашей стране, мы Вас будем ждать.
Думаю, что мы продолжим эту работу, хотя работа достаточно сложная, мы попытаемся ещё раз создать экспозиционное пространство для музея и создать музей. А пока будем двигаться к этому – надо решать многие проблемы.
Не хватает коллекций – коллекции не собирались в советское время, – необходимо подтянуть нашу науку, потому что необходимо решить многие чисто научные вопросы. Думаю, что к памятной дате мы создадим хорошую выставку, а потом превратим её в постоянную экспозицию Исторического музея и тоже пригласим Вас принять в ней участие.
И второй момент. Владимир Владимирович, к Вам хотелось бы обратиться, так как часть моего музея немножко выходит на место, очень известное Вам, – это Зарядье, место гостиницы «Россия». Там находится уникальный памятник, который входит в состав Исторического музея. Это палаты бояр Романовых. Это родовое гнездо русской знаменитой династии, откуда она исходила. Честно говоря, горько смотреть на ту территорию, которая многие и многие годы продолжает оставаться в таком тяжёлом состоянии. Мы уже обращались к Министерству культуры со своими предложениями по развитию, развивали Вашу идею создать там парк и музейно-выставочный комплекс под землёй, чтобы не портить поверхность, всё‑таки уйти немножко под землю и создать там современный музей.
В.Путин: Можно, тем более что пространство там уже оформлено, там же всё сделано, всё сохранилось и в принципе использовать можно. Проработайте, пожалуйста, с Министерством, это можно реализовать, я думаю, конечно. Это хорошая идея.
А.Левыкин: Хорошо.
И последнее – это поручение центрального совета общества, если Вы позволите. Восстановилось не только общество, мы восстановили знак, который существовал в те времена. По поручению председателя совета, центрального совета, нам бы хотелось Вам этот знак вручить.
В.Путин: Спасибо большое.
Реплика: Я тоже представляю сегодня воссозданное Российское военно-историческое общество, но прежде всего хотел бы поговорить о Великой Отечественной войне.
Создаётся такая ситуация у нас в стране, что люди часто забывают эту историческую нить, нить исторической памяти от наших предков, которые погибли в годы Великой Отечественной войны. Сегодня доходит до того, что оскверняются памятники и могилы. Всё это, мне кажется, идёт со школьной скамьи, от недостатка воспитания исторической причастности людей, исторического просвещения.
Одна из главных задач Военно-исторического общества будет касаться, конечно, памяти о Великой Отечественной войне. Это и архивы, это и конференции, 70-летие Победы тоже не за горами. Мы, безусловно, над этим будем работать. Но, как представляется, было бы большой и хорошей вещью создать для школьников, младших школьников, может, 4–5-е классы, учебные пособия, посвящённые военной истории России: начиная с Рюрика вплоть до Чечни, вплоть до нашей роты, которая погибла там, защищая своё государство. Эта преемственность должна в этом учебном пособии донести до людей, до школьников наши истоки, кем были наши предки. И если бы было такое поручение, например, от Министерства образования нам, военным историкам, – а здесь мы подключаем и Академию наук, безусловно, и наши университеты ведущие, МГИМО, – то мы бы готовы были создать такой яркий, доходчивый учебник.
Понятно, что вариативность истории нужна, безусловно. Мы её будем изучать в старших классах, в институтах. Но для школьников, для начинающего, молодого поколения необходимо донести образ. Иначе получается, что Александр Невский у нас просто опустил Россию в монголо-татарское иго, и всё, понимаете? Доходит до этого. А ведь он разбил тевтонов, он герой, мы должны на него равняться, и должны эти молодые люди равняться. Вот такое учебное пособие, мне кажется, необходимо. Мы, Военно-историческое общество, готовы это подготовить.
В.Путин: Давайте. Это обязательно нужно делать во взаимодействии двух министерств: Министерства культуры и Министерства образования. Такое поручение обязательно я сформулирую, и выделим необходимые средства, там деньги‑то минимальные нужны. Такая книжка пригодится и молодым, и взрослым людям.
Реплика: Спасибо.
Реплика: У американцев такое пособие есть, называется «Моя Америка – каждому школьнику».
Реплика: «Америка – детям. Военные победы Америки».
Реплика: Доходчиво, просто объяснить людям, что из себя представляло государство, с чего оно пошло, какие были герои. Этот исторический момент очень важен.
В.Путин: И последние слова у Вас очень точные, правильные и своевременные – «какие были герои». У страны они должны быть, и люди должны их знать. Это должны быть ориентиры, на примерах которых сегодняшние поколения могли бы воспитываться и воспитывать своих детей. Это очень важно! Очень важно. Давайте сделаем.
И.Ивлев: Ивлев Игорь Иванович, заместитель председателя совета Общероссийской общественной организации «Поиск».
Наверное, всем известно о советско-финляндской войне 1939–1940 годов.
В.Путин: Не думаю, что всем. Как ни странно, не думаю, что всем.
И.Ивлев: Вы вторите, и я подтвержу Ваши слова. Действительно, эта война полузабыта. Некоторые считают её позорной.
В.Путин: В первой части она такой и была.
И.Ивлев: Но в её период погибло 126 тысяч наших соотечественников. Часть их лежит на сопредельной территории. Там значительное количество – я лично был в нескольких из них – музеев, посвящённых Talvisota – Зимней войне. Огромное количество памятных знаков. С нашей стороны лежит подавляющее количество из этих 126 тысяч человек. Их могилы рассыпаны по тайге. Всего семь операционных направлений: начиная от Мурманска и заканчивая Карельским перешейком. И нет ни одного практически нормального памятного знака, тем более нет ни одного мемориала.
Хотел бы просить Вас поручить рассмотреть возможность создания на каждом операционном направлении: Мурманск, Кандалакша, Кестеньга, Ухта, Реболы, Питкяранта и Карельский перешеек – по одному мемориалу средней, так сказать, наполненности, не помпезному, но достаточному для того, чтобы отметить гибель этих людей, так или иначе погибших всё‑таки за нашу страну.
В.Путин: Вот эти слова лишние, «так или иначе» не надо говорить.
И.Ивлев: Согласен.
В.Путин: Это люди, которые выполняли воинский долг. Мы сейчас не будем давать оценок по поводу того, правильно или неправильно действовало советское руководство в 1939 году с политической точки зрения. Хотя при самом беглом анализе можно сделать вывод о том, что всё‑таки государственные границы в 17 километрах или в 20 километрах от Петербурга – это в общем и целом достаточно большая угроза для пятимиллионного города. И думаю, что большевики того времени пытались исправить исторические ошибки, которые наделали в 1917 году, после того как воспользовались вооружённой поддержкой со стороны финских вооружённых формирований, входивших тогда в русскую армию, но поддержавших, как известно, в значительной своей степени оказавших влияние на исход октябрьского восстания, переворота. Потом опомнились: граница‑то рядом, договориться уже не смогли и пошли на эту войну. И в первый период, первые месяцы она действительно была, даже не знаю, какое слово подобрать…
И.Ивлев: Своеобразной.
В.Путин: …Очень своеобразной, кровавой и малоэффективной с нашей стороны. Потом всё встало на свои места. Через несколько месяцев безрезультатных боев, достаточно кровопролитных, перестроились, начали действовать по‑другому, сосредоточили значительные силы, средства. Стало ясно, что силами только одного Ленинградского военного округа войну не выиграть. Начали действовать по‑другому. И уже обратная сторона почувствовала всю мощь Российского государства, тогда Советского государства.
Но сегодня я думаю, что и в работе вашего общества это очень существенный момент, на который я хотел бы обратить внимание. Это же военно-историческое общество. И когда мы с вами вспоминаем имена наших героев, которые отдали свои жизни за интересы нашей страны, должны исходить в то же время из реалий сегодняшнего дня. Скажем, с той же Финляндией у нас очень добрые, добрососедские, дружеские отношения. И вся работа подобного рода, которую вы осуществляете и будете осуществлять, должна вести не к какой‑то конфронтации с нашими сегодняшними партнёрами, а, наоборот, нужно делать всё для того, чтобы наша общая, в том числе и кровавая история, была примером к тому, чтобы ничего подобного в будущем не повторялось и чтобы вся эта работа шла по возможности совместно и способствовала укреплению наших отношений.
В гуманитарном плане это чрезвычайно важная вещь. Возьмите пример той же Германии. Там очень внимательно и с большим уважением относятся к захоронениям советских солдат, практически на всей территории Германии, и не только в восточной, но и в западной её части. И это, безусловно, создаёт определённую атмосферу в строительстве межгосударственных отношений сегодня, да и в будущем. Уверен, что и вы в своей работе должны исходить именно из этих приоритетов.
А что касается Вашего предложения – конечно, это нужно сделать. Я не знаю, по всем направлениями или не по всем, это тоже вместе с Министерством культуры подумайте. Конечно, такое предложение должно быть поддержано.
А.Рогатнев: Государственный музей-заповедник «Царское Село».
Мы уже много лет делаем музей Первой мировой войны. Что касается здания, то оно было построено специально для этого музея, музей был открыт после Февральской революции, назывался «Народный музей Великой войны». В 1918 году его, естественно, закрыли, так получалось. Сейчас мы воссоздаём и здание, и экспозицию, но, правильно было сказано, с экспонатами очень тяжело, и поэтому интерактив здесь для нас самое главное.
Сейчас, наверное, эталоном интерактива может служить Еврейский центр, где очень много этого, но в то же самое время я хочу сразу же отметить, что техническое развитие идёт невероятно быстрыми шагами. И то, что у нас уже есть наработки намного интереснее, это тоже можно уже сказать совершенно определённо. Поэтому мне бы хотелось сказать, что, как бы ни было тяжело, музей будет открыт 1 августа 2014 года, и мы Вас приглашаем на это открытие. Это самое главное.
В.Путин: Спасибо большое. Вы правы абсолютно, ведь Еврейский центр толерантности, который недавно открыт в Москве, сделан по примеру и подобию соответствующего учреждения в самом Израиле. Но наш московский центр, конечно, впечатляет больше. Почему? Потому что применены новые технологии. И в этом смысле, конечно, если вы делаете следующий шаг, уже после коллег это учреждение должно открыться, оно должно вобрать в себя самые новейшие разработки. Уверен, что он не должен ничем уступать, а быть даже в чём‑то интереснее, имея в виду новые технологические возможности.
Обязательно приду. Спасибо большое за приглашение.
Прошу Вас.
Г.Гарибян: Я сейчас сижу и думаю: у нас в Саратове – мы вообще‑то город госпитальный, в Первую мировую войну у нас было больше 50 госпиталей, а во Вторую мировую войну 183 госпиталя – есть солдатские захоронения, есть у нас и памятник, который поставили сами люди солдатам Первой мировой войны.
Есть одна проблема. Я по районам часто езжу, бываю во многих школах и вижу экспонаты, которые относятся именно к Первой мировой войне. Это фотографии, это газеты, это какие‑то боевые награды. И за них никто практически не несёт ответственности. Уходит учитель, музей пропадает, всё это исчезает. Надо либо принять какой‑то документ, который бы защитил эти школьные музеи, поставить их на государственную охрану, либо нужно изъять эти документы и передать их государственным музеям, чтобы мы это не потеряли. У меня у самой лично дома лежит газета 1914 года «Саратовские вести», в которой есть боевые страницы, рассказы с поля боя.
И ещё один вопрос, теперь по Великой Отечественной войне. Мы два года назад выходили с проектом, который назывался «Память». Этот проект был посвящён ребятам 1925–1926 года рождения. Конец войны, десантные бригады, воздушно-десантные. Почему мы пошли на этот проект? Потому что у нас формировалось много десантных бригад, в Саратовской области. Они дошли до Варшавы. Дальше уже Берлин – переформировали, необходимости не было в десантниках, создали 104‑ю гвардейскую стрелковую дивизию. Пешком 360 километров от Варшавы до Будапешта, и они пошли в бой.
И два года назад – кстати, большое спасибо, потому что нам тогда очень сильно Вы помогли деньгами, – мы проехали по боевому пути этой бригады. Памятники находятся в очень нехорошем состоянии, многие памятники разрушены. Мы встречались и с мэром города Оча, и везли туда таблички с фамилиями. Причём фамилии искажены, потому что во время войны из украинцев делали русских. Мы дошли до местечка – это была большая станция во время войны. Там четверо суток шёл бой, в живых осталось всего 27 человек, венгров: детей, стариков. И они до сих пор помнят этот бой. Вот старый мэр, мы с ним разговаривали, говорит: «Мы сделаем всё, приезжайте, поможем во всём. Солдаты остались на поле боя».
Сейчас я установила 247 фамилий погибших там, на этом поле. Допустим, мы, саратовцы, поставим памятник этим солдатам, сделаем таблицы, но надо поднять солдат, их надо захоронить. Это не под силу ни одному областному объединению. Я не знаю, может быть, это даже не под силу, без Вас не под силу даже и всем поисковикам России. Как‑то не по‑человечески. Они готовы даже поле освободить кукурузное, где лежат солдаты, потому что немцы ушли, побросали свои «фердинанды», кончилось горючее, и солдаты наши пошли за ними вслед. А старики и женщины стаскивали их в воронки, и солдаты лежат. Понимаете, сердце болит.
В.Путин: Понятно. Во‑первых, спасибо Вам большое за работу, которую Вы проводите, она чрезвычайно важна.
Во‑вторых, надо сказать, что на государственном уровне практически во всех странах Европы, за исключением некоторых печальных, я бы так мягко сказал, случаев в Прибалтике, всё‑таки внимание к жертвам войны очень большое. И на общегосударственном уровне практически во всех странах уделяется этому должное внимание.
Конечно, на муниципальном уровне просто и денег‑то нет. И чего там говорить про Венгрию – у нас, в собственной стране, к сожалению, мы часто сталкиваемся с проблемами подобного рода, которые абсолютно недопустимы вообще, а для нас тем более.
Но что касается захоронений – то же самое у нас. Вы хорошо знаете, особенно поисковики знают, у нас эта проблема до сих пор не решена, насколько странным это ни покажется, тем не менее это так. Мы должны и в России эту проблему решать, закрыть её окончательно. И если у Вас есть конкретный случай – давайте поработаем тоже. Мы займёмся, попытаемся помочь, хорошо?
Г.Гарибян: Давайте займёмся, потому что мальчики – 1925, 1926 год рождения, 1945 год, это был январь-февраль. До конца войны оставалось всего ничего, а их 247 человек на одном поле.
В.Путин: Договорились, тем более если венгерские наши друзья готовы поддержать, помочь.
Г.Гарибян: Да, они готовы.
В.Путин: Надо сделать так аккуратно, чтобы людям там не мешать, воспользоваться в хорошем смысле их добрым отношением к этому делу и вместе с ними эту работу завершить.
Г.Гарибян: Да. Спасибо.
Н.Куликовских: Нина Германовна Куликовских, я представляю Смоленское поисковое движение. Буквально два слова, как раз в унисон Галине Ивановне.
Мы же Вас хорошо знаем: на вертолёте летали, под воду спускались, пожары тушили. У меня может пальцев не хватить, но Вы не были ни разу на раскопках. Вы ни разу не были у нас, как и другие президенты, не побывали в поисковой экспедиции или на вахте памяти. Конечно, самая лучшая площадка – это Смоленская область. Мы будем рады Вас встретить.
Вы своими глазами увидите. Я понимаю, у Вас были встречи, Вы общались, Вы видели поисковиков, вот таких причёсанных, одетых. А хотелось бы, чтобы увидели истинное лицо поиска, непосредственно кто в раскопках, кто в экспедициях, кто живёт в палатках. Ведь мы очень много месяцев, сезонами работаем. Вроде как сезон‑то всего небольшой – весна да осень. Ничего подобного: там и по 70, и по 80 дней в сезон проводим в лесах, в раскопках и идём по следам войны.
Приглашаем Вас в этот поход, по следам войны, то, что война сегодня хранит, то, что раны её не затянулись, так же, как в сердцах людей, так и на земле. Думаю, что это будет чрезвычайно для Вас интересно.
В.Путин: На раскопках я бывал, но к вам приеду. Спасибо Вам.
Н.Куликовских: Хорошо.
Д.Клочков: В этом году исполняется 330 лет с момента основания лейб-гвардии Преображенского и Семёновского полков, то есть круглая дата. Вы в своём Послании недавно объявили о том, что будет воссоздана петровская бригада: Преображенский и Семёновский полки. Собственно, сейчас Министерство обороны ведёт эту работу. Мы хотели бы попросить Вас, если это возможно, о воссоздании Музея гвардии на Дворцовой площади, дом 4. Это историческое здание, штаб войск гвардии и Петербургского военного округа, поэтому если бы этот проект удалось сделать с поддержкой Министерства обороны, то мы были бы Вам очень благодарны от Российского военно-исторического общества.
В.Путин: Я знаю про этот проект, проект очень хороший и очень интересный, нужно с Минобороны решить вопрос, связанный с помещением. Я почему говорю «нужно решить»: я не хочу давать директивных указаний, потому что в таких случаях действовать нужно крайне аккуратно – совершая одно доброе дело, нельзя навредить и совершить какие‑то ошибки, связанные с жизнедеятельностью действующих министерств, ведомств, в данном случае Министерства обороны, родного для всех поисковиков и всех людей, которые занимаются военно-историческими делами. Но проект очень хороший, очень интересный, мне Пиотровский рассказывал о нём, я в курсе. Готов самым активным образом поддержать. Проработайте с Минобороны, пожалуйста, ладно?
Хорошо. Давайте мы приступим к приятной и почётной для меня процедуре.
Вручаются государственные награды.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, коллеги!
В завершение хотел бы вас, разумеется, ещё раз поздравить с государственными наградами, с благодарностями, с почётными грамотами и сказать, что, конечно, этими знаками внимания со стороны государства не ограничивается то уважение, которое, во всяком случае, у меня вызывает ваша работа.
Один из выступавших здесь говорил, что в прежние времена люди работали сами и были предоставлены сами себе. Вы знаете, связано это с очень многими обстоятельствами не потому, что эта работа не была важной, а потому, что в общественном сознании всегда присутствовала мысль о том, что есть какие‑то фундаментальные вещи, которые делают нашу страну мощной, великой, способной преодолевать всяческие трудности и имеющей перспективы.
Но очень часто в таких случаях, и у нас так произошло, по‑моему, мы в конце концов приходим к выводу о том, что неисчерпаемых ресурсов нет, их всегда нужно поддерживать. И главный ресурс мощи России, её будущего – в нашей исторической памяти. И именно вы этот ресурс поддерживаете.
И именно потому, что есть такие люди, как вы, – а вы это делаете по зову сердца и понимая, что это крайне важно для страны, – вот именно в силу того, что у нас есть такой большой пласт нашего многонационального народа, который понимает важность этой работы, осознает её и, что самое главное, делает необходимые вещи для придания соответствующей динамики этой нашей исторической памяти, для её сохранения, именно поэтому у нас, как у страны, у нашего многонационального народа есть будущее, в чём я абсолютно не сомневаюсь.
Хочу вас поблагодарить за это подвижничество и пожелать вам успеха. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17677