
Встреча с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2013-03-14 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Махмуд Аббас обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, обменялись мнениями по ключевым темам международной и региональной повестки дня.

По окончании переговоров Президент России вручил Махмуду Аббасу орден Дружбы. Президент Государства Палестина награждён орденом за большой вклад в укрепление российско-палестинских отношений, развитие двусторонних общественных и гуманитарных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17671