
Поздравление Папе Римскому Франциску


2013-03-14 11:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Папе Римскому Франциску в связи с его избранием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Убеждён, что конструктивное взаимодействие между Россией и Ватиканом будет и далее успешно развиваться на основе объединяющих нас христианских ценностей.
Желаю Вам, Ваше Святейшество, доброго здоровья, благополучия и плодотворной деятельности по укреплению мира, продвижению межцивилизационного и межрелигиозного диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17670