
Телефонный разговор с Си Цзиньпином


2013-03-14 14:00:00

Владимир Путин в телефонном разговоре тепло поздравил Си Цзиньпина с избранием Председателем КНР и пожелал ему успехов в работе на столь ответственном государственном посту.

Было выражено удовлетворение развитием отношений стратегического партнёрства между Россией и Китаем, подчеркнута заинтересованность в дальнейшем расширении сотрудничества по всем направлениям, а также в укреплении взаимодействия на международной арене.
Президент России и Председатель КНР высказались за продолжение личных контактов. В этой связи отмечена важность предстоящего государственного визита китайского руководителя в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17673