
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2023-01-18 12:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

В.Путин: Александр Дмитриевич, у нас день сегодня особый, без всякого преувеличения исторический – 80 лет прорыва блокады. Вы мне сейчас [в ходе посещения выставки] достаточно подробно рассказали, ещё раз освежили в памяти вместе с Вами события тех лет, того, что мы делаем для сохранения памяти о героических защитниках города и о блокадниках. И конечно, давайте поговорим и о дне сегодняшнем. 
А.Беглов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел сказать Вам спасибо за заботу о нашем городе. Это очень важно, потому что благодаря Вашим поручениям, Вашей заботе сегодня Санкт-Петербург действительно имеет хорошую, устойчивую позицию. 
Прежде всего, конечно, благодарность от всех ветеранов, блокадников за этот музей, потому что Вы один из тех руководителей, которые сохранили этот музей. Когда-то этот музей хотели перенести в совершенно новое здание, мы тогда вмешались в этот вопрос, и сегодня музей на историческом месте, за что огромное спасибо. 
Даны поручения Министерству обороны для того, чтобы расширить экспозицию этого музея. Мы его будем расширять шаг за шагом, потому что тоже нужно понять Министерство обороны, у них есть свои задачи, шаг за шагом. 
То, что касается празднования 80-летия: у нас будет концерт – ледовое шоу в Ледовом дворце для ветеранов, салют, порядка 160 мероприятий в районах, которые проводятся совместно с блокадниками, то есть ни один блокадник, ни один ветеран на сегодняшний день не забыт, они полностью находятся во внимании. 
И безусловно, конечно, те выплаты ко дню прорыва блокады, о которых Вы говорили. Уже получили соответствующие выплаты порядка 254 тысяч человек – это блокадники, ветераны.
Здесь с празднованием всё нормально. Готовимся, как Вы дали поручение, к празднованию полного освобождению Ленинграда от фашистской блокады, это следующий год у нас. Такие большие мероприятия, дорабатываем соответствующую медаль памятную в честь этого, как Вы говорили. Большие слова благодарности. 
Хотел бы доложить по поводу поддержки СВО. Сегодня важно, что мы сформировали совместно с Западным округом три батальона: это «Нева», «Кронштадт», «Павловск». «Нева» – понятно, «Павловск» важен ещё, потому что у нас город-побратим Мариуполь, а когда-то он носил название Павловск. 
В.Путин: Мариуполь?
А.Беглов: Да, когда-то он был Жданов. 
И ещё танковый батальон «Аврора», который сегодня защищает наших граждан.
По поводу мобилизованных: сделаны соответствующие выплаты. К Новому году получили выплаты все дети призванных военнослужащих, все дети, независимо – один ребёнок, два или три. Мы обдумали, что купить. Вы тогда сказали, что родители лучше знают, что нужно купить своим детям. Мы так и поступили. 
У нас следующая льгота, если можно так назвать, – бесплатное питание в школах, бесплатный детский садик, бесплатный проезд на общественном транспорте, и школа, детский сад, поступление рядом с местом проживания, поступление в наши колледжи городские и отдых на каникулах в лагерях. Уже на зимних каникулах отдохнули порядка 150 ребят, мы с ними встречались, подарки подарили. Дети, естественно, герои, поэтому всё нормально.
Когда Вы мне советовали и давали поручения по поводу Петербурга, Вы говорили, что нужно делать какие-то преобразования обязательно, чтобы улучшить качество жизни горожан. Прежде всего Вы обратили внимание на безопасный транспорт. Тогда проводили совещание по транспортному узлу. Мы пошли по этому пути. Мы начали преобразовывать общественный транспорт. Сегодня не просто транспорт общественный – он стал доступным, социальным, комфортным и безопасным. Мы убрали маршрутки. Раньше ветеранам, блокадникам и всем остальным, многодетным семьям нужно было платить за маршрутку, то сегодня маршрутки мы убрали, ввели современные автобусы, закупили порядка трёх тысяч на газомоторном топливе, о чём Вы говорили. Это и экология, и практически бесплатный, кому положено, проезд для тех же детей воинов, которые на сегодняшний день участвуют в специальной военной операции, и для всех: пришёл, карточку приложил и едешь дальше. Если ты в течение часа пересаживаешься на другой транспорт, то вторая поездка для тебя бесплатная.
Наземный транспорт. Хотел сказать большое спасибо по инфраструктурному кредиту. Мы на сегодняшний день закупаем и производим в Санкт-Петербурге трамваи, и в 2023 году мы будем иметь порядка 150 новых трамваев, троллейбусов. Они очень красивые, современные, самому нравятся. Они, во-первых, все низкопольные, чтобы мамочка могла с ребёнком подойти, поставить [коляску].
И конечно, огромное спасибо за [средства из] фонда национального благосостояния. Вы дали поручение, Правительство нам выделило соответствующие деньги, и уже первые четыре состава вагонов на первую линию поступили. Это «Балтиец» – современный вагон с расширенными проёмами, дверями, просто «космос», там всё есть. Мы всего закупим, поставим 950 вагонов, потому что Вы тогда обратили внимание, что некоторым вагонам более 50 лет. Так оно и было. 
Дорожное движение. Вы говорили об «умных» светофорах. Мы внедряем «умные» светофоры, выделяем отдельные транспортные линии для автобусов. Это даёт соответствующее расширение парковок и ряд других новаций. Это расписание общественного нашего транспорта – чтобы можно было отследить по интернету. Это даёт, безусловно, эффект. На 20 процентов увеличилась пропускная способность автотранспорта.
Очень сложный проект – метро, и спасибо, что Вы нас поддержали в этом. Вы знаете, что старый «Метрострой» обанкротился. Нам нужно было… Как Вы и посоветовали – мы так и сделали: создали свою городскую компанию совместно с ВТБ – с ВТБ, потому что нужна финансовая подушка безопасности, – и нам приходится сегодня брать в аренду заложенные проходческие щиты и ремонтировать их, приводить их в порядок. Но сегодня три тысячи специалистов из старого «Метростроя» уже переведены. Это была непростая, сложная операция, но тем не менее. Самое главное, мы сохранили коллектив. Это уже наша городская организация, которая сегодня приступает и уже приступила к строительству. 
Одним из важных вопросов, на которые Вы обращали внимание и говорили: хорошо, а куда вы дальше будете возить мусор, нужно что-то делать, потому что просто вывозить мусор – это хорошо, а куда его вывозить? Поэтому мы создали совместное предприятие и создали единого оператора, это в Ленинградской области, потому что всё находится в Ленинградской области. И нужно было начать проектировать заводы по переработке, потому что уже в 2024 году полигоны уже практически заканчиваются в Ленинградской области, нужно строить новый завод именно по сортировке и переработке, Вы поставили задачи.
Поэтому сегодня два завода в Санкт-Петербурге по сортировке и три завода, которые сегодня мы делаем совместно с Ленинградской областью, это в Ленинградской области.
Первый этап мы уже сделали, это что касается Волхонки, запустили экспериментально на 220 тысяч тонн современный завод, даёт свои результаты. И, конечно, безусловно, создание общей инфраструктуры. Так, Вы ставили задачу, чтобы порядка 50 процентов переработки было достигнуто к 2024 году, и в соответствующие [по плану] годы – до 50–80 процентов.
В.Путин: Объёмы захоронений вы сокращаете?
А.Беглов: Сокращаем. Как Вы ставили задачу, полностью идём по Вашему перечню [поручений]. Есть, конечно, свои трудности, сложности, но мы их решаем. 
Одна из важных задач – это организация центрального контроля за уборкой, ЖКХ, потому что на сегодняшний день всё это принадлежит частным предприятиям. Они платят маленькую заработную плату дворникам, и понятно, что 18–15 тысяч – кто за эти деньги будет работать? Мы сегодня создаём свои городские предприятия, с 1 января приступили к реформированию, у нас будет полностью – нам нужно полтора-два года – своя городская структура. Это мы назвали не «дворник», а «сотрудник ручного труда». Заработная плата, Владимир Владимирович, – 49 тысяч [рублей] у дворника уже, и народ уже идёт, пришли местные, пришли с северо-запада. Второе – это одежда соответствующая, это техника, которую мы уже закупили, это бокс с горячим чаем и четырьмя бутербродами, это дворницкая, где можно принять душ и всё остальное, а не просто из дома. И самое главное – вводим за трудовой стаж доплату, если ты работаешь, и, конечно, дети в первую очередь поступают в школу и детские сады по месту работы, где ты находишься. Мы всегда понимаем, что работник ручного труда видит и знает, его знают, и он видит всех. Это очень важный момент. Поэтому думаю, что у нас всё получится.
По поводу ликвидации дисбаланса между жилой и социальной застройкой. 2019 год: 360 социальных объектов – дефицит, 100 школ, 60 медицинских учреждений и 200 детских садов, 108 социальных недостроев. На сегодняшний день мы на две трети ликвидировали практически этот дисбаланс и в 2025 году уже перейдём на плановый режим выполнения, то есть в 2025 году мы полностью этот дисбаланс ликвидируем. Строим, как Вы говорили, – нужно строить хорошо и красиво. Школы у нас красавицы: два бассейна – 25 метров для старшеклассников, небольшой для начальной школы, – спортивные залы. Поэтому нравится самому, откровенно говоря.
Я помню хорошо наш с Вами разговор, когда началась пандемия, Вы тогда говорили, что не хватит никаких стационаров и нас «Ленэкспо» не спасёт, хотя мы там развернули 2,5 тысячи [коек], что и оказалось абсолютной правдой. Мы тогда начали, Вы сказали: не теряйте времени, – мы за эти два года построили шесть новых стационаров-трансформеров, которые можно уже переформатировать под любую задачу. Так они как специализированные работают, а если есть необходимость – пандемия или ещё какие-то вещи, – мы можем их переформатировать. Две тысячи с лишним коек мы на сегодняшний день получили. 
Вы тогда обратили внимание, что, когда такая пандемия или какие-то сложные инфекционные заболевания, нужно и первичное звено [модернизировать], особенно первичное звено. Мы модернизировали 77 поликлиник в прошлом году, ещё в этом году 81 сделаем, то есть практически закончим. 
Обновление скорой помощи. Вы помните, была очередь во время пандемии. Мы закупаем машины, в прошлом году закупили 102 машины, практически у нас парк на сегодняшний день – не выше пяти лет. 
Борьба с бедностью. Показатели у нас, если посмотрите, хорошие, коэффициенты: 2018 год – 6,5 [процента], 5,1 [в 2021 году]. Минимальная заработная плата – Вы обращали внимание, что она должна расти: на 2022 год – 23 500.
Жильё. Обращали внимание на это дело. Количество семей-очередников, проживающих в коммунальных квартирах: 2018 год – 83,2 тысячи, 2022 год – 49,9.
Материнство. Мы практически перешли на систему, когда уже со следующего года у нас по заявочному принципу будут получать жильё многодетные семьи. 
Обманутые дольщики, Владимир Владимирович. Была задача, поставленная Вами. 2019 год – один миллион квадратных метров проблемного жилья. На сегодняшний день, 2023 год, мы полностью закрываем эту проблему, нам остаётся достроить 51 тысячу [квадратных метров] всего-навсего, и этой проблемы больше в городе не существует, её нет.
Промышленное производство по всем видам растёт, у Вас в справках написано, у нас проблем здесь каких-то нет. Поддержка: Вы говорили, что промышленность и малый бизнес не будут работать, если вы [городские власти] не будете помогать им. Поэтому 120 мер [поддержки] – это и городской Фонд развития промышленности, и офсетные контракты, на которые Вы обращали внимание, они начали работать, знаете, и очень здорово, и выгодно, начали вкладывать инвестиции, очень много инвестиций пошло.
В.Путин: [Промышленная зона] «Ржевка» работает?
А.Беглов: Да, её открыли, Вы знаете, я Вам докладывал, хорошо работает. Так что уже многие идут.
В.Путин: То есть эти инструменты функционируют.
А.Беглов: Да, функционируют. У нас все зоны сегодня хорошо работают, мы их делаем только таким образом, чтобы давать возможность ещё развивать и нашу промышленность, тогда обращали внимание [на это]. Не просто пригласить всех, кого ни попадя, а чтобы они работали профессионально и как-то дополняли и нашу промышленность.
Судостроение. Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо за наших корабелов, 39 [судов] заложено, 25 спущено на воду, Вы сами принимали участие [в церемониях].
По прикладной науке. Вы говорили, что город сегодня образованный и нужно заниматься прикладной наукой. Поэтому занимаемся, совместно с «Газпромом» создали энерготехнохаб, набрали более 400 резидентов. Поэтому тут вопросы тоже хорошо продвигаются. Мы тогда говорили, что город – относительно небольшой по площади мегаполис, и здесь не построишь какой-то крупный завод, а нужно вкладывать в наукоёмкие производства, которые хорошо оплачиваются и которые развивают научный потенциал. 
По школам. Тогда Вы подсказали, Владимир Владимирович, мы это сделали – откровенно говоря, я пессимистически смотрел на это, – чтобы наши школьники уже с шестого-седьмого класса могли попробовать свою профессию: то ли они пойдут в колледжи, то ли они пойдут в высшие учебные заведения. Нам нужно было дать им возможность. Мы начали, как договорились, создавать лаборатории, специальные лаборатории – химия, физика, математика, ряд других предметов – и приглашать, как Вы говорили, из высшей школы уже преподавать в этих лабораториях. Потому что у нас лаборатории иногда в школах лучше, чем в вузах, мы сделали современные. 
Из колледжей приглашали преподавателей в школы на уроки труда. Это даёт возможность, что уже со следующего года у нас школьники будут получать первую свою профессию – лаборанта, парикмахера, повара и всё остальное.
Дорожная сеть. Вы обращали внимание на развязки, всё остальное, Вы эту тему хорошо знаете. Благодаря Вам не было бы окружной дороги, хорошо помним. Город сегодня по-другому смотрится, и мы продолжаем развивать – магистрали М-32, М-49.
Железнодорожный узел. Вы говорили, что нужно делать электрички городским транспортом и вписывать его в городской транспорт, и делать единый проездной билет, потому что у нас пригороды – Пушкин, Павловск… Мы, первое, вместе с РЖД сделали – запуск тактовой электрички в Пушкин и Павловск. В рабочие часы – ожидание 10 минут, в другие часы – это порядка 15 минут.
Дальше у нас Колпино и ряд других направлений. Широтная магистраль – развиваемся, развязка идёт, успешно с ВТБ работаем. Спасибо большое за поддержку.
Большой Смоленский мост, переправы – 800 тысяч [человек] ждут [открытия], заканчиваем проектирование в этом году и в конце года начнём его строительство, это будет уже первый разводной четырёхполосный мост. 
Перинатальный центр – Вам докладывали – на Вавилова, там роддом закрылся: уже подписали соответствующее соглашение, будет самый суперсовременный на северо-западе. 
В.Путин: Это заключительно в 2025–2026 годах, да?
А.Беглов: Это перинатальный [центр], да. Нам ещё нужны, сейчас приступим к разборке уже, буквально в феврале-марте. Если Вы приедете на открытие, будем очень рады. 
СК «Арена» идёт по графику. Есть свои трудности, но я думаю, что первый матч… Это там, где должен проходить чемпионат по хоккею, но, как Вы говорили, мы проведём свой матч там, и я думаю, что летом это произойдёт.
В.Путин: Самый большой ледовый стадион.
А.Беглов: Да, 22 тысячи [мест]. 
Кронштадт, «Остров фортов». Вы его хорошо знаете, давали поручение. Самое важное: впервые в истории города, за всю историю, началась реконструкция трёх фортов – «Пётр I», «Александр I» и «Кроншлот». Лодка уже на месте стоит, ремонт скоро будет. Я думаю, что открытие морского экскурсионного…
В.Путин: Катамараны заложили, да?
А.Беглов: Да, четыре катамарана по Вашему поручению между Санкт-Петербургом…
В.Путин: …и Кронштадтом.
А.Беглов: Да.
Трамвайную сеть развиваем. Кроме «Чижика», который в Красногвардейском районе, мы сейчас запускаем такую же современную сеть – это Купчино – Шушары – Славянка. Этот район у нас остался – там ни метро нет, ничего нет, такого транспорта. Поэтому отсюда же, со Славянки, запустим в аэропорт трамвай.
Финский залив. Владимир Владимирович, Вы давали поручение довести [строительство], помните, ещё тогда Охтинского коллектора. Мы его запустили в прошлом году. И в связи с этим уже 99,7 процента сточных вод сегодня у нас практически очищается. Нам необходимо сделать ещё один кусок, соединить этот коллектор, и мы к 2030 году – это такие серьёзные работы – [выйдем] полностью на 100 процентов.
Когда-то, Владимир Владимирович, Вы говорили: вот смотрите, финны там говорят, что у нас самый грязный город. У них сегодня нет таких показателей по очистке сточных вод, у них их нет. Я сам когда-то, как строитель, работал над очистными сооружениями, мы тогда им завидовали, технологиям. Всё, мы их обогнали. Мы вообще все европейские города обогнали – 99,7 процента, вот и весь результат.
В.Путин: Очистка?
А.Беглов: Очистка, 99,7 – это уже результат. 
Выбросы в атмосферу. Мегаполис – вопрос сложный, непростой, большой промышленный потенциал у города. Мы ввели круглосуточную экологическую службу, особенно ночью.
В.Путин: Нужно сокращать количество станций на угле и на мазуте.
А.Беглов: Да, здесь мы тоже говорим: мы в этом году полностью завершим. То есть то, что касается города, мы полностью закроем. Вы тогда ставили задачу, мы потихоньку её решаем и в этом году полностью перейдём уже на экологически чистое топливо.
Один из вопросов, которому Вы всегда уделяли внимание, – это экология и охраняемые природные территории, потому что город должен иметь «лёгкие». 16 особо охраняемых природных зон, которые мы заложили, последний – Шунгеровский [заказник], это Петродворец, большой, можно порадоваться. Экологическая тропа там во всех направлениях. Поэтому работаем над этим вопросом. Это и Сестрорецкие дюны, и Левашовский [лес], и Тарховский [лесопарк], Колпино. 
Поэтому, Владимир Владимирович, низкий Вам поклон за то, что Вы помогли городу из федерального бюджета. И не просто помогли, Вы тогда сказали: Александр Дмитриевич, умейте защищать. Это не просто пришёл, попросил денег: дай денег. Ну и что дальше? Кто тебе их даст, деньги? А нужно подготовить документы, нужно участвовать в государственных программах, национальных программах.
В.Путин: Доходная часть растёт постоянно. Сейчас сколько у вас, триллион с лишним?
А.Беглов: У нас уже триллион 162 миллиарда рублей в 2022 году. Мы сделали это досрочно – планировали к 2024 году – благодаря Вам, конечно, и тому, что мы участвуем в государственных программах, софинансирование обязательно должно быть. 
Владимир Владимирович, я хотел сказать, что один триллион – это планка такая, конечно, красивая, но это средний уровень жизни города. Это не самый высокий, это просто мы вышли к среднему уровню. И в 2025 году мы практически закроем все накопившиеся проблемы города по всем направлениям.
В.Путин: Новые кварталы красивые какие.
А.Беглов: Красивые кварталы. 
Но ещё, Владимир Владимирович, что касается новых кварталов. Вы как-то задавали вопрос о снижении жилищного строительства, но мы приняли соответствующее постановление, что мы сегодня строим комфортное жильё совместно с социальной инфраструктурой, энергетикой и транспортной инфраструктурой. Чтобы не было так: приехал новосёл – ни садика детского, ни школы, ни поликлиники, ни автобуса и не хватает ещё и электричества просто-напросто. Сейчас принято соответствующее постановление, нашли со строителями общий язык.
В.Путин: Смотрите, инвестпрограмма выросла у вас солидно: с 62 миллиардов до 201.
А.Беглов: Владимир Владимирович, Вы мне тогда говорили: Александр Дмитриевич, если проедать все деньги – ничего хорошего, будет деградация города. Если мы не вкладываем деньги в развитие, ничего хорошего не будет. На развитие мы бросили уже в 2023 году 26 процентов от бюджета, а начинали с 12 процентов в 2018 году. 
Про адресную программу я говорил. 
И безусловно, конечно, Мариуполь. Мы выполнили все свои обязательства в прошлом году, полностью выполним обязательства в следующем году перед мариупольцами. Памятник Александру Невскому, фонтан большой и вот такие дома, которые мы сегодня реконструируем полностью. И, как я Вам уже докладывал, весной запустим первый трамвай: для нас это очень важно, для ленинградцев, петербуржцев, – запустить там трамвай, они очень ждут. 
У нас за лето отдохнули полторы тысячи мариупольцев и сто учителей. Сейчас на всех каникулах где-то 150–200 [учащихся] принимаем к себе сюда, в наши лагеря, где они отдыхают. 
Поэтому Мариуполь, что и говорить, – наш город, город-побратим. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70369