
Посещение Обуховского завода


2023-01-18 15:35:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил Обуховский завод, входящий в концерн воздушно-космической обороны «Алмаз-Антей». Президент побеседовал с рабочими предприятия.

Глава государства также осмотрел испытательный корпус, цеха завода, ознакомился с образцами военной и гражданской продукции. 
В частности, Президент ознакомился с экспериментальным образцом электрического кроссовера E-NEVA и отечественным полноприводным грузовым автомобилем для гражданских нужд БАЗ-S36A11. Кроме того, Владимиру Путину представили производимое заводом медицинское оборудование (в том числе модульный роботизированный экзоскелет) и мобильный радиомаяк «Мангуст», предназначенный для контроля за наземным движением на территориях аэродромов. Президенту также показали 3D-принтеры и тренажёры для обучения и переподготовки диспетчеров систем управления воздушным движением.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Очень рад вас видеть и хочу поздравить всех петербуржцев, ленинградцев с сегодняшним событием – сегодня 80 лет прорыва блокады Ленинграда, я только что встречался с ветеранами, говорил о том, что это событие не только для нашего города, но и для всей страны. 
Не мог не побывать, конечно, и на предприятиях Петербурга, которые производят нужную для страны всегда, а сегодня в особенности, оборонную продукцию. Обуховскому заводу 160 лет в этом году исполняется, это одно из ведущих, крупнейших наших предприятий оборонно-промышленного комплекса и работает очень надёжно, устойчиво, с хорошим результатом. Надеюсь, так и будет в будущем. 
Рад вас видеть. Если есть что-то, что вы хотели бы от меня услышать, – пожалуйста, с удовольствием. 
А.Кочкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Антон, я работаю в этом цехе слесарем-электромонтажником.
С лета прошлого года мы работаем в три смены, так сказать, не покладая рук – можно даже сравнить, если историю взять, как в былые пятилетки. Однако в 1990-е годы производственный кластер был практически уничтожен. Не произойдёт ли такое, точнее, не может ли вновь это повториться после того, как задачи СВО будут решены?
В.Путин: Вы же сказали, что в 1990-е годы предприятие было в тяжёлом положении. Более того, наверное, этот кластер, он вроде, с одной стороны, исторический, здесь есть помещение, а с другой стороны, многое создано заново. С 2013 года были приняты дополнительные решения о возрождении и развитии предприятия. Поэтому задолго до специальной военной операции, которой мы сейчас занимаемся, начали воссоздавать оборонную промышленность, в том числе и Обуховский завод, и весь концерн. 
Концерн производит очень нужную продукцию. Как вы знаете, она в высшей степени востребована и на мировых рынках вооружений, но сейчас она нужна прежде всего для российской армии. Ничего подобного, никаких обвалов не ожидается, тем более что вся техника достаточно большого цикла, все контракты и договоры заключены.
Вместе с тем такая задача ставилась, и она не снимается, несмотря ни на что, а именно говорю о том, что оборонные предприятия должны выпускать не только военную технику, но и технику гражданскую. Сейчас только в разговоре с вашими руководителями один из них прямо так и сказал: мы чувствуем себя устойчивее, когда стоим на двух ногах, на двух опорах, и вторая – это гражданская техника. Да, задача такая, чтобы выйти на 30 процентов, чтобы оборонные предприятия выпускали 30 процентов продукции гражданского производства, гражданского назначения. В 2021 году это было уже почти 30 процентов – 27 процентов в 2021 году.
Наверное, сейчас количество боевой техники увеличивается, но и потребности у нас возрастают. Но постепенно эта задача выпуска гражданской продукции всё равно будет решаться, поэтому и военные заказы будут, будем развивать и гражданскую часть. Уверен, что такие крупные концерны, как «Алмаз-Антей», Обуховский завод, будут уверенно себя чувствовать и стоять на ногах. 
Вы знаете, что ещё происходит? Сейчас только смотрели некоторые образцы техники, которые вы производите, – после того как отдельные наши так называемые партнёры ушли с нашего рынка, а уровень нашего производства стал достаточно высоким, наши предприятия весьма легко перехватывают то, что было оставлено этими самыми партнёрами. То есть мы сами стали в состоянии производить то, что вчера ещё не могли. Конечно, это не значит, что мы можем производить все 100 процентов, но мы добьёмся того уровня производства, который нам нужен. Обуховский завод будет уверенно себя чувствовать, сомнений в этом нет никаких.
А.Кочкин: Спасибо Вам.
В.Путин: Что-то ещё? Да, пожалуйста.
А.Богданов: Здравствуйте!
Богданов Артём, инженер-технолог.
Владимир Владимирович, Обуховский завод активно принимает участие в программе подготовки специалистов для предприятий ОПК по договорам о целевом обучении. Планируется ли отсрочка от призыва на работах на предприятиях ОПК или признание на законодательном уровне работы на предприятиях ОПК в качестве альтернативной службы?
В.Путин: Что касается призыва в рамках частичной мобилизации, то всем работникам оборонно-промышленного комплекса была предоставлена такая возможность, то есть они были исключены из этого призыва. И в целом по экономике, как Минобороны докладывало, это примерно, по-моему, 830 тысяч человек. Это первое.
Второе, что касается призывников, которые призываются на срочную службу: с учётом того что «оборонка» сейчас загружена и с учётом того что вы работаете в три смены и продукция предприятий ОПК в высшей степени востребована, сейчас мы изучаем, смотрим на возможность предоставить отсрочку и тем, кто должен призываться на срочную военную службу. Я думаю, что в ближайшее время этот вопрос тоже будет решён.
А.Богданов: Спасибо.
А.Новиков: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Новиков Андрей, сотрудник сборочного цеха. 
Скажите, пожалуйста, возможно ли на законодательном уровне зафиксировать индексацию заработных плат хотя бы на уровне официальной инфляции в стране?
В.Путин: Это вопрос один из самых животрепещущих, ключевой, можно сказать, – уровень благосостояния наших граждан, наших людей. 
Он по-разному решается, я сейчас скажу, здесь две составляющие. Это бюджетная сфера, и это прописано в так называемых майских указах 2012 года. Многое сделано, но и многое, к сожалению, пока не доведено до того уровня, который планировался. Но мы будем продолжать обязательно работать по этому направлению. В этой связи Правительство имеет поручение уже в январе, сейчас провести индексацию в бюджетной сфере. 
Что касается частного сектора или государственных предприятий, которые работают в рынке, то здесь совсем другая история: здесь диктовать административным образом уровни заработной платы весьма опасно, потому что это может привести к разбалансировке вообще самой экономики предприятий. В конечном итоге если пойти по этому пути, то предприятие может оказаться нерентабельным, оно просто будет закрыто – и всё, рабочие места закроются. Поэтому здесь нужно в условиях рыночной экономики действовать очень аккуратно в этом смысле. 
Но это совсем не значит, что об этом не нужно думать. Наоборот, об этом, конечно, нужно думать, причём думать нужно постоянно. Здесь другие механизмы применяются, во всяком случае на сегодняшний день, в частности повышение минимального размера оплаты труда, так называемого МРОТ. Почему? Потому что от этого уровня зависят дальше и многие другие составляющие в области заработных плат, причём как в бюджетной сфере, так и в частной сфере или в сфере «живой», рыночной экономики.
В прошлом году мы дважды повысили МРОТ. Это в общей сложности, по-моему, 19,5 процента – я могу ошибиться, но точно совершенно выше инфляции, которая, как выяснилось, у нас даже меньше 12 процентов. Конечно, мы должны понимать, что эта инфляция в среднем меньше 12 процентов. Но по некоторым товарам, по некоторым товарным группам, по продовольствию, особенно в середине прошлого года, всё по-другому смотрелось, и люди, рядовые граждане испытывают достаточно серьёзное давление время от времени.
Поэтому, используя эти и другие механизмы, мы, конечно, будем следить за уровнем заработной платы и соотношением между инфляционными процессами, удорожанием продукции и услуг и уровнем реальных доходов людей. В этом году перед Правительством тоже мной поставлена задача индексировать МРОТ больше, чем [уровень] инфляции.
Надеюсь, как раз эта самая инфляция, то есть рост цен, – как я уже и говорил, наметилась тенденция к её снижению. Она меньше, чем целевые показатели, меньше того, о чём думали наши эксперты, тем более зарубежные. Она стала меньше 12 процентов по году. 
Напомню, что в некоторых так называемых развитых экономиках [она] за 20, за 21, 25 заскакивает, а в некоторых странах, сейчас не буду называть, тоже вроде благополучных, – там под 70 процентов. У нас меньше 12 – тоже многовато, но тенденция к снижению. Мы думаем, что в районе первого квартала будет где-то около пяти, а потом даже есть тенденция и к дальнейшему снижению. 
Вчера только с Правительством это обсуждали: здесь есть, выражаясь простым языком, и свои «засады». Если уж совсем эту инфляцию туда опустить, то в экономике могут определённые сбои быть, поэтому Центральный банк исходит из того, что она будет где-то в районе пяти–семи процентов. Но индексация МРОТ и других составляющих, влияющих на уровень реальных доходов, должна быть опережающей и должна быть выше, чем инфляция.
А.Новиков: Спасибо.
И.Яшина: Здравствуйте! 
Яшина Ирина, инженер-конструктор.
Сейчас выплаты по уходу за ребёнком – до полутора лет. Садик не всегда даёт место ребёнку в этом возрасте. Есть ли возможность продлить выплаты до трёх лет в случае отсутствия места в детском саду?
В.Путин: А Вы где живёте? В каком районе города?
И.Яшина: Я живу в [жилом комплексе] «Ласточкино гнездо», Невский район.
В.Путин: В Невском районе? И Вам не удаётся ребёнка определить в детский сад?
И.Яшина: Мой ребёнок пошёл в детский сад в два с половиной года.
В.Путин: Но пошёл. 
И.Яшина: Да, пошёл.
В.Путин: Я почему спрашиваю? Потому что Александр Дмитриевич докладывает, что в городе Петербурге стопроцентное удовлетворение всех желающих отдать своих детей в дошкольные учреждения. Таких регионов в Российской Федерации сегодня 64.
Думаю, что в этом году, в следующем точно, но желательно в этом по всем регионам решить эту задачу, чтобы все 100 процентов желающих могли отдать своих детей в детские сады, в детские дошкольные образовательные учреждения. 
Поэтому всё-таки, Александр Дмитриевич, у Вас 100 процентов в Петербурге?
А.Беглов: То, что касается [детей в возрасте] два с половиной года, – у нас почти вопросов нет. Если в некоторых районах есть ещё определённый дефицит, то в этом году мы полностью его решим. Поэтому если есть какие-то вопросы, мы готовы их рассмотреть и решить.
В.Путин: Да, но вот смотрите: у Вас по официальным отчётам – 100 процентов, а здесь всё-таки, Вы сейчас говорите, по некоторым районам есть какой-то дефицит. Посмотрите, пожалуйста.
А.Беглов: В новостройках, когда сдаются…
В.Путин: Посмотрите ещё. Вы мне только что рассказывали, что как раз Вы при строительстве новых кварталов начали больше внимания уделять социальной инфраструктуре, в том числе школам, поликлиникам, детским садам. Посмотрите, ещё раз к этому вернитесь.
А.Беглов: Есть.
В.Путин: В целом ситуация какая у нас по стране? Действительно, когда ребёнку полтора годика, то женщина получает пособие, а потом до трёх вроде нет. 
Детский сад очень важен – это понятно. В этой связи хотел бы о чём сказать? Можно воспользоваться другими мерами поддержки. Например, у нас теперь принято решение: все дети в семьях с небольшими доходами – это семьи, где средний душевой доход ниже прожиточного минимума, – могут получать соответствующие пособия до одного прожиточного минимума на каждого ребёнка до 17 лет включительно. Это первое.
Второе. Действительно, до полутора лет получают женщины пособие, а потом вроде как до трёх – нет. Но можно получать из материнского капитала – для семей, где душевой доход не превышает двух МРОТ. Тогда оттуда тоже можно получить денежки, из материнского капитала. Такие возможности существуют. 
Самое-то главное, чтобы здесь добиться стопроцентной возможности для всех желающих отдать своего ребёнка в детский сад. Это мы сделаем. 
В Петербурге, если что-то недоработано, – губернатор говорит, что доработает. Действительно, практически во всех районах это сделано. Наверное, где-то что-то не получается или что-то, может быть, людям не подходит – это другой вопрос, над этим надо работать.
И.Яшина: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
В.Виру: Здравствуйте!
Меня зовут Владимир Виру, я слесарь-электромонтажник.
Такой вопрос. Получается, что сейчас сложилась такая внешнеполитическая ситуация. Будет ли оказана дополнительная поддержка ОПК и, в частности, нашему заводу?
В.Путин: Она постоянно оказывается. Ваши руководители, Михаил Львович [Подвязников] не даст соврать, мы по нескольким направлениям работаем здесь. Деньги предоставляются на решение текущих финансовых задач, деньги предоставляются на расширение производства, на выпуск современной продукции, наиболее востребованной, на выпуск изделий, которые от единичных экземпляров начинают выпускаться в массовом количестве. В общем, здесь очень много направлений поддержки. 
Сейчас только мы с руководителями концерна говорили ещё об одной возможности поддержать, имея в виду, что внешний рынок ушёл, совершенно очевидно, на второй план, потому что нам нужно обеспечить потребности российских Вооружённых Сил. Поэтому возникают некоторые вопросы, требующие особого внимания со стороны Правительства, и на это мы посмотрим. Сейчас не буду вдаваться в детали, только что руководитель мне об этом рассказывал вместе с Министром [промышленности и торговли] – вице-премьером [Денисом Мантуровым]. 
Есть ещё одна вещь, на которую нужно обратить внимание. Мы недавно в Туле встречались и тоже об этом разговаривали с руководителями различных предприятий. Речь идёт – применительно к Обуховскому заводу, к «Алмаз-Антею» – о том, что некоторые наши инозаказчики, к сожалению, не выполняют в полном объёме своих обязательств: получили продукцию, но не рассчитываются. И здесь, конечно, мы должны поддержать предприятия, и мы это тоже сделаем.
В.Виру: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Т.Ткаченко: Добрый день!
Ткаченко Тарас, сотрудник службы качества.
Владимир Владимирович, у нас недавно проходила профсоюзная конференция, посвящённая заключению нового коллективного договора. И на этой конференции нам озвучили затраты предприятия на медицинское обслуживание своих сотрудников. Цифры немалые, хотя при этом мы приписаны к медсанчасти Федерального медицинского [медико-биологического] агентства.
Скажите, пожалуйста, какие-то, может быть, есть меры господдержки для предприятий ОПК по финансированию затрат на медицинское обслуживание сотрудников?
В.Путин: Вы знаете, ведь «Алмаз-Антей», Обуховский завод – действительно, там есть специальный список предприятий, которые обслуживаются в рамках Федерального медико-биологического агентства. Само Федеральное агентство (ФМБА), оно высокотехнологичное и достаточно эффективное, современное. И то, что создаются списки для работы в рамках этого агентства, это уже говорит о том, что предприятиям ОПК уделяется особое внимание. Потому что, напомню, ведь это агентство в своё время создавалось для медицинского обслуживания тех, кто работает в атомной отрасли, и там очень хорошие наработки, современные, хорошие специалисты. 
Так что частично это закрывается по этой линии, это государственная линия, частично по линии ОМС, обязательного медицинского страхования. Что-то берёт, наверное, на себя предприятие, концерн – это само собой. Так всегда бывает, так всегда есть, это нормальная практика. Это касается в том числе и диспансерного обследования и так далее.
Для «Алмаз-Антея» и для Обуховского завода или заводов здесь есть отдельная проблема, которая заключается в том, что, не помню в каком, в 2010, что ли, году, были присоединены к концерну находящиеся рядом предприятия. 
В каком, в 2010 году предприятия были присоединены сюда, к концерну?
Я.Новиков: Нет, если создание самого концерна – процесс сейчас идёт. Мы не ставили задачу скорости. А лишение юридических лиц ввиду особой истории, значимости предприятий отдали как бы на откуп коллективам. В данном случае, как в Кирове у нас было, мы два завода объединяли – какое название выберут они. Ещё процесс сейчас идёт, а решение принято, правильно, в 2010 году.
В.Путин: Да, но применительно к медицине здесь о чём идёт речь? Предприятия вошли в состав концерна, но в эти списки, которые обслуживаются по линии ФНБА, они не включены. Надо это сделать, мы это сделаем.
Т.Ткаченко: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Ивасенко: Владимир Владимирович, добрый день!
Ивасенко Владимир Геннадьевич, начальник бюро.
После Вашего визита в 2013 году было вложено много средств в реконструкцию нашего спорткомплекса, в развитие детского футбольного клуба «Алмаз-Антей». Приглашаем Вас ещё раз посетить спорткомплекс – может, тогда найдутся средства для реконструкции ледового дворца и мы сыграем с Вами в хоккей в честь юбилея завода?
В.Путин: А где строить этот комплекс для ледового дворца?
В.Ивасенко: В саду «Спартак», рядом с заводом.
В.Путин (обращаясь к А.Беглову): Александр Дмитриевич, сад «Спартак» – там же, по-моему, проходит кольцевая дорога?
В.Ивасенко: Да, всё верно. Он за ней.
В.Путин: За ней. И если там что-то строить дополнительно, тем более такой спортивный социальный объект, – не знаю, насколько это безопасно. Там же и мост, он построен уже?
А.Беглов: Да.
В.Путин: Обуховский мост построен, дорога по нему проходит кольцевая. Как под мостом или рядом, под этой дорогой делать спортивный объект? Мне кажется, что это не самое лучшее решение. Надо подумать. Надо попросить Александра Дмитриевича, чтобы он вместе с руководством завода, вместе с Михаилом Львовичем поискал площадку хорошую, где можно было бы это сделать.
А.Беглов: Есть, посмотрим вместе. 
В.Путин: Посмотрите, пожалуйста. Потому что прямо здесь, под дорогой, под мостом, делать не очень хорошо. Но в целом идея хорошая. С удовольствием поиграю.
В.Ивасенко: Спасибо.
В.Путин: Прошу Вас.
С.Рябинин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
С.Рябинин: Рябинин Сергей Анатольевич, слесарь-электромонтажник.
Сегодня отмечаем прорыв блокады Ленинграда. Для каждого ленинградца, петербуржца это личная история. Обуховский завод был частью фронта, более шести с половиной тысяч сотрудников погибли в Великой Отечественной войне. 
Сегодня мы снова противостоим неонацизму. Так вот как Вы считаете, что нам может помочь победить в этом противостоянии?
В.Путин: Вы знаете, я сейчас только встречался с ветеранами, и мы об этом говорили. Я хочу это подчеркнуть: мы абсолютно обоснованно говорим о том, что мы боремся с неонацистами, ведь там Бандера, который сотрудничал с Гитлером и расстреливал мирное население, а его подручные занимались убийствами гражданских лиц, возведён в ранг национального героя Украины. Как это можно себе представить? И все помалкивают, не замечают, делают вид, что не замечают. Но это же так! И они продолжают эту практику – и практику заградотрядов, и практику расстрела гражданских лиц. Они же продолжают эти издевательства над мирным гражданами в Донбассе и на прилегающих территориях, кстати говоря. 
Поэтому у нас есть все основания называть сегодняшний режим неонацистским и есть все основания помогать, в том числе и с помощью Вооружённых Сил, тем людям, которые считают себя частью русской культуры, носителями русского языка, дорожат этим так же, как своей культурой и своими традициями. Мы не можем их не защищать просто. 
Что нам может в этом помочь, имея в виду и то, о чём Вы сказали, нашу историческую память и все те испытания, через которые прошёл наш народ? Знаете, в этом смысле концептуально, по сути, с точки зрения достижения конечного результата и победы, которая неизбежна, есть несколько вещей, которые никуда не делись и которые лежат в основе нашей победы. Это единство и сплочённость русского и вообще многонационального российского народа, это мужество и героизм наших бойцов в рамках специальной военной операции и на линии фронта и, конечно, работа оборонно-промышленного комплекса, таких предприятий, как ваше, и таких людей, как вы. 
И [работа] оборонно-промышленного комплекса и всей экономики, потому что каждое из этих звеньев: и промышленность, и состояние государственных финансов, и социальная сфера, в том числе связанная с поддержкой семей, требующих особого внимания со стороны государства, здравоохранение – всё это создаёт основу для нашего эффективного развития и для победы. Она обеспечена, у меня в этом нет никаких сомнений. В том числе гарантия этому то, над чем вы работаете, как вы работаете и что вы делаете.
Так, для примера, сейчас мы с коллегами, с вашими руководителями разговаривали: мы, например, ракет ПВО, которые вы производите, выпускаем в год более чем в три раза больше, чем в Соединённых Штатах. А в целом наша «оборонка» производит за год ракет ПВО различного назначения примерно столько же, сколько производят все военно-промышленные предприятия мира. Наше производство сопоставимо с мировым производством. Поэтому нам есть на что опереться. И всё это не может не вселять уверенность в том, что победа будет за нами.
С.Рябинин: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70368