
Беседа с госсекретарём Ватикана Пьетро Паролином


2017-08-23 16:20:00

Сочи

Президент России принял в своей резиденции в Сочи государственного секретаря Ватикана Пьетро Паролина.

Обсуждались ключевые вопросы российско-ватиканских межгосударственных отношений в политической и культурно-гуманитарной сферах.
* * *
В.Путин: Ваше Высокопреосвященство! Дорогие гости! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Сочи.
Помню, как тепло вы меня принимали в Ватикане, помню беседу с Папой Римским. Мы ценим доверительный, конструктивный диалог, который сложился между Святым престолом и Россией. Последовательно реализуются и договорённости, достигнутые в ходе моих контактов с Папой Франциском. Очень рады тому, что продолжается межцерковный диалог. Знаю, что у Вас состоялась беседа с Патриархом Кириллом. Мы приветствуем тот диалог, который начат напрямую между Святым престолом и Русской православной церковью.
Общечеловеческие гуманитарные ценности, которые защищает Святой престол и Русская православная церковь, лежат, безусловно, в основе отношений между двумя церквями, в основе отношений между Россией как государством и Ватиканом.
Добро пожаловать!
П.Паролин (как переведено): Господин Президент!
Благодарю Вас за приветственные слова и приглашение руководства вашей страны посетить Россию и встретиться с Вами в заключение этого трёхдневного визита.
Моё благодарственное слово и приветствие – от членов делегации и Апостольского нунция, присутствующих здесь, не только Вам, но и всем членам вашей делегации. Очень сердечные поздравления от Его Святейшества Папы Франциска, который помнит о ваших встречах, и помнит очень хорошо.
Эта встреча, этот визит происходит в важный момент в том, что касается наших двусторонних отношений на уровне государств, и в том, что касается отношений между Святым престолом и Русской православной церковью.
В том, что касается двусторонних отношений между Святым престолом и Российской Федерацией, мы очень рады, удовлетворены тем, как эти отношения устраиваются, [развиваются] разные инициативы, контакты, [проводятся] разные встречи. Вчера было подписано соглашение о безвизовом режиме между дипломатами.
Что касается наших межцерковных отношений между католической церковью и Русской православной церковью, конечно, это была встреча, которая состоялась в прошлом году в Гаване между Папой и Патриархом. И принесение мощей святителя Николая в Россию, которое недавно завершилось.
В.Путин: За это особая благодарность и Вам, и Папе Франциску от всех христиан России. А от всех любителей искусства вам большая благодарность за организацию выставки из Музеев Ватикана в Третьяковской галерее. Мы сейчас, как вы знаете, готовим ответную акцию – выставку «Духовное наследие русского искусства от иконописи до авангарда». С вашей помощью готовы развернуть её в 2018 году.
П.Паролин: И конечно, как Вы упомянули, есть разные уровни в нашей дипломатии. Это и политический спектр, и разные культурные инициативы, которые реализуются. В этих отношениях между церквями я, конечно, вижу новую динамику, которая появилась в последние годы, месяцы. Надеюсь, что все участвующие будут продолжать в том же самом направлении, чтобы наше взаимодействие было ещё более широким и близким.
Ещё раз благодарю за возможность совершить этот визит и встретиться с Вами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55402