
Поздравление буддистам России


2022-02-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил буддистов России с наступлением Нового года по лунному календарю и началом Белого месяца.

В поздравлении Президента, в частности, говорится: 
«Этот светлый праздник пробуждает в людях самые добрые чувства, дарит радость, наполняет сердца верой и надеждой, стремлением к гармонии и чистоте помыслов, приобщает к духовным истокам и многовековым историческим, культурным традициям.
В этот праздничный день хочу поблагодарить буддийскую общину России за большой вклад в просвещение и благотворительность, упрочение нравственных основ общества, воспитание подрастающего поколения в духе патриотизма и уважения к высоким принципам морали, сохранение семейных, традиционных ценностей. И конечно, глубокой признательности заслуживает ваше активное содействие в решении насущных социальных задач, укреплении межнационального и межрелигиозного мира и согласия.
Пусть Новый год принесёт в ваши дома достаток и благополучие, будет счастливым для вас и ваших близких. Успехов вам, здоровья и процветания». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67688