
4 февраля Владимир Путин совершит визит в Китай и будет присутствовать на церемонии открытия XXIV Олимпийских зимних игр


2022-02-02 16:15:00

4 февраля Владимир Путин по приглашению Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина совершит визит в Китай и будет присутствовать на церемонии открытия XXIV Олимпийских зимних игр.

В ходе визита состоятся переговоры на высшем уровне, на которых планируется обсудить текущее состояние и перспективы развития российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия. Будет рассмотрен широкий спектр вопросов практического сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, финансово-инвестиционной, научно-технической и гуманитарной областях.
Лидеры также обменяются мнениями по актуальной международной и региональной тематике. По итогам визита имеется в виду принять совместное заявление, в котором будут зафиксированы общие подходы России и Китая к решению ключевых мировых проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67700