
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-02-02 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов и Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня в повестке дня одна тема, которой мы так или иначе занимаемся на разных уровнях постоянно. Она имеет прямое отношение к внедрению современных технологий, но и связанных с этим сопутствующих – подчас и непростых – явлений, которые должны быть своевременно решены с точки зрения обеспечения безопасности и отдельных отраслей производства, и граждан. Сегодня поговорим о совершенствовании защиты персональных данных граждан Российской Федерации в ходе внедрения цифровых технологий. 
Докладчиком сегодня у нас выступает Максут Игоревич Шадаев, профильный министр. Я попросил бы его и начать нашу сегодняшнюю встречу. 
Пожалуйста, прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67701