
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о международном транспортном коридоре «Север–Юг»


2002-03-13 00:00:00

Закон был принят Госдумой 13 февраля и одобрен Советом Федерации 27 февраля 2002 года.
Соглашение, подписанное в Санкт-Петербурге 12 сентября 2000 года Россией, Ираном, Индией и Султанатом Оман, заложило основу для развития сотрудничества между Россией, Индией, Ираном, странами Прикаспийского региона и Персидского залива по использованию имеющейся транспортной инфраструктуры. Коридор пройдет из региона Индийского океана и Персидского залива через Иран, Каспийский бассейн и Россию в страны Западной и Северо-Западной Европы.
По сравнению с существующим маршрутом через Суэцкий канал транспортировка грузов по коридору «Север–Юг» уменьшит затраты на 15–20 процентов и сократит сроки их доставки на 15–20 суток. Ежегодные доходы от реализации возможностей коридора «Север–Юг» оцениваются в 5–6 млрд долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26991