
Владимир Путин учредил 300 ежегодных грантов Президента России для молодых ученых


2002-03-13 00:00:00

Согласно подписанному главой государства Указу «О некоторых мерах по усилению государственной поддержки молодых российских ученых – кандидатов наук и их научных руководителей» гранты будут выплачиваться с 1 января 2003 года.
Гранты выделяются молодым ученым (до 35 лет) в течение двух лет в размере 24 тысяч рублей в год, а также научным руководителям этих молодых ученых – единовременно в размере 24 тысяч рублей каждому.
Указом предусмотрено, что общий размер средств на выделение грантов Президента России составит 40 млн рублей в 2003 году и 60 млн рублей в последующие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42583