
Владимир Путин лично поздравил коллектив газеты «Известия» с 85-летием издания


2002-03-13 13:30:08

Москва

Глава государства посетил редакцию, осмотрел фотовыставку, на которой представлены лучшие работы фотокорреспондентов «Известий», зашел в «ньюсрум» – зал новостей. После этого состоялась беседа Президента с журналистами газеты.
На встрече с Владимиром Путиным присутствовали главный редактор «Известий» в 1997–1998 годах Василий Захарько, Рада Аджубей – вдова Алексея Аджубея, руководившего газетой в 1959–1964 годах, и дочь Никиты Хрущева, члены редколлегии «Известий», Министр по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаил Лесин.
Поздравляя журналистов, Президент отметил, что средства информации становятся независимыми, когда у них есть экономическая свобода. Он считает, что «Известия» как раз добились этого результата.
Владимир Путин сказал, что старается просматривать все основные газеты, чтобы представлять информационное поле. Он отдает предпочтение экономическим новостям, начиная с них чтение любой газеты, и старается не читать о себе, так как считает это тратой времени.
Беседа продолжалась более часа. Глава государства и журналисты обсуждали не только работу газеты, ее прошлое и настоящее, но и темы сегодняшнего дня – российско-американские отношения, необходимость отмены смертной казни, переход к альтернативной службе, проблемы экономики и конкурс на «шестую кнопку» телевидения, возможную передачу части государственных функций Санкт-Петербургу. Владимир Путин последовательно отвечал на все вопросы.
Президент сказал, что сделает все от него зависящее, чтобы не допустить возвращения смертной казни. Проблема борьбы с преступностью, сказал он, должна решаться совсем другими методами – улучшением экономического положения страны, решением социальных задач и проблем, преодолением нищеты и социального неравенства, укреплением правоохранительной сферы. 
Владимир Путин заявил о необходимости ускоренного развития России как ключевого условия сохранения ее государственности и суверенитета. Несмотря на позитивные тенденции в экономике последних двух лет, стране не хватает темпов экономического роста, отметил он. 
Что касается российско-американских отношений, то сложности в них, по словам Президента, порождены тем, что в США больше людей, которые живут со старым багажом. Владимир Путин объясняет это тем, что Россия пережила значительные перемены, капитально изменилась, стала другой, но значительная часть американского общества не изменила своих взглядов. Глава государства считает, что в сотрудничестве с Америкой нужно исходить из общих интересов, которые есть у двух стран.
Владимир Путин высказался за введение альтернативной службы и сокращение сроков службы в Вооруженных Силах. Он считает, что у граждан России должен быть выбор, но никто не имеет права спекулировать на теме альтернативной службы. Пока не принят закон, все, что происходит в этой сфере, является нарушением законодательства и подлежит рассмотрению прокуратурой, сказал он.
Президент сообщил, что Минобороны проводит эксперимент в одной из дивизий Псковской области, в ходе которого просчитываются возможности сокращения сроков воинской службы и введения альтернативной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42597