
Результаты экономического развития России в текущем году обсуждались на встрече Владимира Путина с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-03-13 14:20:01

Москва, Кремль

В ходе беседы отмечалось, что, несмотря на напряженность со сбором налогов в феврале, общий объем полученных доходов за два месяца соответствует прогнозным показателям.
Михаил Касьянов проинформировал Президента об итогах своих поездок в Калининград и Минск. Премьер-министр отметил существенный прогресс в подготовке пакета экономических соглашений по реализации договоренностей Владимира Путина и Александра Лукашенко, достигнутых во время последнего заседания Высшего Госсовета России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42598