
Президент поздравил с 50-летием Сергея Колесникова, академика РАМН, председателя президиума Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН


2000-06-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш талант ученого, Ваши уникальные открытия служат благородному делу защиты здоровья нации. Вы воспитали целую плеяду одаренных учеников, щедро делитесь своими знаниями с новым поколением российских врачей. Важно, что нравственный закон медика «Не навреди» Вы твердо соблюдаете и в сфере общественной деятельности. Взвешенная, ответственная позиция опытного парламентария и авторитетного эксперта заслужила признательность и доверие Ваших коллег и друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38506