
В Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2000-06-01 14:30:44

Москва

Президент вручил награды Российской Федерации сорока пяти государственным деятелям, ученым, военным и деятелям культуры. 
Президент особо выделил группу военных, которым было присвоено звание Героя России за мужество и героизм, проявленные в ходе операций на Северном Кавказе. Этого звания удостоены 11 человек – в званиях от сержанта до генерал-полковника. Звезду Героя получили и два летчика-испытателя. 
Вручая награды женщинам-учителям, воспитателям и многодетным матерям, Президент напомнил, что сегодня – День защиты детей, и подчеркнул, что материнский труд – это настоящий подвиг. 
Среди награжденных Орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени – президент Якутии Михаил Николаев, того же ордена III степени удостоены член-корреспондент Российской Академии наук Павел Бунич, академик Исаак Халатников, вице-президент Российского футбольного союза Никита Симонян. 
Ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени были вручены академику Леониду Абалкину, генеральному директору АО «Опытно-конструкторское бюро им. Яковлева» Олегу Демченко, генеральному директору агентства ИТАР-ТАСС Виталию Игнатенко, руководителю программы «Клуб кинопутешественников» Юрию Сенкевичу, генеральному директору агентства «Интерфакс» Михаилу Комиссару. 
Орденом Почета награжден главный редактор еженедельника «Московские новости» Виктор Лошак. 
Ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени удостоен также заместитель начальника Студии военных художников имени Грекова Сергей Присекин. Художники этой студии принимали активное участие в воссоздании убранства храма Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38606