
Владимир Путин присутствовал на церемонии освящения храма-часовни Казанской иконы Божией Матери на Октябрьской площади Москвы


2000-06-01 11:00:37

Церковь освятил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II. 
Россия входит в XXI век, обращаясь к исконным корням, входит на подъеме своей духовности, сказал Президент, выступая на церемонии. Так же, как строился этот храм – всем миром и всем народом, – так и должна созидаться новая Россия, в которой обязательным условием будет соблюдение законности и уважение нравственных и духовных ценностей.
Глава государства подчеркнул, что Русская православная церковь является хранительницей этих ценностей, она всегда была со своим народом и поддерживала его в трудные времена.
Владимир Путин поблагодарил Патриарха и всех православных священнослужителей за ту историческую миссию, которую церковь выполняла в истории и выполняет в настоящее время. 
Президент России выразил надежду, что возведенная на территории Министерства внутренних дел церковь Казанской иконы Божией Матери станет местом паломничества для тех, кто хочет почтить память наших товарищей, отдавших жизнь за интересы Родины. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38603