
Президент поздравил с юбилеем Елену Мухину, заслуженного мастера спорта, чемпионку СССР, Европы, абсолютную чемпионку мира по спортивной гимнастике


2000-06-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы помним Ваши блестящие выступления на соревнованиях самого высокого уровня. В напряженной борьбе Вы демонстрировали высочайшее мужество, несгибаемую волю к победе и настоящий бойцовский характер. Вы и в жизни – победительница, выдающаяся спортсменка, сильный и мужественный человек. Наша гордость и наша слава».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38601