
Президент направил поздравление участникам российской лыжной экспедиции Матвею Шпаро, Борису Смолину и Игорю Кузнецову в связи с успешным завершением перехода через Гренландию


2000-06-01 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Вам покорилась суровая Гренландия. Впервые российская команда преодолела на лыжах снежную пустыню самого крупного острова планеты. И впервые в этом нелегком переходе принял участие человек, который в своей обычной жизни пользуется инвалидным креслом. Важно, что успех экспедиции открывает новые горизонты активного образа жизни для инвалидов.
Победа вашей команды над опасностями и испытаниями полярного края – пример для всех россиян, которые верят в дружбу и взаимовыручку, не боятся трудностей и готовы на самые смелые предприятия во славу России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38602