
Президент представил своего полномочного представителя в Уральском федеральном округе Петра Латышева руководителям шести субъектов Федерации, входящих в этот округ


2000-06-01 16:30:23

Москва, Кремль

Представляя Петра Латышева, Владимир Путин подчеркнул, что все мероприятия, связанные с образованием федеральных округов, ни в коем случае не направлены на смещение акцентов в сторону от принципов федерализма и любой отход от норм, прописанных в Конституции, нанесет ущерб российской государственности. 
Президент России предложил участникам церемонии обсудить вопросы, связанные с организацией работы различных уровней власти в федеральных округах.
Уральский федеральный округ охватывает территории Курганской, Свердловской, Тюменской и Челябинской областей, а также Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38608