
Соболезнования Президенту Пакистана Мамнуну Хуссейну и Премьер-министру Пакистана Навазу Шарифу


2014-12-17 13:20:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Мамнуну Хуссейну и Премьер-министру Пакистана Навазу Шарифу в связи с нападением террористов на школу в городе Пешавар.

Глава Российского государства отметил, что он потрясён варварским нападением террористов на школу в Пешаваре, повлёкшим значительные жертвы среди мирных граждан, большинство из которых – дети и подростки.
Президент России решительно осудил эту циничную вылазку боевиков и поддержал усилия пакистанских властей, направленные на противодействие террористической угрозе.
Владимир Путин передал соболезнования семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47246