
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2014-12-17 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой.

В.Путин: Дорогие друзья, во‑первых, хочу поздравить вас и всю еврейскую общину России с праздником – Ханукой. И мы договаривались увидеться, поговорить по текущим вопросам. Так что я очень рад вас видеть.
Б.Лазар: Очень отрадно, что мы встречаемся, когда мы отмечаем праздник Хануки. Праздник символизирует победу веры над безбожием, света над тьмой. В то время эллинское царство хотело уничтожить всё, что важно для нас: это религия, ценности морали. И тогда нашлись несколько людей, которые были готовы бороться. Бог показал чудо, доказав, что вера и дух сильнее любой армии: масло, которое должно было гореть сутки, горело восемь дней.
Сегодня, к сожалению, в разных странах мы видим, как люди стараются снова уничтожить всё святое для нас: это семейные ценности, религиозные ценности. И мы очень благодарны Вам лично за то, что Вы делаете для религии, Ваше уважение к ценностям, к важнейшим предметам нашей религии.
Думаю, что именно дни Хануки – для нас это момент, когда мы можем праздновать то, что для нас важно, открыто. То, что на Хануку менора зажигается на центральных площадях в России, – это реальное чудо.
Огромное Вам спасибо за все, что Вы делаете. Мы будем стараться делать всё, что от нас зависит, чтобы быть полезными.
В.Путин: Спасибо большое.
Наш народ и многонациональный, и многоконфессиональный. У каждой части нашего большого народа есть свои особенности, своя уникальная культура и своя вера. Но в то же время в основе всегда лежит то, что нас объединяет, – сейчас как раз об этом и говорили. Это делает нас и монолитным народом, и сплоченным, способным решать очень многие задачи, которые перед нами стоят.
Я ещё раз Вас поздравляю и желаю всего самого доброго.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47247