
Президент примет участие в сессии Совета коллективной безопасности и заседании Высшего Евразийского экономического совета


2014-12-17 16:20:00

23 декабря в Москве Владимир Путин примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности и заседании Высшего Евразийского экономического совета.

На сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ Президенты Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана обсудят вопросы укрепления союзнического взаимодействия государств – членов ОДКБ и актуальную региональную проблематику. В ходе сессии председательство в Организации перейдёт от Российской Федерации к Республике Таджикистан.
На заседании Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств (с участием президентов России, Белоруссии, Казахстана, а также Армении и Киргизии) будет принят ряд решений, касающихся практических аспектов начала функционирования с 1 января 2015 года Евразийского экономического союза и его органов. По итогам встречи лидеры проведут совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47249