
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-12-17 01:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжено обсуждение кризисной ситуации на Украине. В контексте международных усилий по содействию мирному урегулированию внутриукраинского конфликта подчёркнута необходимость обеспечения устойчивого прекращения огня на Донбассе.
Отмечена важность скорейшего проведения заседания контактной группы в интересах реализации минских договорённостей и налаживания диалога Киева с юго-востоком. В числе приоритетных задач, в частности, обозначены обмен насильственно удерживаемыми лицами и отвод конфликтующими сторонами тяжёлых вооружений от линии соприкосновения.
Рассмотрены вопросы экономического восстановления пострадавших регионов и оказания населению гуманитарной и социальной поддержки.
Условлено продолжить в ближайший период телефонные контакты в «нормандском формате».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47245