
Владимир Путин поздравил актрису Надежду Румянцеву с юбилеем


2000-09-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркая, обаятельная, искренняя актриса, Вы обладаете даром приносить людям радость. Каждое Ваше появление на экране вызывает у зрителя самые теплые чувства. Героини фильмов «Девчата», «Неподдающиеся», «Навстречу жизни» и многих других помогают нам сохранить жизнелюбие, оптимизм, добрый юмор, вселяют надежду. Мы любим их за открытость и благородство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39266