
Владимир Путин направил поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову по случаю национального праздника республики – Дня независимости


2000-09-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Нынешний год отмечен установлением мира и укреплением стабильности в Таджикистане, что бесспорно является результатом проводившегося руководством страны курса на достижение межтаджикского урегулирования. Россия, активно способствовавшая этому процессу, готова и впредь оказывать энергичное содействие постконфликтному миростроительству в дружественном Таджикистане.
Убежден, что союзническое российско-таджикистанское взаимодействие будет углубляться и все более эффективно служить коренным интересам наших народов, региональной и международной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39267