
Состоится визит Владимира Путина в Германию


2013-02-21 11:00:00

7–8 апреля по приглашению Федерального канцлера ФРГ Ангелы Меркель состоится рабочий визит Президента России в Федеративную Республику Германия.

Запланировано совместное участие Владимира Путина и Ангелы Меркель в торжественной церемонии открытия Ганноверской международной промышленной ярмарки, на которой в нынешнем году Россия будет представлена в качестве главной страны-партнёра.
В рамках визита состоятся также переговоры Президента России и Канцлера Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17550