
Перечень поручений по итогам совещания по вопросам улучшения качества услуг ЖКХ


2013-02-21 12:30:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания о мерах по улучшению качества предоставления жилищно-коммунальных услуг, состоявшегося 4 февраля 2013 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации поправок к проекту федерального закона № 623780–5 «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации» (о саморегулировании в сфере управления многоквартирными домами), предусматривающих:
законодательное закрепление обязательных требований к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим профессиональную деятельность по управлению многоквартирными домами, и прекращения такой деятельности при неоднократном существенном нарушении требований законодательных и иных нормативных правовых актов, регламентирующих осуществление деятельности по управлению многоквартирными домами;
осуществление государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля за соблюдением членами саморегулируемых организаций по управлению многоквартирными домами требований законодательных и иных нормативных правовых актов, регламентирующих осуществление деятельности по управлению многоквартирными домами.
Срок – 15 марта 2013 года;
б) принять нормативные правовые акты (при необходимости внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты федеральных законов), предусматривающие:
усиление ответственности лиц, осуществляющих деятельность в сфере управления многоквартирными домами, за несоблюдение стандартов и правил деятельности по управлению многоквартирными домами, утверждение которых возложено законодательством Российской Федерации на Правительство Российской Федерации;
усиление ответственности исполнителей коммунальных услуг за несвоевременную оплату поставленных ресурсоснабжающими организациями ресурсов, за некачественное оказание жилищных и коммунальных услуг и нарушение порядка расчета платы за эти услуги, а также потребителей жилищных и коммунальных услуг за несвоевременную оплату услуг надлежащего качества;
упрощение порядка фиксации потребителем факта нарушения качества коммунальной услуги как основания для перерасчета размера платы за услугу;
совершенствование механизмов социальной поддержки при предоставлении жилищных и коммунальных услуг;
упрощение процедуры проведения общих собраний собственников жилых помещений в многоквартирных домах по вопросам, не связанным с распоряжением общим имуществом, и повышение доступности для собственников информации о решениях, принятых на общем собрании собственников.
Срок – 1 мая 2013 года;
в) провести анализ эффективности и обоснованности утвержденного Правительством Российской Федерации порядка расчета размера платы за коммунальные услуги и положений иных нормативных правовых актов, оказывающих влияние на определение и взимание платы за фактическое потребление коммунальных услуг в экономически обоснованном размере, и обеспечить принятие нормативных правовых актов, предусматривающих:
осуществление расчета и взимания платы за потребление коммунальных услуг на общедомовые нужды в размере, не превышающем установленный норматив потребления на общедомовые нужды, с включением по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирных домах дополнительной платы на указанные нужды в состав платы за содержание и ремонт общего имущества многоквартирного дома, размер которой определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
исключение обязанности потребителей коммунальных услуг ежемесячно предоставлять исполнителям коммунальных услуг информацию о показаниях индивидуальных приборов учета потребления таких услуг, предусмотрев возможность перерасчета (корректировки) платежа по итогам периодической проверки показаний приборов учета;
создание условий, стимулирующих к установке индивидуальных и общедомовых приборов учета.
Срок – 1 мая 2013 года;
г) рассмотреть вопрос о целесообразности энергетического обследования многоквартирных домов и возможных источниках финансирования, доложить о результатах.|
Срок — 15 апреля 2013 г.;
д) рассмотреть вопрос и принять решение о целесообразности софинансирования за счет федерального бюджета расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по содержанию и модернизации передаваемых в концессию объектов коммунальной инфраструктуры при их расчетной убыточности.
Срок – 1 июля 2013 года.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) провести анализ установленных нормативов потребления коммунальных услуг и подготовить предложения о необходимости их пересмотра исходя из принципа их соответствия фактическому потреблению по разным категориям многоквартирных домов (в том числе с учётом природно-климатических и иных условий, влияющих на объем потребления услуг, а также с учетом данных о фактическом потреблении коммунальных услуг в многоквартирных домах, оборудованных общедомовыми приборами учета).
Срок – 1 апреля 2013 года;
б) разработать комплекс мер, направленных на информирование граждан об их правах и обязанностях в сфере жилищно-коммунального хозяйства, а также о способах их реализации.
Срок – 15 апреля 2013 года.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и с участием Общественной палаты Российской Федерации, общественных организаций обеспечить формирование механизма оперативного взаимодействия органов государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля, ФАС России и общественных организаций в целях контроля соблюдения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по управлению многоквартирными домами, и ресурсоснабжающими организациями положений законодательных и иных нормативных правовых актов, регламентирующих осуществление их деятельности, а также защиты прав и законных интересов потребителей жилищных и коммунальных услуг, в том числе посредством подачи исков в защиту прав потребителей при выявлении нарушений и привлечения к ответственности виновных лиц в установленном порядке.
Срок – 1 мая 2013 года.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17553