
Встреча с главой Следственного комитета Александром Бастрыкиным


2013-02-21 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Следственного комитета России Александром Бастрыкиным.

* * *
В.Путин: Александр Иванович, недавно исполнилось два года с тех пор, как было создано ваше ведомство в качестве самостоятельного. И конечно, всё это время было использовано для становления системы.
Разумеется, как и должно быть всегда, споров много вокруг конкретных дел, вокруг работы ведомства в целом. Хотел бы сразу отметить, я считаю, что решение о создании самостоятельного Следственного комитета было абсолютно правильным и себя оправдало.
Следователи работают с отдачей, профессионально, добиваются серьёзных результатов. Вместе с тем, как в любом большом деле, есть и проблемы. Вы знаете о них. Рассчитываю на то, что Вы в дальнейшей работе сделаете всё для того, чтобы совершенствовать инструменты, механизмы, и сделаете всё для того, чтобы защитить интересы государства, законные права и интересы граждан Российской Федерации.
А.Бастрыкин: Спасибо, Владимир Владимирович, за Вашу оценку.
Действительно, два года показали, что решение, которое принималось [об образовании Следственного комитета], оно в принципе правильное.
Мы сегодня провели коллегию ведомства, подвели итоги работы за прошедший год: были констатированы определённые успехи по основным направлениям нашей работы – раскрываемости, организации криминалистической службы, взаимодействию с оперативными подразделениями МВД и ФСБ.
В то же время, конечно, как Вы справедливо отметили, есть проблемные вопросы, есть недостатки. Сегодня состоялся принципиальный разговор по этим позициям, намечены пути решения тех проблемных вопросов, которые существуют, и у нас есть уверенность, что задачи, которые Вы поставили перед нашим ведомством, будут успешно выполнены.
В.Путин: Ещё на одно обстоятельство хотел бы обратить внимание: я прошу Вас (собственно говоря, так работа и выстраивается, но прошу уделить этому особое внимание) – нельзя отгораживаться от общества, нужно прислушиваться к общественному мнению.
Разумеется, следственные органы должны работать, руководствуясь исключительно положениями закона. Но Следственный комитет не должен жить в изоляции и вариться в собственном соку. Он должен чувствовать живую прямую связь с людьми, с обществом, с общественными организациями, быть в постоянном контакте, уметь грамотно, своевременно объяснять свои действия и прислушиваться к мнению людей, мнению общественности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17559