
Владимир Путин встретится с Президентом Франции Франсуа Олландом


2013-02-21 15:00:00

27–28 февраля Президент Французской Республики Франсуа Олланд посетит Россию с рабочим визитом. Визит состоится по приглашению главы Российского государства.

В ходе переговоров 28 февраля Владимир Путин и Франсуа Олланд обсудят ключевые аспекты двустороннего взаимодействия, в том числе в области торговли, энергетики, инвестиций, промышленной кооперации в сфере инноваций и высоких технологий, гуманитарного сотрудничества.
Состоится также обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17557