
Верховному Суду России – 90 лет


2013-02-21 14:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжественном собрании, посвящённом празднованию 90-летия Верховного Суда Российской Федерации.

Глава государства также вручил государственные награды и дипломы о присвоении почётных званий ряду представителей судебного корпуса.
* * *
Выступление на торжественном собрании, посвящённом празднованию 90-летия Верховного Суда
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! Примите самые тёплые поздравления с 90-летием Верховного Суда Российской Федерации.
Этот авторитетный судебный орган возглавляет поистине огромную систему судов общей юрисдикции. Сейчас с Председателем [Верховного Суда Вячеславом Лебедевым] шли, разговаривали. Я говорю: «Здесь не опечатка – миллионы?». Он говорит: «Одних только гражданских дел 10 миллионов». А ещё и уголовные. Действительно, колоссальный массив дел, просто колоссальный.
В деятельности Суда в полной мере отразились процессы формирования и совершенствования российской судебной системы, а само становление и развитие Верховного Суда тесно связано со сложной и подчас драматичной судьбой нашей страны.
И очень важно, что временем образования Верховного Суда справедливо считается не 1991 год, хотя это очень важная эпоха в развитии судебной системы страны (я сейчас об этом тоже скажу). Но началась деятельность Верховного Суда с 1923 года, когда были упразднены революционные трибуналы и организована единая судебная система с её высшим звеном – Верховным Судом. Всё это наша история. Конечно, судебная система ещё гораздо раньше зародилась, но мы сейчас говорим именно о Верховном Суде.
Восстановление правосудия и принципов законности имело для того времени, когда создавался Верховный Суд, принципиальное значение. И Верховному Суду принадлежала ведущая роль в формировании общей судебной практики, а также в её анализе и разъяснении наиболее сложных вопросов.
Хочу отметить и серьёзные преобразования, затронувшие судебную систему в 60-е и 70-е годы. Они были связаны с реализацией ряда идей правового государства. Так, в Конституции 1978 года впервые декларировалась независимость судей, а Верховный Суд был наделён правом законодательной инициативы.
Разумеется, эти новации ограничивались пределами самой советской системы, но Верховный Суд, являясь, безусловно, частью этой системы, всегда поддерживал прогрессивные судебные реформы, активно участвовал в подготовке кодификации законодательства.
Уважаемые коллеги! Трудно переоценить вклад Верховного Суда в создание современной судебной системы. Именно Верховный Суд России был среди самых убеждённых и настойчивых инициаторов радикальных преобразований в этой сфере и приступил к разработке Концепции судебной реформы уже в 1991 году, в то время, когда в стране начались глубокие демократические преобразования.
Новой России нужна была принципиально другая судебная система: независимая и самостоятельная, отвечающая требованиям времени и учитывающая лучший дореволюционный, да и советский опыт, а самое главное – ставящая во главу угла прежде всего защиту прав, свобод и достоинства гражданина. Как говорилось в тексте Концепции, реформа задумывалась «не для подгонки жизни под умозрительные схемы, а для блага человека».
И Верховный Суд сделал всё от него зависящее, чтобы эти необходимые стране и обществу реформы были полностью реализованы, чтобы утвердились такие базовые принципы, как независимость, несменяемость и неприкосновенность судей, доступность и открытость правосудия, состязательность судебного процесса. Был также введён апелляционный пересмотр судебных решений.
Отмечу и ещё одно очень важное обстоятельство: весь период становления новой судебной системы, судебной власти Верховный Суд обобщал практику работы судов, давал им рекомендации по разрешению наиболее сложных споров, оказывал действенную, реальную помощь; был инициатором создания органов судейского сообщества, проведения первого Съезда судей, устанавливал хорошие, плодотворные, очень нужные нам международные контакты.
Благодаря прежде всего Верховному Суду поднято на должный уровень материально-техническое обеспечение судов (должен сказать, что Председатель ВС для этого прилагает усилия), а это, в свою очередь, позволило на деле гарантировать реализацию конституционного принципа независимости судей, создать им достойные условия жизни и труда.
В последние годы многие суды переехали в новые здания, которые идеально приспособлены для отправления правосудия, в том числе для рассмотрения дел с участием присяжных заседателей.
Уважаемые коллеги и друзья! Заслуги Верховного Суда в создании беспристрастного, компетентного и справедливого российского суда действительно огромны. И я рад в этот торжественный, знаменательный день вручить высокие государственные награды и дипломы о присвоении звания «Заслуженный юрист Российской Федерации» представителям отечественного судебного корпуса.
Я искренне всех вас благодарю за высокопрофессиональную работу и желаю вам успехов. Ещё раз поздравляю вас с праздником, с 90-летием Верховного Суда Российской Федерации.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Хочу обратиться ещё раз к тем людям, которые сейчас были на этой сцене, поздравить их и со званиями, и с наградами государственными. Но прежде всего хочу поздравить ещё раз всех вас – всех судей Верховного Суда, да и вообще всех судей страны – с 90-летием Верховного Суда.
Мы все хорошо ещё с университетской скамьи знаем, что суд вообще, а Верховный Суд тем более, – это вершина всего огромного здания правоохранительной деятельности и правосудия. Здесь в конечном итоге принимается решение о судьбе человека. Или о судьбе хозяйственных споров, достаточно сложных, важных, и за которыми тоже стоят судьбы людей.
Это чрезвычайно почётная и исключительно важная миссия в государстве. Но все прекрасно понимают, что люди, которые работают в этой системе, они всегда находятся в центре конфликта, всегда. Вся жизнь связана с конфликтом.
Это очень большая моральная, психологическая нагрузка, требующая подчас большой души, знания жизни, а не только профессиональных качеств (но без них – никуда, без этих профессиональных качеств). И всё это есть у нашего Верховного Суда и у членов Верховного Суда.
Поздравляю вас с этим замечательным событием – 90-летием Верховного Суда России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17556