
Встреча с замглавы Администрации Президента Магомедсаламом Магомедовым


2013-02-21 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с заместителем Руководителя Администрации Президента Магомедсаламом Магомедовым.

Магомедсалам Магомедов доложил главе государства о своих рабочих планах в рамках курируемой им темы межнациональных отношений, в том числе по решению задач, поставленных по итогам заседания Совета при Президенте по межнациональным отношениям.
Ранее Владимир Путин подписал Указ о назначении Магомедсалама Магомедова ответственным секретарём Совета по межнациональным отношениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17562