
Встреча с Ёсиро Мори


2013-02-21 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился со спецпредставителем японского Правительства, бывшим Премьер-министром Японии Ёсиро Мори.

* * *
В.Путин: Во‑первых, я очень рад тебя видеть. Мы знакомы очень давно. Помню нашу встречу в начале 2000-х годов в Иркутске. У нас сложились очень добрые личные и деловые отношения.
Должен сказать, что за это время существенные изменения к лучшему произошли в российско-японских отношениях. Не без сбоев, конечно, – жизнь всегда сложна и многообразна.
В целом у нас очень успешно развиваются отношения в экономике – это и автомобилестроение, и фармацевтика, и энергетика, и лесопереработка. Япония получает уже, по‑моему, 10 процентов сжиженного газа, который производится на территории России. Можно подумать о развитии сотрудничества в области сельского хозяйства.
И мы ждём с визитом Премьер-министра Японии [Синдзо Абэ]. Надеюсь, визит состоится, мы работаем сейчас по его наполнению. Прошу передать самые лучшие пожелания Премьер-министру Японии и сказать, что мы ждём его в гости.
Ё.Мори (как переведено): Спасибо большое.
Это наша первая встреча после 2010 года – это была церемония открытия завода «Комацу» в Ярославле. На прошлой неделе я встретился с президентом компании «Комацу», он рассказал мне о том, что бизнес в России очень хорошо идёт, и он очень этому рад.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17560