
Торжественный вечер по случаю 20-летия «Газпрома»


2013-02-21 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере в Большом Кремлёвском дворце, посвящённом 20-летию компании «Газпром».

Глава государства поздравил сотрудников и ветеранов российской энергетической компании с юбилеем.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Рад поздравить всех вас с юбилеем – 20-летием со дня основания «Газпрома».
Самые искренние, самые тёплые слова благодарности прежде всего ветеранам отрасли, всем, кто стоял у истоков «Газпрома», отечественной газодобывающей промышленности, кто осваивал месторождения Оренбурга и Западной Сибири, строил новые города и прокладывал первые трубопроводные системы.
И, конечно, сегодня мы обязательно вспомним Виктора Степановича Черномырдина и Рема Ивановича Вяхирева – это, без всякого преувеличения, выдающиеся люди нашей страны, настоящие профессионалы, которые посвятили всю свою жизнь газодобывающей отрасли, в непростое время сберегли её для страны, сохранили кадры, технологии, инфраструктуру и, что принципиально важно, обеспечили единство, целостность и работоспособность всей системы.
Именно такой крепкий, основательный фундамент позволил построить одну из крупнейших глобальных компаний, которая сегодня является гарантом энергетической безопасности не только России, но и очень многих других стран – ваших партнёров.
«Газпром» последовательно наращивает свой потенциал, прежде всего по добыче газа: выведено на полную мощность Заполярное месторождение, на Ямале создан крупный центр добычи «голубого топлива», пущен газ со стратегически важного Бованенковского месторождения.
В целом только новые мощности, которые введены в эксплуатацию за последние 20 лет, способны давать 447 миллиардов кубических метров газа в год. Это практически равно ежегодному потреблению газа внутри самой России.
Что касается транспортировки, то за два десятилетия протяжённость трубопроводной системы «Газпрома» увеличилась на длину, равную земному экватору, – на 40 тысяч километров.
Введены в эксплуатацию первая и вторая нитки «Северного потока». На очереди строительство «Южного потока». Полностью интегрирована в систему компании газовая инфраструктура Белоруссии. Уверен, что белорусские друзья об этом не жалеют. Напротив, система газоснабжения Белоруссии улучшилась, стала более стабильной, а люди стали получать достойную заработную плату.
«Газпром» активно участвует в создании ресурсного потенциала для развития Сибири и Дальнего Востока: запущен трубопровод «Сахалин – Хабаровск – Владивосток».
В ближайших планах – строительство магистрального газопровода из Якутии (мы назвали его «Сила Сибири»), а также создание Единой системы газоснабжения на востоке страны.
У нас действительно очень большие возможности и широкие полномочия, и эти полномочия Россия передала вам, но и ответственность передана вам колоссальная. Ваша прямая задача – обеспечить устойчивое функционирование и безопасность газотранспортной системы, чтобы своевременно и качественно обновлялись основные фонды, чтобы доступ к «трубе» получили все участники рынка.
И, конечно, важно обеспечивать не только бесперебойные экспортные поставки. Напомню, что соразмерную цену платят за газ и наши потребители, наши отечественные российские потребители. И они вправе рассчитывать на надёжное газоснабжение.
Внутренний, национальный рынок всегда должен быть для вас приоритетом, «номером один», так же как интересы наших граждан, промышленников, нашего бизнеса.
За последние годы газифицировано три тысячи деревень и посёлков, но здесь нужно работать ещё активнее – наращивать темпы газификации регионов. Конечно, значительная часть работы лежит на самих регионах, но эта работа и её результаты в значительной степени определяет качество жизни в каждой точке России, на всём её огромном пространстве.
Дорогие друзья! «Газпром» всегда работал на страну и для страны, обеспечивал стабильность экономики, ресурсы для социальных программ. И страна никогда не забудет ваших усилий и ваших результатов в самые тяжёлые для неё 90-е годы. Именно на «Газпроме» лежала тогда практически вся экономика. «Газпром» способствовал укреплению позиций нашего государства на международной арене.
Сегодня работа на благо России – это больше, чем пополнение бюджета для решения стратегических задач развития. Ваша миссия гораздо шире. У «Газпрома» впереди много сложных, амбициозных проектов, которые должны изменить расстановку сил на глобальном энергетическом рынке. Это и освоение Ямала, и шельфа Арктики, расширение присутствия России на внешних торговых площадках.
Решение этих задач потребует организации новых производственных мощностей, внедрения передовых технологий и инновационного оборудования. В результате должны быть созданы современные рабочие места, малые и средние предприятия, в том числе в производственном секторе, а значит, открыты новые возможности для людей работать и создавать своё дело.
При этом важно, чтобы поставщиками «Газпрома» стали прежде всего отечественные компании, которые выпускают действительно лучший в мире и отвечающий мировым стандартам продукт.
И ещё. Чтобы успешно решать все поставленные задачи, нужно каждый день работать на качество. Быстро, гибко реагировать на изменение ситуации, на новые вызовы, видеть тенденции развития рынка, уметь договариваться с партнёрами. И только так можно удержать первенство в глобальной конкуренции, а она, эта конкуренция, будет только расти.
Необходимо последовательно избавляться от всего, что тянет компанию вниз, мешает её динамичному развитию, даёт повод для её обвинений в неэффективности. Речь в первую очередь идёт об улучшении корпоративного управления, повышении прозрачности, минимизации издержек.
Уверен, «Газпром» приложит все усилия для роста глобальной конкурентоспособности, для достижения всех поставленных перед вами задач, для успешной реализации всех намеченных проектов. Потому что быть лидерами – это в вашем характере.
Вы умеете преодолевать трудности, в непростых, а порой и суровых условиях решать самые сложные задачи, и решать их на «отлично». Вы обязательно будете первыми во всех ваших начинаниях. Вы должны это сделать, и вы способны на решение таких задач.
Рад сегодня объявить, что большая группа ваших коллег, сотрудников «Газпрома», удостоена государственных наград и почётных званий. Высокие знаки отличия будут вручены завтра, на торжественном мероприятии в Кремле.
Ещё раз поздравляю всех вас с юбилеем. Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17563