
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2013-09-12 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Наследный принц Абу-Даби Мухаммед Аль Нахайян находится в России с рабочим визитом.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество, позвольте мне от души поприветствовать Вас в России, Вы наш давний и надёжный друг.
У нас очень добрые отношения с вашей страной, и, безусловно, Эмираты являются ведущим торгово-экономическим партнёром России на Ближнем Востоке, одним из ведущих. В целом объём торговли пока не такой уж и большой, он может быть гораздо больше – 1,5 миллиарда. Но у нас есть очень хорошие перспективы и тенденции роста.
Большие возможности открываются в сфере инвестиционного взаимодействия, и мне очень приятно отметить Вашу договорённость с Российским фондом прямых инвестиций о совместной работе и о возможных вложениях в эту совместную работу до 5 миллиардов долларов.
Надеюсь, что эта работа будет развиваться успешно, и мы, разумеется, всячески будем её поддерживать и административно сопровождать.
Мы очень рады Вас видеть, Ваше Высочество! Добро пожаловать в Россию.
М.Аль Нахайян (как переведено): Ваше Превосходительство, я также счастлив видеть Вас.
Мы делаем всё возможное, чтобы возводить мосты между двумя государствами – Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Как Вам известно, Ваше Превосходительство, наша страна занимается большими инвестициями в мире. Я благодарю Вас, Ваше Превосходительство, за то, что Вы нам дали возможность построить и такой новый мост для отношений с Россией.
Мы питаем твёрдую уверенность и доверие к вашему рынку, именно поэтому находимся сегодня в вашей стране, и надеемся, что инвестиционные проекты будут успешно осуществляться и наращиваться.
Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19209