
Поздравление Татьяне Дорониной с юбилеем


2013-09-12 09:00:00

Владимир Путин поздравил с юбилеем народную артистку СССР, художественного руководителя МХАТ имени М.Горького Татьяну Доронину.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы в полной мере реализовали свой неиссякаемый творческий потенциал, состоялись как талантливая актриса, настоящая звезда отечественного театра и кинематографа, как вдумчивый, серьёзный режиссёр. Все Ваши работы отмечены особой духовной силой, глубоким знанием человеческих характеров, безупречным художественным вкусом, проникнуты искренней любовью к России.
Большое и щедрое дарование, преданность избранному делу, неизменное стремление к вершинам мастерства заслуженно снискали Вам поистине всенародное признание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19207