
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2016-12-15 12:45:00

Нагато

Владимир Путин прибыл с двухдневным визитом в Японию.

В Нагато состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Обсуждались основные направления двусторонних отношений, в частности международная проблематика в Азиатско-Тихоокеанском регионе, вопросы безопасности, сотрудничество России и Японии в ООН, ситуация на Украине, пути борьбы с международным наркотрафиком.
Отдельно рассматривались перспективы совместной хозяйственной деятельности двух стран на южных Курильских островах в таких областях, как рыболовство, туризм, аквакультура, медицина и экология.
На следующий день в Токио российско-японские переговоры продолжатся в расширенном формате – с участием представителей министерств, ведомств и деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53467