
Президент направил поздравление губернатору Санкт-Петербурга Владимиру Яковлеву в связи с его вступлением в должность


2000-05-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Примите мои поздравления с избранием губернатором Санкт-Петербурга! Убедительная победа на выборах подтвердила Ваш высокий авторитет среди его жителей.
И от Вас, и от Вашей команды петербуржцы ждут грамотных и решительных действий, направленных на достижение стабильности, спокойствия и процветания второй российской столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38223