
Президент направил приветствие участникам и гостям празднования Дня славянской письменности и культуры 2000 года в Рязани


2000-05-24 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Символично, что столицей праздника в этом году стала древняя Рязань. Этот город внес весомый вклад в сокровищницу отечественной культуры. С ним неразрывно связаны судьбы выдающихся ученых, мастеров, писателей и художников, великих подвижников. Не сомневаюсь, что празднование Дня славянской письменности и культуры на гостеприимной рязанской земле пройдет плодотворно для всех участников. Придаст новый импульс процессам сближения и взаимопонимания людей из братских славянских стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38224