
Президент направил поздравление сотрудникам и читателям газеты «Комсомольская правда» по случаю 75-летия издания


2000-05-24 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Ваше издание – не просто один из бесспорных лидеров отечественной ежедневной прессы. «Комсомолка» – это уникальная газета со своими традициями и огромным потенциалом развития.
«Комсомольская правда» всегда была и остается символом энергичной, яркой, по‑хорошему задиристой журналистики. Вашей газете везет на золотые и острые перья. Неудивительно, что главный капитал редакции – любовь и доверие многотысячной читательской аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38225