
Президент России принял участие в заседании Совета коллективной безопасности


2000-05-24 14:30:51

Минск

В ходе встречи глав государств – участников Договора о коллективной безопасности была высказана единая позиция, состоящая в том, что отношения в области безопасности между членами Договора должны считаться более приоритетными, чем их отношения с любыми другими государствами.
Разработан механизм, делающий Договор о коллективной безопасности живым инструментом, способным реагировать на динамично меняющийся мир, сказал Владимир Путин после заседания. Он подчеркнул, что Договор открыт для присоединения тех государств, которые разделяют его принципы. 
Президент России отметил важность совместного заявления о приоритете этого договора в сфере проблем безопасности по сравнению со всеми другими мерами, которые принимаются странами-членами для обеспечения собственной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38227