
Статья Дмитрия Медведева «Миссия: партнёрство»


2010-04-06 08:00:00

Статья опубликована в словацкой газете «Правда» в преддверии официального визита Президента России в Словацкую Республику.

В эти апрельские дни Россия и Словакия вместе отмечают знаменательную историческую дату – 65-ю годовщину освобождения Братиславы от фашистских захватчиков. Разгром нацизма – это общая победа наших народов, и я с удовольствием принял приглашение моего словацкого коллеги, Президента Ивана Гашпаровича, участвовать в праздничных торжествах. Признательны, что здесь, в Словакии, бережно хранят правду о событиях, связанных с освободительной миссией Красной Армии, с уважением относятся к российскому народу и страницам нашей совместной истории.
Мы вместе отдадим дань памяти героям, которые разгромили агрессора, грозившего порабощением нашим народам, всей Европе. Более 60 тыс. советских солдат погибли в боях за Словакию. Легендарный партизан Михаил Савельев, командовавший в Словакии отрядом «За Родину», вспоминал, что его бойцов местные жители всегда и везде принимали как родных.
Надеюсь, что и сейчас, спустя многие десятилетия, нынешний визит в Братиславу продемонстрирует, что добрые чувства и искренняя симпатия к дружественному нам словацкому народу по‑прежнему являются определяющими в отношениях между нашими странами. Сегодня Россия и Словакия активно развивают политический диалог, многоплановое экономическое и культурное взаимодействие, контакты на межрегиональном уровне.
Наша страна уверенно входит в тройку важнейших экономических партнёров Словакии. Традиционно большое значение имеет двустороннее сотрудничество в области энергетики, в том числе поставки ядерного топлива для словацких АЭС. Гордимся тем, что мы вместе активно продвигаем кооперационные связи в высокотехнологичных отраслях. Наглядное свидетельство тому – и созданный при российском участии Международный лазерный центр в Братиславе, и открывающийся на днях протонный терапевтический комплекс в Ружомбероке, и Циклотронный центр в столице Словакии, строительство которого будет вскоре завершено. Убеждён, что такое взаимодействие способствует укреплению национальных экономик, поднимает их конкурентоспособность на мировых рынках.
В России действует более 60 предприятий с участием словацкого капитала. Вдвое больше российских фирм зарегистрировано в Словакии. Мы будем и впредь делать всё возможное, чтобы создать для бизнес-партнёров самые благоприятные условия: что называется, «сократить путь друг к другу», сняв бюрократические и административные барьеры. Это одна из важнейших задач Межправительственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Новые перспективные идеи и проекты ожидаем от участников учреждённого в 2007г. Российско-Словацкого делового совета. Не сомневаюсь, что объединение усилий на этом направлении позволит добиться реализации солидного потенциала взаимовыгодного экономического сотрудничества.
Мы ценим поддержку руководством Словакии линии на стратегическое сотрудничество Евросоюза и России. Современный вектор его развития – партнёрство для модернизации и прогресса в технологической, инвестиционной, экологической сферах. При этом рассчитываем на позитивную эволюцию подходов государств – членов ЕС к взаимодействию с Россией. Среди приоритетов нашего диалога с Евросоюзом – выход на безвизовый режим поездок граждан. Убеждён: Россия и другие европейские страны должны стать по‑настоящему близкими друг к другу и образовать в конечном счёте единое пространство взаимопонимания и доверия, делового и гуманитарного сотрудничества, надёжной стабильности и равной безопасности.
Такая прочная безопасность нужна сегодня всем, кто живёт на пространстве Евроатлантики. Предложенный Россией проект договора о европейской безопасности призван подвести окончательную черту под эпохой «холодной войны» и закрепить в международном праве принцип неделимости безопасности. На практике это значит, что государства и международные организации не могут укреплять свою безопасность за счёт безопасности других стран и организаций.
Уроки страшных и разрушительных войн убедительно показали всему миру, что понятие безопасность – это не эфемерная категория. Россия, на долю которой выпали самые тяжёлые испытания и самые большие жертвы прошлой войны, стремится действовать здесь чётко и предсказуемо. Мы ведём активную работу в сфере разоружения и контроля над вооружениями, стремимся добиться здесь реального прогресса. Важнейший шаг в этом направлении – новый Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Подписание этого исторического документа с Президентом США Б.Обамой планируется 8 апреля с. г. в Праге, куда я направлюсь после визита в Словакию.
Ответственным политикам необходимо не только работать на безопасное, стабильное и предсказуемое будущее, но и объективно относиться к событиям прошлого. День освобождения Братиславы дорог для нас тем, что апрель 1945г. – это пролог Великой Победы. Важно противодействовать попыткам искажать исторические факты, хранить память о том, что в 1941–1945 гг. у человечества был один общий враг, одолеть которого удалось всем миром. Поэтому и отмечать эту дату на горе Славин мы будем вместе с российскими и словацкими ветеранами. Нынешние юбилейные празднества в Братиславе приближают нас к торжествам 9 Мая в Москве, в которых в числе почётных гостей примет участие Президент Словацкой Республики.
Подчеркну, сегодня у нас есть все основания с оптимизмом смотреть на перспективы российско-словацких отношений. Мы сообща будем переводить их на уровень зрелого, стратегического партнёрства, который характеризует наше сотрудничество с наиболее близкими европейскими государствами. Уверен, что такое тесное партнёрство пойдёт на пользу гражданам России и Словакии, будет способствовать укреплению стабильности и безопасности на европейском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7357