
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2010-04-06 08:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:Федеральным законом устанавливаются государственные пошлины за совершение юридически значимых действий при осуществлении государственной регистрации лекарственных препаратов, за государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, находящееся в составе паевого инвестиционного фонда, а также вносится ряд изменений в некоторые положения главы 253 «Государственная пошлина» части второй Налогового кодекса Российской Федерации и в положения отдельных законодательных актов Российской Федерации.
В частности, предусматривается освобождение от обложения налогом на доходы физических лиц сумм частичной оплаты за счёт средств федерального бюджета стоимости новых автотранспортных средств в рамках эксперимента по стимулированию приобретения новых автотранспортных средств взамен вышедших из эксплуатации и сдаваемых на утилизацию, а также определяется порядок налогообложения выплат, полученных на содействие самозанятости безработных граждан и стимулирование создания безработными гражданами, открывшими собственное дело, дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных граждан за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с программами, утверждаемыми органами государственной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7358