
Подписан закон, касающийся социально ориентированных некоммерческих организаций


2010-04-06 08:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с Федеральным законом социально ориентированными некоммерческими организациями признаются некоммерческие организации, осуществляющие деятельность, направленную на решение социальных проблем, развитие гражданского общества в Российской Федерации.
Федеральным законом излагается в новой редакции статья 31 Федерального закона «О некоммерческих организациях», которой предусматривается, что органы государственной власти и органы местного самоуправления в приоритетном порядке оказывают экономическую поддержку социально ориентированным некоммерческим организациям в различных формах.
Кроме того, Федеральный закон «О некоммерческих организациях» дополняется новыми статьями 311, 312 и 313, в которых определяются виды деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций и полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по поддержке таких организаций, а также регламентируется порядок ведения реестров социально ориентированных некоммерческих организаций – получателей поддержки.
Коррелирующие поправки вносятся в федеральные законы «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и «О защите конкуренции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7359