
Отношение в обществе к коррупции является важнейшим инструментом в борьбе с ней


2010-04-06 14:00:00

Москва, Кремль

Об этом глава государства заявил на заседании Совета при Президенте по противодействию коррупции, в котором впервые приняли участие представители гражданского общества (недавно в состав Совета включены Андрей Мартынов, Галина Окорокова, Виктор Руденко, Талия Хабриева, Лев Якобсон).

Подводя промежуточные итоги реализации Национального плана противодействия коррупции, глава государства отметил, что на сегодняшний день антикоррупционную экспертизу прошли более 800 тысяч нормативных актов.
На заседании рассматривался проект Национальной стратегии по противодействию коррупции. Документ призван определить основные направления государственной антикоррупционной политики на длительную перспективу.
Президент отметил, что для борьбы с коррупцией важна не только законодательная база, но в первую очередь – отношение к этому явлению в обществе. Кроме того, глава государства поручил Администрации Президента и Правительству Российской Федерации проанализировать возможность применения в качестве уголовного наказания за коррупцию штрафа, кратного размеру взятки.
С докладом на заседании выступил Руководитель Администрации Президента, председатель Президиума Совета Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7366