
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2010-04-06 16:00:00

Москва, Кремль

А.Кудрин также рассказал о ходе работы над очередным трёхлетним бюджетом. По его словам, к этому моменту приняты основные направления таможенно-тарифной политики, и в ближайшее время будут определены ключевые моменты налоговой политики. В частности, разрабатываются и вскоре будут внесены в Госдуму законопроекты, касающиеся налогового режима для инновационного центра в Сколково.
Главной задачей на ближайшую перспективу является переход от антикризисной политики к посткризисной, считает глава Минфина. При сохранении благоприятного прогноза цен на нефть бюджет России в течение четырёх лет может стать бездефицитным.
* * *
Д.Медведев: Алексей Леонидович, не буду оригинальничать: расскажите, как развивается бюджетный процесс?
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, Правительство Российской Федерации приступило к работе над налоговой политикой на три года. Кстати, мы ключевые вопросы налоговой политики обсудили у Вас на Комиссии по модернизации и определились с поддержкой и льготами для инновационных отраслей экономики. Сейчас завершается работа над конкретными законопроектами, которые в весеннюю сессию уже будут внесены в Думу, в том числе по налоговому режиму для инновационного города Сколково. Сейчас мы продолжаем уточнять отдельные параметры этого режима, и в самом законопроекте это будет учтено.
Д.Медведев: Думаю, если Вы коснулись этой темы, – я обсуждал только что с Администрацией: наверное, на ближайшем заседании Комиссии мы могли бы вернуться как раз к статусу этого самого города и к налоговому режиму. Так что Вы готовьтесь, поговорим об этом.
А.Кудрин: Да, мы сейчас работаем над этим.
Кроме того, в конце апреля, примерно 26 апреля, по плану – представление нового социально-экономического прогноза на ближайшие три года. Уже на его основе будут посчитаны трёхлетние параметры доходов и расходов с учётом новых налогов, уточнения ставок или льгот, роста экономики, роста фондов оплаты, роста прибыли. Соответственно уже в мае мы получим основные параметры бюджета.
Главный вызов ближайшего трёхлетия – это переход от антикризисной политики к посткризисной политике и соответственно снижение дефицита при достаточно благоприятном прогнозе цен на нефть – около 70 долларов (это и по меркам докризисным достаточно высокие, комфортные цены для российской экономики). Мы должны постепенно уйти от дефицита, потому что перед кризисом мы при цене в 70 долларов имели профицит 4 процента ВВП. Сейчас мы пока на следующий год ориентируемся, что при 70 долларах мы будем иметь дефицит 4 процента, но постепенно в течение нескольких лет должны при таких ценах свести дефицит к нулю, чтобы в случае, если цена будет ниже, иметь запас прочности и обеспечивать бесперебойное финансирование всех социальных обязательств.
Д.Медведев: Как Вы полагаете, сколько лет нам потребуется для того, чтобы свести этот дефицит к нулю?
А.Кудрин: При таком благоприятном росте цен я думаю, что нам потребуется не меньше четырёх лет постепенного снижения дефицита, и это даже, я бы сказал, напряжённый график, потому что обязательств было накоплено много. Есть те обязательства и программы, которые нужно продолжать или даже начинать. Поэтому это напряжённый график. И нам придётся существенно повышать эффективность нашей работы.
Неотъемлемой частью подготовки новой трёхлетки и трёхлетнего бюджета будет Программа повышения эффективности бюджетных расходов, которая включает как системные меры – переход к новым правилам составления программ, более прозрачным и качественно эффективным, планированию, более четкому планированию результата, – так и экономию средств на отдельных направлениях.
Мы должны оптимизировать где‑то бюджетную численность, где‑то государственные функции; где‑то мы должны перейти к новым формам бюджетных учреждений, которые тоже позволят оптимизировать сеть учреждений, численность в учреждениях. То есть это целая программа мер. Это ключевые меры, которые будут в апреле и в мае проведены.
Сейчас мы рассматриваем вопрос о перенесении срока представления бюджета в Государственную Думу. Я напомню, что обычно в Бюджетном кодексе у нас стоит 26 августа. В прошлом году мы сделали исключение, внесли 1 октября. Но как раз цели снижения дефицита и переформатирование программ, проведение этого комплекса мероприятий могут поставить сейчас вопрос о том – я уже как Министр финансов могу сказать, собираюсь докладывать, – о возможном возвращении к теме 1 октября. Соответственно это позволит более качественно подготовить бюджет и получить прогноз развития экономики на следующую трёхлетку более качественный. И не на основе вот этого весеннего прогноза мы будем делать трёхлетку, а на основе июльского прогноза, который мы получим в конце июля – начале августа. Вот такие подходы мы сейчас осуществляем.
Естественно, мы с субъектами Российской Федерации ведём непрерывную работу с точки зрения их сбалансированности, а кроме того, чтобы они свои бюджеты также делали оперативно и знали заранее все необходимые параметры, которые им необходимы для составления своих бюджетов.
Д.Медведев: Хорошо, значит, задача создания посткризисной модели является сейчас ключевой. Конечно, нужно выходить в ближайшем обозримом будущем на бездефицитный бюджет. Вы сказали о том, что нынешняя конъюнктура цен на основные товары, которые являются предметом нашего экспорта и создают основу для финансового благополучия, неплохая. Этим нужно воспользоваться и неуклонно всё‑таки стремиться к тому, чтобы этот бюджетный дефицит снижался.
Что же касается собственно самих направлений расходования средств и источников доходов, мы сейчас с вами об этом поговорим. Но очевидно, что для государства ключевыми направлениями являются поддержание обороноспособности нашего государства, нашей страны, безопасности граждан и решение важнейших экономических и социальных проблем, включая социальные выплаты, которые, собственно, за последние годы мы наращивали, и это позволило поднять уровень жизни довольно значительному числу людей. Вот эти завоевания, конечно, мы не имеем права растворить ни в какой экономической конъюнктуре.
Я должен буду в относительно близкой перспективе обратиться с Бюджетным посланием, в которое и будут заложены основные критерии того, о чём мы с Вами говорим, тех бюджетных подходов, которые подлежат обсуждению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7367