
Соболезнования в связи с кончиной лётчика-космонавта Виталия Севастьянова


2010-04-06 18:30:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнования дочери космонавта Наталье Севастьяновой.

В послании Президента России, в частности, отмечается:
«Виталий Иванович Севастьянов был представителем легендарного поколения лётчиков-космонавтов, талантливым инженером и исследователем.
Дважды Герой Советского Союза, мужественный и самоотверженный человек, Виталий Иванович многое сделал для развития отечественной космонавтики и авиационной промышленности, активно занимался общественной деятельностью, особое внимание уделял популяризации достижений российской науки и воспитанию подрастающего поколения».
Виталий Севастьянов скончался 5 апреля на 75-м году жизни после продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7369