
Рабочая встреча с Председателем Правительства Республики Хакасия Виктором Зиминым


2010-04-06 17:30:00

Москва, Кремль

Глава Хакасии доложил Президенту России о социально-экономической обстановке в республике.

По словам Виктора Зимина, в Хакасии отмечается рост промышленного производства, сельского хозяйства, уровень безработицы снижается. Этих результатов удалось достичь благодаря реализации в регионе программ по поддержке сельхозпроизводителей, а также мероприятий, направленных на трудоустройство молодёжи в сельской местности.
Отдельно в ходе встречи обсуждался ход восстановительных работ на Саяно-Шушенской ГЭС и выполнение задач по социальной поддержке родственников погибших.
* * *
Д.Медведев: Виктор Михайлович, доложите, как дела обстоят.
В.Зимин: Дмитрий Анатольевич, разрешите мне начать доклад с наиболее трагичной страницы 2009 года – аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Что касается социальных проблем, я хотел бы Вас заверить, что всё, о чём мы докладывали, выполняется и будет выполняться. Мы создали социальные паспорта на родственников каждого пострадавшего, создали программу, включающую обучение, сопровождение детей. В социальных паспортах всё учитывается: и родители, и родственники, кто чем занимается, какие проблемы есть. Будем выполнять. Хотел бы здесь отметить работу «РусГидро», они держат слово, не ушли ни от решения социальных проблем, ни от проведения восстановительных работ. На сегодняшний день могу сказать твёрдо, что ГЭС жива, создаёт энергию. Мы надеемся, что к концу года дефицита энергии в республике не будет.
Д.Медведев: Зиму прошли, я так понимаю, хотя и с некоторым напряжением, но в целом достаточно благополучно.
В.Зимин: В штатном режиме.
Д.Медведев: Было много разговоров о ледяных наростах, которые образовывались.
В.Зимин: Да, но я надеюсь, что и паводок пройдём нормально. Мы проводим диагностику, мониторинг, готовим все работы, будет запущен сбросной тоннель в начале июня, но, думаю, обойдёмся даже без него. Но готовимся к вариантам, которые могут обострить ситуацию. Хотел бы поблагодарить за контакт с «РусГидро.
Д.Медведев: Понятно.
Виктор Михайлович, помимо Саяно-Шушенской ГЭС, одного из тяжелейших происшествий за последнее время, особенно у вас, как дела с безработицей, как реализуются социальные программы в этом году? Есть ли какие‑то проблемы общего порядка, не только в связи с аварией?
В.Зимин: С учётом поддержки центра мы не получили такого провала, как некоторые регионы. Мы имеем 107 процентов роста промышленного производства.
Д.Медведев: Это за счёт чего?
В.Зимин: У нас хорошо поработали угольщики, на сегодняшний день мы четвёртые в стране.
Д.Медведев: А рынки поставки у вас какие?
В.Зимин: В основном экспорт.
Д.Медведев: Китай?
В.Зимин: Китай и Европа. Цветная металлургия у нас просела, но не обвалилась. У нас на территории работают новейшие заводы. Мы прошли ровно, больших сокращений не было. Было падение всего лишь по цене. По объёмам мы не проваливались. Чёрная металлургия также выстояла.
Д.Медведев: А сельское хозяйство?
В.Зимин: Сельское хозяйство – это у нас точка роста. Мы имеем рост почти 108 процентов.
Д.Медведев: За счёт чего?
В.Зимин: Я поменял бюджет, переформатировал его в 2009 году: мы почти в два раза увеличили бюджет по Минсельхозу, успели войти в ряд программ, старались не иметь долги и выполнять обязательства перед крестьянами каждый месяц, они за счёт субсидий вышли. Мы имеем прирост как по животноводству, так и по овцеводству, коневодству.
Д.Медведев: А как следствие того, что удалось практически сохранить приличные темпы роста, даже в кризисный год, безработица всё‑таки увеличивалась, или Вы считаете, что ситуация стабильна?
В.Зимин: Сначала мы имели рост до 4 процентов, потом было 2,4 процента. Зима опять дала рост до 3 процентов. Мы ждём, что к осени безработица подойдёт к отметке в 1,8 процента.
Д.Медведев: То есть, снижение произойдёт?
В.Зимин: Да. Ситуация меняется.
Д.Медведев: А где у Вас основные новые рабочие места?
В.Зимин: Мы очень приросли по селу, с учётом того, что увеличили бюджетную составляющую села. Сейчас сделали программу по жилью в малых сёлах – не в райцентрах. Программа в этом году – до 300 домов. Нашли программу, где человеку нужно будет найти хотя бы 7–8 процентов от стоимости дома, и мы надеемся, что в течение десяти лет человек будет на земле. Молодёжь всю переписали, со всеми переговорили. Молодых ребят надо закреплять.
Д.Медведев: Надо закреплять. Надо делать так, чтобы они не уезжали. Это самое главное. У Вас опыт есть, Вы и до этой работы этим активно занимались.
В.Зимин: Да, это родная тема.
Д.Медведев: Так что занимайтесь и дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7370