
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям проходящего в Сочи XVI Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2005-06-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш представительный форум завоевал высокий авторитет и искреннюю любовь зрителей, стал неотъемлемой частью культурной жизни России. За прошедшие годы у фестиваля сложилось много замечательных традиций – это широкий диапазон конкурсной программы, громкие премьеры, творческие, взаимообогащающие встречи кинематографической общественности со зрителем.
Убежден, что и на этот раз сочинский праздник искусства порадует публику яркими, интересными работами именитых «звезд» и талантливых дебютантов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33478