
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин произвел кадровые перестановки в своей Администрации


2000-01-04 00:00:00

Алексей Громов, ранее занимавший должность начальника Управления пресс-службы, назначен пресс-секретарем и. о. Президента России.
Владимир Путин также подписал указы об освобождении Андрея Шторха от должности старшего референта Президента, Бориса Минца от должности начальника Управления Президента по вопросам местного самоуправления и Вячеслава Васягина от должности начальника Хозяйственного управления Президента.
Начальником Хозяйственного управления Президента назначен Александр Стрелков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37368