
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин дал интервью телеканалу ОРТ


2000-01-04 16:10:03

В интервью главному федеральному телеканалу исполняющий обязанности главы государства дал свою оценку общественно-политической ситуации в стране и рассказал о состоявшемся 31 декабря разговоре с первым президентом России Борисом Ельциным.
В условиях распада государства ни экономических, ни социальных проблем решить невозможно, поэтому нет ничего необычного в том, что руководство России уделяет такое внимание решению проблемы терроризма, заявил Владимир Путин. По его словам, именно это заставило его уже в новом качестве, после того как он принял полномочия главы государства от Бориса Ельцина, не отказываться от запланированной еще за три недели до Нового года поездки в Чечню. И. о. Президента сказал, что ему очень хотелось, чтобы и военнослужащие, проходящие службу на Северном Кавказе, и местные жители знали, что государство считает решение всех острых вопросов Чеченской Республики своей приоритетной задачей. Необходимо, чтобы граждане не боялись возвращения бандитов и знали, что Россия никуда не уйдет, заявил В.Путин.
Комментируя отставку первого президента России, Владимир Путин рассказал, что 31 декабря, покидая Кремль, Борис Ельцин обратился к провожавшим его с просьбой: «Берегите Россию». Это были очень простые слова, которые он произнес очень по‑доброму, по‑человечески, отметил и. о. главы государства, добавив, что, хотя последний день старого 1999 года оказался очень непростым, Борис Ельцин держался очень мужественно.
Владимир Путин выразил надежду, что после отставки у первого президента России будет достойное его дело. Говоря о ближайших планах Бориса Ельцина, Владимир Путин также отметил, что предстоящая рождественская поездка первого президента России в Вифлеем станет очень хорошим знаком и для страны, и для всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37369