
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-01-04 12:00:37

Обсуждались конкретные вопросы российско-украинского сотрудничества. В ходе разговора были подтверждены сроки проведения саммита глав государств СНГ, намеченного на 25–26 января 2000г.
Ранее готовность прибыть в Москву на саммит Содружества Независимых Государств в телефонных разговорах с Владимиром Путиным также подтвердили Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов и Президент Азербайджана Гейдар Алиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37367