
Встреча с Премьер-министром Вьетнама Нгуен Тан Зунгом


2013-05-15 16:00:00

Сочи

Владимир Путин и Премьер-министр Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Тан Зунг обсудили вопросы двустороннего сотрудничества и реализации совместных российско-вьетнамских проектов.

Нгуен Тан Зунг находится в России с официальным визитом.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Тан Зунгом 
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Очень рад вас видеть в России, в Сочи.
Отношения между нашими странами носят традиционно дружеский характер и развиваются очень успешно. Несмотря на проблемы мировой экономики, у нас в прошлом году почти на 20 процентов вырос товарооборот – правда, в абсолютных величинах это пока немного, во всяком случае это не соответствует нашим возможностям, но тенденции очень позитивные.
Что особенно приятно, это то, что они у нас носят диверсифицированный характер: это различные направления в энергетике – и углеводороды, и атомная энергетика; это машиностроение; это ВТС – в общем, это, наверно, самое важное.
Хорошо помню нашу встречу с Президентом [Чыонг Тан Шангом] в прошлом году. Очень надеюсь, что все наши механизмы, все наши совместные предприятия будут развиваться активно, успешно.
Знаю, что вчерашние переговоры с Председателем Правительства России были очень результативными и содержательными.
Я тоже очень рад Вас видеть и иметь возможность с Вами сегодня поговорить.
Добро пожаловать!
Нгуен Тан Зунг (как переведено): Уважаемый товарищ Путин, Президент Российской Федерации! Уважаемые, дорогие российские и вьетнамские друзья!
Сегодня очень рад снова встретиться с Вами, с Президентом Российской Федерации, большим и дорогим другом Вьетнама, и быть на приёме у Вас в прекрасном городе Сочи, городе, который имеет свою историческую значимость для Вьетнама. Именно в Сочи в 1959 году побывал наш уважаемый и любимый Президент Хо Ши Мин. И именно в этом городе в 2012 году руководители двух наших стран приняли совместное заявление о дальнейшем укреплении отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Вьетнамом и Российской Федерацией.
Уважаемый товарищ Президент! Цель моего нынешнего визита в Российскую Федерацию – это продолжение реализации курса всеобъемлющего стратегического партнёрства между нашими странами. За эти дни в рамках визита у меня уже состоялись очень полезные, эффективные встречи с Председателем Правительства Российской Федерации товарищем Медведевым, с Председателем Госдумы Российской Федерации товарищем Нарышкиным. Я также посетил ваш западный город Калининград и некоторые пограничные объекты, имеющие связи с Вьетнамом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18119