
Владимир Путин встретится с Джейкобом Зумой и обратится с приветствием к участникам форума по налоговому администрированию ОЭСР


2013-05-15 14:00:00

Президент в режиме телемоста обратится с приветствием к участникам восьмого заседания форума по налоговому администрированию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), которое будет проходить в Москве 16–17 мая.
В заседании примут участие заместитель Генерального секретаря ОЭСР Ив Летерм, Генеральный секретарь Международной таможенной организации Кунио Микурия, Первый заместитель Председателя Правительства России Игорь Шувалов, Министр финансов Антон Силуанов, руководитель Федеральной налоговой службы Михаил Мишустин, а также представители Международного валютного фонда, Всемирного Банка, Организации Объединённых Наций, руководители ряда крупных транснациональных компаний.
В повестке дня форума – вопросы противодействия выводу налоговой базы в офшорные юрисдикции, совершенствование информационного обмена между налоговыми органами различных стран и повышение прозрачности налоговой сферы.
* * *
В четверг глава Российского государства также проведёт переговоры с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой, который по приглашению Владимира Путина посетит Россию с рабочим визитом в продолжение диалога, начатого в рамках контактов глав государств в Дурбане 26–27 марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18118