
Совещание с руководством Министерства обороны


2013-05-15 23:30:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию встреч с руководством Министерства обороны и Генерального штаба. Очередное совещание было посвящено основным направлениям развития Ракетных войск стратегического назначения.

В совещании приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Валерий Герасимов, главнокомандующие видами Вооружённых Сил и командующие родами войск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18121