
17 января Владимир Путин посетит Сербию с официальным визитом


2019-01-16 16:00:00

В ходе переговоров с Президентом Республики Сербии А.Вучичем планируется обсудить текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-сербских отношений, обменяться мнениями по актуальным региональным вопросам. По итогам встречи предполагается подписание ряда двусторонних документов.
Программой визита также предусмотрено возложение венков к Монументу освободителям Белграда и посещение храма Святого Саввы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59684