
Совещание с членами Правительства


2019-01-16 16:10:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле первое в наступившем году совещание с членами Правительства.

На повестке дня – приоритетные задачи в социально-экономической сфере и меры по их реализации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поговорим сегодня о задачах в сфере социально-экономического развития в 2019 году и мерах по их реализации. 
Как у нас сложилось, несколько оперативных вопросов рассмотрим. Я попросил Евгения Николаевича [Зиничева] начать с тех трагических событий, с которыми мы столкнулись совсем недавно: имею в виду трагедию и в Магнитогорске, и в Шахтах. 
Пожалуйста, давайте с Шахт начнём. Что там произошло, какие последствия и что нужно сделать для их ликвидации. Пожалуйста.
Е.Зиничев: 14 января в 6:18 произошёл взрыв на девятом этаже в двухподъездном кирпичном доме, в котором 72 квартиры. Произошло обрушение с девятого по восьмой этаж второго подъезда. Всего повреждено 18 квартир, из которых восемь имеют сильные разрушения. 
Спасены семь человек, из них двое извлечены из-под завалов, в том числе один ребенок. В настоящее время их жизни и здоровью ничего не угрожает. Проведена эвакуация свыше 200 жителей, извлечены тела пяти погибших. 16 января поисково-спасательные работы завершены. На базе гостиницы «Горняк» временно размещены 12 семей, один миллион выплачен уже.
В.Путин: Что-то дополнительно нужно сделать для оказания помощи людям?
Е.Зиничев: Пока нет.
В.Путин: Всё работает?
Е.Зиничев: Всё работает, люди размещены.
В.Путин: Хорошо. 
Гибель каждого человека – это большая беда и большая трагедия, но в Магнитогорске масштаб ещё больше, там 39 погибших, из них шесть детей, это действительно настоящая катастрофа. На данный момент что там происходит?
Е.Зиничев: По выплатам?
В.Путин: И по выплатам, и по ликвидации последствий.
Е.Зиничев: Разрушен подъезд, пострадали 52 квартиры, в которых проживал 131 человек. 25 квартир полностью разрушены. В них проживало 45 человек, из них 39 погибли.
В условиях сложной метеообстановки, в условиях повышенного риска обрушения были спасены 18 жителей, из-под завалов разрушенных квартир извлечены шесть человек, в том числе два ребенка. Работы по разбору завалов и поиску людей велись круглосуточно в сменном режиме с применением спецтехники. В зоне ЧС была создана группировка в составе 900 человек и 200 единиц техники. 3 января поисковые работы и разбор завалов были завершены. На базе общежития Магнитогорского госуниверситета и гостиницы «Сильвер Сити» временно размещены восемь семей, 15 человек, в том числе двое детей.
В настоящее время продолжает работу правительственная комиссия по оказанию всесторонней адресной помощи. Правительству Челябинской области из Резервного фонда Правительства Российской Федерации выделены средства в размере 65 миллионов рублей, из которых 46 миллионов рублей выплачены, в том числе 28 миллионов рублей членам семей 28 погибших граждан (в размере 1 миллиона рублей на каждого погибшего в равных долях каждому члену семьи). По остальным 11 погибшим данные выплаты будут доведены после установления местонахождения родственников и определения степени родства. Выплаты шести гражданам, получившим вред здоровью, будут произведены после завершения мероприятий судебно-медицинской экспертизы.
Правительству Челябинской области из Резервного фонда Правительства также выделены средства в размере до 147 миллионов рублей для обеспечения граждан жилыми помещениями, из которых более 133 миллионов перечислены в бюджет Челябинской области, остальные 14 миллионов (это по восьми квартирам, не установлены собственники) – пока этот вопрос подвис.
В.Путин: Хорошо.
Е.Зиничев: И из Резервного фонда правительства Челябинской области спланированы компенсационные выплаты пострадавшим гражданам и членам семей на общую сумму 93 миллиона рублей.
В.Путин: Борис Александрович, пожалуйста.
Б.Дубровский: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
Во-первых, я хочу выразить благодарность Вам лично, Владимир Владимирович, и всем коллегам за ваше внимание, за поддержку, которую мы испытывали буквально с первых минут этой трагедии. 
Евгений Николаевич много уже сказал, практически я, наверное, не буду повторяться. Сейчас самая главная задача – это обеспечение квартирами семей потерявших квартиры. Мы признали уже аварийным кроме седьмого подъезда и восьмой подъезд, то есть речь идёт о 104 квартирах. Именно на эти 104 квартиры и выделены деньги в размере 147 миллионов рублей.
Мы сформировали правила доведения этих ресурсов до граждан. Они следующие: мы предоставили человеку право выбрать квартиру: либо новую квартиру, либо вторичную, – и мы оплачиваем продавцу квартиры сумму в размере 31 725 рублей за квадратный метр утерянного жилья. Считаем, что это даёт наибольшую свободу для людей в выборе этого жилья, и, собственно, достаточно быстро все решения проходят. Уже сегодня одна квартира куплена, вчера ещё была куплена, сегодня ещё две люди присмотрели. Пока идут во вторичное жилье. Многие идут с увеличением квадратных метров, доплачивают до этих сумм, то есть практика началась.
Что касается работы на самой площадке. Сейчас идёт демонтаж седьмого и восьмого подъездов. Из примыкающих подъездов: пятый, шестой, девятый, десятый – люди отселены, такую рекомендацию нам дали, дали техническое заключение. В остальных подъездах люди живут, экспертиза подтвердила безопасность проживания там.
Наша практика такая, которую мы предполагаем: в течение января–февраля будет проводиться демонтаж этих двух подъездов, дальше будет полная экспертиза всех оставшихся десяти подъездов, по результатам которой будет принято решение о возможности проживания в этом доме. На сегодняшний момент такая практика.
В.Путин: Борис Александрович, Вы знаете, что жители города обратились ко мне с просьбой расселить весь дом. Несмотря на то, что экспертиза показывает, что жить там можно, но трагедия большая – 39 погибших, я людей понимаю, которые живут в этом месте. Ясно, что это будет стоить каких-то денег, я думаю, что свыше миллиарда – 1 миллиард 300 миллионов по предварительным подсчётам. Нужно пойти навстречу людям и дом расселить целиком, всем предоставить жильё. Сделаем это из трё-х источников: Вас попрошу поддержать, попрошу федеральный бюджет, и с Магниткой поговорим, знаю, что они откликаются всегда на такие вещи. Сделайте это в самые короткие сроки. И представьте, пожалуйста, Ваши предложения по поводу того, что может быть сделано на этом месте: или новое строительство, либо парк сделать, ещё что-то, но вам виднее на месте, виднее жителям города, этого микрорайона, мэру города. Вместе с людьми посоветуйтесь и представьте предложения. Дом нужно расселить.
Б.Дубровский: Команда понятна, будем её выполнять.
В.Путин: Хорошо, договорились.
И по Шахтам, конечно, всё нужно сделать, довести до конца, проследить, чтобы люди получили все средства, которые причитаются по закону, поддержать. Я с губернатором Голубевым разговаривал, он держит на контроле, работает, на месте находится постоянно. Но прошу Правительство тоже иметь в виду и при необходимости оказать содействие.
Вы знаете, коллеги, что недавно был в Петербурге в хосписе, а в конце прошлого года мы проводили Госсовет по вопросам паллиативной помощи. Сегодня выйдет поручение в адрес руководителей регионов, с тем чтобы они должным образом организовали эту работу. Я прошу Правительство тоже поддержать в части, касающейся именно Правительства, эту работу.
Татьяна Алексеевна, знаю, что закон сегодня должен идти. Расскажите, пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемые Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич!
Сегодня Государственная Дума в первом чтении единогласно поддержала внесённый Правительством Российской Федерации законопроект, который предполагает поправки в законодательство об основах охраны здоровья граждан по созданию новой системы оказания паллиативной медицинской помощи населению Российской Федерации. Обсуждение было сложное, поскольку это касается большого количества наших граждан – можно сказать, всех. Все так или иначе с этой проблемой сталкиваются. Поэтому позволю себе раскрыть те варианты решения этой проблемы, которые предполагаются нами не только в рамках закона, но и в рамках последующей деятельности и Правительства, и регионов страны.
Хочу отметить, что на сегодняшний день паллиативная медицинская помощь не ограничивается только хосписами и уходом. В первую очередь это медицинская составляющая, которая направлена на облегчение состояния больного, обезболивание, повышение качества его жизни настолько, насколько это возможно. Должна сказать, что развиваться она у нас начала только в 2012 году, когда мы приняли новый закон об основах охраны здоровья граждан. Но в соответствии с действующим законом это только специализированная медицинская помощь, которая связана с функционированием хосписов, паллиативными онкологическими отделениями организаций и организациями сестринского ухода. К сожалению, то, что это только специализированная помощь, как раз и ограничивает возможности её оказания. По данным за 2018 год, они оперативные, только 181 тысяча наших граждан получила такую помощь в этих специализированных отделениях из полмиллиона нуждающихся как раз потому, что в Российской Федерации помощь на дому пока не развита. И, собственно, изменения, которые предполагаются в рамках закона и будущих подзаконных актов, на это и направлены.
Чтобы приравнять паллиативную медицинскую помощь по своей организации к другим видам медицинской помощи, законопроект предусматривает введение в структуре данного вида помощи доврачебной и врачебной паллиативной помощи. Как раз введение доврачебной помощи позволит развивать паллиативную помощь на дому, а не только в медицинских организациях. Это значит, что её будут получать в том числе граждане, которые проживают в сельской местности. Это связано с обеспечением их и обезболивающими лекарственными препаратами, и медицинским оборудованием для ухода. При этом должна сказать, что специализированная помощь в круглосуточных стационарах и дневных стационарах сохранится и будет точно так же функционировать.
Что нам ещё позволит сделать законопроект? В законопроекте предусмотрен комплексный подход к организации паллиативной медицинской помощи, в том числе с учётом рекомендаций Всемирной организации здравоохранения. Когда в полном объёме в Российской Федерации начнет развиваться патронажная помощь на дому, в том числе услуги по уходу за больными, будут созданы так называемые специализированные мультидисциплинарные бригады, которые должны включать в себя специалистов-медиков, специалистов-психологов и специалистов организации системы социального обслуживания. 
Как только законопроект примет статус закона, Правительством Российской Федерации будут подготовлены и приняты изменения в государственную программу развития здравоохранения, которые превратят ведомственную программу по паллиативной помощи, которая сейчас имеется, в межведомственную программу. В этой межведомственной программе будут раскрыты основные подходы, к числу которых относятся: мероприятия по организации необходимых структурных подразделений; оснащение; повышение квалификации медицинских работников; организация деятельности социальных и медицинских организаций, где могут находиться больные, которые требуют паллиативного лечения. Сегодня это не урегулировано как раз между медицинскими и социальными организациями. 
Уже сейчас Министерство здравоохранения, Министерство труда и социальной защиты приступили к подготовке единого порядка оказания паллиативной помощи, который будет включать в себя в том числе регламент взаимодействия медицинских, социальных организаций, общественных объединений и некоммерческих организаций. Кроме того, будут установлены критерии отнесения больных к нуждающимся в паллиативной медицинской помощи, в том числе для того, чтобы определить не просто количество нуждающихся, но чтобы ещё определить количество граждан, которые нуждаются в обезболивании.
Параллельно Правительством Российской Федерации будет продолжена работа по выработке мер, направленных на повышение доступности обезболивания, включая мероприятия по упрощению процедуры отпуска лекарственных препаратов в специализированных учреждениях и для оказания паллиативной медицинской помощи на дому, а также мероприятия, которые связаны с ввозом, производством и регистрацией лекарственных препаратов, в том числе в тех лекарственных формах, которые сегодня предоставляются для детей.
И ещё один момент, на который хочу обратить внимание, – это комплекс действий, который будет связан с законом. Понятно, не всё возможно озвучить, тем не менее до тех пор, пока не приняты законодательные изменения, в 2019 году впервые в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи – Дмитрием Анатольевичем подписаны решения – Правительство Российской Федерации поручает регионам выделить в рамках своих территориальных программ объёмы паллиативной помощи, в которых нуждаются граждане, проживающие на соответствующей территории, и нормативы оказания такой помощи. Это сделано впервые. И там же прописана возможность организации патронажа на дому. Сегодня – я с этого начала – достаточно острое обсуждение было в Государственной Думе. Рядом депутатов, участников обсуждения, были высказаны предложения по возможным поправкам ко второму чтению и возможным поправкам в другое законодательство, которое не связано с законодательством в сфере здравоохранения. Все договорились, что эта работа будет проведена, и ко второму чтению такие предложения будут всеми участниками сформулированы.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Прежде чем мы начнем обсуждать основной вопрос и прежде чем предоставить слово Антону Германовичу, хочу обратить внимание и Антона Германовича, и Председателя Центрального банка на вопросы инфляции. Ничего такого неожиданного, я понимаю, не происходит. Тем не менее есть вопросы, требующие дополнительного внимания с вашей стороны, имею в виду плановые показатели. Нам нужно за ними следить.
И есть еще одна тема – это «Русские сезоны» в Германии. Как всё прошло? Расскажите, пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
7 января 2019 года в Германии, в Берлине, в филармонии с успехом открылись «Русские сезоны». Россия представила одно из самых известных классических произведений – это опера Чайковского «Иоланта», которая была встречена очень тепло немецкой публикой. По мнению представителей немецкой части зрителей, это удивительно, но это было так: немецкая филармония впервые аплодировала стоя. 
Вышла очень хорошая пресса по результатам проведения этого мероприятия, особенно отмечались исполнители, прежде всего маэстро Гергиев, его оркестр Мариинского театра. Были особо отмечены наши известные исполнители: это бас Станислав Трофимов, тенор Нажмиддин Мавлянов, исполнительница роли Иоланты Ирина Чурилова. 
На сегодняшний день представители немецкой элиты, общественности (их было более 400 человек приглашённых среди 2200 зрителей немецкой филармонии) выразили огромные ожидания в связи с проведением «Русских сезонов» в Германии. Состоится более 450 мероприятий в 77 немецких городах. Представители разных земель Германии высказали надежду, что те мероприятия, которые пройдут, станут основой серьёзного культурного диалога с немецкой стороны.
«Русские сезоны» проходят по Вашему поручению, Владимир Владимирович, уже третий год. Я напомню, что мы начали этот проект, возобновили этот проект два года назад в Японии. Там тоже прошло более 200 мероприятий.
Удивительно, что эти мероприятия положили начало серьёзному долгосрочному сотрудничеству. Например, благодаря «Русским сезонам» наш проект «Транссибирский фестиваль», который раньше ограничивался сибирскими городами, шагнул в Японию, и сейчас японские компании в инициативном порядке поддерживают проведение «Транссибирского фестиваля» в Японии, который теперь тоже стал ежегодным. 
Это скрипичный фестиваль под руководством Вадима Репина. С огромным успехом фестиваль прошел в Италии. Он тоже охватил практически всю территорию Италии, более 70 городов и более 300 событий. Последствия этого фестиваля выражаются в том, что у нас заключается большое число контрактов и устанавливается большое число культурных связей. 
Будем продолжать и проведём «Русские сезоны» в Германии на самом высоком уровне.
В.Путин: Хорошо. Желаю успехов.
По предыдущему вопросу, конечно, что касается цен, то и Федеральная антимонопольная служба должна эффективно выполнять свою роль и исполнять свою функцию.
Пожалуйста, Антон Германович, прошу.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Во исполнение майского Указа Правительством Российской Федерации подготовлен план по достижению национальных целей развития, приняты национальные проекты. Сейчас с регионами заключаются соглашения по доведению показателей Указа до каждого субъекта Российской Федерации. Цели и задачи Указа структурированы по этапам, срокам, ответственным исполнителям. Построена система реализации их в рамках проектного подхода, определены конкретные механизмы, объёмы и источники их финансирования. 
Остановлюсь на задачах Правительства по достижению национальных целей в области экономики. Речь идёт о вхождении Российской Федерации в пятёрку стран ведущих и крупнейших экономик мира, обеспечении темпов экономического роста выше среднемировых и создании экспортно-ориентированного высокопроизводительного сектора экономики. Это ключевые задачи, от реализации которых зависят и результаты по другим направлениям, включая рост уровня благосостояния, качества жизни, снижение бедности.
Начавшийся год – самый важный с точки зрения отработки и запуска механизмов достижения национальных целей в последующие годы. Ключевая задача по обеспечению национальных целей – это ускорение темпов экономического роста. 
По каким направлениям мы предлагаем двигаться? Первое – это увеличение инвестиций. Задача поставлена по увеличению доли инвестиций в валовом внутреннем продукте до 25 процентов.
Что делается в этом направлении? Мы начинаем формировать инфраструктурный задел для решения этой задачи, потому что в последние годы действительно у нас проблема с темпами роста экономики – это недофинансирование инфраструктуры. Начнутся работы по проектам транспортной, цифровой, энергетической, экологической инфраструктур. На эти цели за счёт аккумулирования Фонда развития выделяется в текущем году более 440 миллиардов рублей. 
Какие новые проекты будут начаты в текущем году? С точки зрения транспортной инфраструктуры – это новые терминалы и взлётно-посадочные полосы в аэропортах Новосибирска, Перми, Челябинска, Хабаровска, Благовещенска, других регионов. Всего 27 регионов, где будет начало строительство новых терминалов.
Создание новой портовой инфраструктуры для увеличения объемов экспорта сельхозпродукции в Азово-Черноморском, Балтийском, Дальневосточном бассейнах.
Строительство железнодорожного Северного широтного хода в целях развития новых северных территорий.
Строительство Нижегородского и Багаевского гидроузлов в целях увеличения пассажиро- и грузопотока в Волго-Донском бассейне.
Цифровая экономика тоже ставит перед нами важные задачи в текущем году. Начнётся создание новой цифровой инфраструктуры для подключения более 40 тысяч школ. Такая задача поставлена к 2024 году. В текущем году подключим 10 тысяч школ.
36 тысяч фельдшерско-акушерских пунктов. Такая задача стоит к 2024 году. Из этой цифры мы 9 тысяч ФАПов уже в текущем году подключим к широкополосному интернету. 
Ну и конечно, всё больше и больше наших граждан будет иметь возможность использовать широкополосный интернет. Сегодня примерно четверть наших граждан пока не имеют такой возможности. Задача стоит к 2024 году практически всех, 97–98 процентов, подключить к широкополосному интернету. Текущий год – это первый шаг к решению этого вопроса.
Также во исполнение Ваших поручений начнётся строительство новых мусоросжигательных заводов с использованием российского оборудования. Будет начато строительство этих заводов в Московской области и в Республике Татарстан.
Нельзя не отметить и задачи по текущему году по завершению ранее начатых важных строек. Речь идёт о строительстве автомагистрали между Москвой и Санкт-Петербургом, оно закончится в текущем году. И наши граждане уже получат возможность на автомобильном транспорте иметь хорошее сообщение между двумя самыми крупными городами. Закончится строительство и железнодорожной части моста через Керченский пролив, в текущий год это будет знаковым событием. 
Из аэропортовой инфраструктуры: в Саратове мы завершим строительство аэропорта, строительство которого началось в предыдущий год. Многие наши граждане почувствуют дополнительное вливание ресурсов в проект «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Более 110 миллиардов рублей на эти цели в текущем году будут направлены в этот проект. Получит развитие региональная сеть автомобильных дорог и в агломерациях, и в сельских населённых пунктах.
В рамках увеличения инвестиционной активности мы ведём постоянный диалог с крупным бизнесом. Предусматривается и точечное решение проблем наших бизнесменов, и усиление правовой защиты инвестиций. 
Среди крупных проектов, которые бизнес намечает начать в текущем году, – строительство целлюлозно-бумажных комбинатов в Иркутской области, в Красноярском крае, строительство нефтегазохимических комплексов в Иркутской, Амурской областях и в Татарстане. Перечень проектов у нас постоянно дополняется, мы ведём постоянный диалог.
Следующая задача текущего года, не менее важная, – общая работа по улучшению делового климата. Задача – создать в течение года современную систему контрольно-надзорных требований, отменить устаревшие, избыточные надзорные акты, мешающие бизнесу. Такие поручения Дмитрием Анатольевичем даны, мы начинаем работу в этом направлении.
Также не снимается задача и по улучшению состояния делового климата в России. Мы ставим задачу по вхождению в двадцатку стран рейтинга Doing Business. Будем улучшать и общую деловую обстановку.
Следующий блок – стимулирование инвестиций, расширение источников и механизмов их финансирования. В части развития долгосрочных сбережений в текущем году планируем создать нормативно-правовую базу для добровольной системы пенсионных накоплений. Это надёжный механизм сбережений граждан – подчеркну, надёжный механизм, с одной стороны. С другой стороны, это и долгосрочный устойчивый источник инвестиций. 
Помимо этого заработает фабрика проектного финансирования. У нас в прошлом году было профинансировано за счёт этого института всего два проекта. Сейчас капитализировали Внешэкономбанк, создали основу для более масштабного развертывания этого института, и в этом году будет начато семь крупных проектов объёмом около 1 триллиона рублей. Это проекты в нефтегазохимии, железнодорожной инфраструктуре, металлургии. 
В продолжение мер, предпринимаемых Правительством, Банком России продолжится настройка банковского регулирования с тем, чтобы стимулировать проектное финансирование, увеличение кредитования банками малого и среднего предпринимательства. 
Второе важное направление работы Правительства по ускорению темпов экономического роста – повышение производительности труда. 
Какие здесь задачи? Внедрение современных управленческих технологий. Мы в прошлом году начали в рамках проекта взаимодействовать с предприятиями по внедрению таких управленческих современных технологий. Что показывает этот опыт? 60 процентов из 200 предприятий увеличили свою производительность труда на 10 и более процентов. Напомню, что задача нацпроекта стоит к 2024 году ежегодно увеличивать производительность труда на 5 процентов. В 2019 году охват предприятий новыми технологиями составит до тысяч компаний, каждый год количество этих предприятий будет увеличиваться.
Второе немаловажное значение по повышению производительности труда будет иметь цифровизация. В текущем году будет создан задел по созданию регуляторной среды, будут сформированы правовые основы электронного документооборота, хранения, обработки данных, создание специальных правовых режимов для внедрения новых технологий.
Следующее направление на пути развития экономики – малый и средний бизнес и расширение предпринимательства. Принят соответствующий национальный проект, планируем в текущем году увеличить количество людей, занятых в малом и среднем бизнесе, на малых и средних предприятиях, до 19,6 миллиона человек. В этом году увеличится доля малого и среднего предпринимательства как доли в экономике, она составит 23 процента. 
Напомню, что наша задача увеличить к 2024 году этот показатель до 32 процентов. Что здесь делается? Это и снижение административной нагрузки; мы сейчас уже внедрили в качестве пилотного проекта в четырёх субъектах Российской Федерации новый режим регистрации и работы бизнеса в рамках самозанятости. Мы видим, что за период только с начала года около 10 тысяч самозанятых зарегистрированы в рамках такого режима. За период [предшествующих] двух лет, когда мы предлагали самозанятым встать на учёт и работать даже без уплаты налогов, было зарегистрировано 2 тысячи. За период с начала года уже 10 тысяч людей в онлайн-режиме, в онлайн-приложении получили возможность работать легально, получили возможность иметь легальный бизнес, получать кредиты в банках и работать вбелую, что тоже очень важно. 
Мы существенно расширим в текущем году доступ малого и среднего предпринимательства к кредитным ресурсам. По ставке 8,5 процента такие предприятия могут получать кредиты в банках. Всё, что свыше, будем субсидировать из федерального бюджета. И если в прошлом году предприятия всего получили субсидирование процентов по кредитам на сумму 80 миллиардов рублей, то в текущем году кредиты субсидироваться будут (объём кредитов) на сумму 1 триллион рублей. То есть большое количество малых предприятий почувствуют изменения в этой области. Также будет расширяться система доступа малых и средних предприятий к системе закупок. 
Четвёртое направление – стимулирование несырьевого экспорта. Мы в рамках соответствующего нацпроекта поставили себе задачу в текущем году увеличить объём экспорта неэнергетических товаров до 160 миллиардов долларов, или на 20 процентов с ростом по отношению к 2017 году. То же самое – на 21 процент будет увеличен экспорт объёма услуг, что тоже важно, потому что и экспорт товаров, и экспорт услуг говорит о том, что качество этих товаров, качество нашей продукции имеет международную оценку и конкурентоспособность.
Мы декомпозируем задачи по повышению экспортного потенциала до компаний, которые участвуют в этом проекте. В текущем году мы планируем подписать 250 соглашений о поддержке корпоративных программ повышения конкурентоспособности, то есть предприятия получат возможность поддержки из федерального бюджета и возьмут на себя обязательства по увеличению экспорта своей продукции. Это новый инструмент. Считаем, что он тоже сыграет на получение результата в темпах роста экономики.
Уважаемый Владимир Владимирович, все вышеизложенные меры будут реализованы Правительством в текущем году. Планы, как мы договаривались, могут быть скорректированы исходя из анализа направлений реализации нацпроектов. Там, где требуется наше дополнительное внимание, ресурсы, они будут задействованы в текущем году. Такая возможность у нас есть. 
Для того чтобы иметь обратную связь, мы имеем постоянный диалог с бизнес-сообществом. У нас регулярные взаимоотношения с РСПП, с другими деловыми сообществами. Постоянно ведём общение с региональными властями. Регулярно проводятся совещания с субъектами Российской Федерации по достижению показателей, которые поставлены перед регионами, в том числе и в сфере экономики, а также мы ведём непосредственно мониторинг реализации задач, поставленных перед федеральными ведомствами, по увеличению инвестиций и соответственно темпов роста экономики. 
Всё это позволит благодаря проектным подходам и методам, вовлекая в эти задачи и органы власти, и местного самоуправления, и бизнес, добиться тех изменений по ключевым вопросам развития, которые поставлены в Указе.
В.Путин: Хорошо.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Что касается социальной части, основных направлений деятельности Правительства, то в 2019 году мы намерены сосредоточить свои усилия на наиболее чувствительных направлениях, которые связаны с ростом численности населения, ростом ожидаемой продолжительности жизни, повышением качества и доступности услуг социальной сферы, поддержанием и сохранением того высокого уровня занятости, который был достигнут в 2018 году, ну и конечно, снижение бедности.
Хочу остановиться на отдельных – как мне кажется, наиболее значимых – вопросах, которые будут предопределять наши действия в 2019 году.
Безусловно, основным приоритетом остается система социальной защиты и доходов граждан. В этой связи ещё раз хочу сказать, что с 1 января 2019 года мы проиндексировали пенсии нашим гражданам на 7,05 процента, как и обещали, выше инфляции. Среднее увеличение в зависимости от стажа и заработка составило одну тысячу рублей – у кого-то меньше, у кого-то больше. Но работу по выплате пенсий с 1 января, повышенных пенсий, мы практически завершили.
С 1 февраля будут проиндексированы на фактический уровень инфляции за 2018 год все федеральные ежемесячные денежные выплаты, это 4,3 процента. Росстат уже опубликовал данные. На это будет потрачено дополнительно 25 миллиардов рублей. Финансовую поддержку в увеличенном размере получит более 15 миллионов наших граждан. Соответствующий проект постановления вчера внесён в Правительство Российской Федерации и в ближайшее время будет передан на подпись Дмитрию Анатольевичу.
Кроме того, в 2019 году будет обеспечено сохранение достигнутых соотношений и уровня заработной платы педагогов, учителей, врачей, научных работников, средних медицинских работников и социальных работников, как это было предписано 597-м Указом 2012 года. Для этого все фонды оплаты труда бюджетников для наших федеральных и региональных бюджетников увеличены на темпы роста фонда оплаты труда, которые предусмотрены в прогнозе социально-экономического развития на 2019–2021 годы. По остальным категориям, как мы и договаривались, которые не подпадали под действие 597-го Указа, индексация заработной платы также будет произведена в 2019 году с 1 октября на 4,3 процента. 
Но мы не можем ограничиваться при принятии решений по доходам граждан только теми мерами, которые я перечислила. Поэтому с 1 декабря 2018 года Министерством труда Российской Федерации запущен пилотный проект в восьми регионах, которые дали согласие: это Липецкая, Нижегородская, Ивановская, Новгородская, Томская области, Приморский край, Республика Татарстан и Республика Кабардино-Балкария, – в ходе которого предполагается отработать новую систему социальной помощи малоимущим семьям. То есть фактически будет проведено предметное обследование того, что происходит с бедностью в регионах.
На основе результатов этого пилотного проекта внутри 2019 года планируется подведение промежуточных итогов четыре раза для того, чтобы выработать дополнительные меры по поддержке наших граждан с точки зрения их доходов. И в этом смысле, безусловно, у них будут сохранены существующие выплаты. И, наверное, мы предложим и на федеральном уровне, и на уровне регионов какие-то дополнительные меры, в том числе меру, которая себя достаточно хорошо зарекомендовала в 2013 году, но которая потом была незаслуженно забыта: это так называемый социальный контракт, когда государство берёт на себя определённые обязательства, и гражданин берёт на себя обязательства с точки зрения их выполнения.
Сейчас мы проводим работу по оценке мер демографического пакета, которые были приняты и действовали в течение всего 2018 года. На основе итогов, которые мы получим, не исключаю, что мы для выполнения тех показателей естественного прироста населения, которые обозначены в майском Указе, и продолжительности жизни предложим дополнительные меры по поддержке рождаемости. Но уже сейчас можно сказать, что мы практически согласовали, и в ближайшее время Дмитрию Анатольевичу будут представлены изменения в действующее постановление Правительства, которые касаются поддержки рождаемости на Дальнем Востоке. 
О чём идёт речь? Это фиксация размера регионального материнского капитала на уровне 30 процентов от федерального материнского капитала, это увеличение выплат на первого ребенка, обеспечение региональных выплат на третьего и последующих детей вне зависимости от суммарного коэффициента рождаемости. Причём я хочу сказать, что регионы должны принять сейчас свои решения, а мы будем обеспечивать софинансирование. При этом 30 процентов от федерального материнского капитала, который они должны установить, это порядка 132 тысяч рублей, мы включаем, по сути, в национальный проект «Демография». И софинансировать из федерального бюджета будем на том же высоком уровне – 95–99 процентов, как это и предусмотрено для всех остальных выплат, которые финансируются по национальным проектам.
Кроме того, по регионам Дальнего Востока предполагается уменьшение ставки ипотечного кредита до 5 процентов тем семьям, у которых начиная с 1 января 2019 года родился второй и последующие дети, а также приобретение жилья или жилых помещений на вторичном рынке в сельских населённых пунктах на территории Дальневосточного федерального округа. Только для них сделано такое исключение. Мы это обсуждали с Юрием Петровичем и Министром по развитию Дальнего Востока. Мы хотим посмотреть, как это будет работать с точки зрения обеспечения семей самым необходимым – жильём. Кроме того, мы сейчас отрабатываем в части ипотеки дополнительные меры. Мы нашли согласованное решение с Министерством финансов. Эти решения будут предложены для всех семей, а не только для тех семей, которые проживают на территории Дальнего Востока.
Должна сказать, что, конечно, одними мерами, которые касаются мотивации наших семей к рождению детей, нам не решить проблему естественного прироста населения. И здесь мы намерены реализовывать комплекс мер по снижению смертности населения, повышению доступности медицинской помощи, развитию профилактического направления и здоровому образу жизни.
Что касается первичного звена здравоохранения, то только в 2019 году планируется построить 350 ФАПов и врачебных амбулаторий, закупить более 500 мобильных медицинских комплексов, что позволит приблизить медицинскую помощь к непосредственному месту проживания наших граждан.
Должна также ещё обратить внимание на то, что 27 декабря Вами подписан Федеральный закон по широкому внедрению в систему здравоохранения так называемых клинических рекомендаций, которые будут основными документами, регламентирующими деятельность врача.
Кроме того, изменен статус стандартов оказания медицинской помощи. Теперь это основной медико-экономический инструмент, по которому будет, по сути, оцениваться стоимость предоставления тех или иных медицинских услуг. 
Должна сказать, что обновление и введение в практическую жизнь здравоохранения новых клинических рекомендаций, обновлённых стандартов, там, где этого не было вообще, произойдёт до 2021 года, в течение трёх лет. Но на первом месте в 2019 году будут внедрены клинические рекомендации и стандарты, которые касаются онкологической помощи и онкологических заболеваний, поскольку в систему обязательного медицинского страхования начиная с 2019 года уже дополнительно направлены 70 миллиардов рублей, которые будут обеспечивать химиотерапевтическое лечение наших граждан.
Кроме того, на уровне федерального и территориальных фондов обязательного медицинского страхования с 1 января организован контроль не только внедрения тех клинических рекомендаций, о которых я сказала, но ещё и введение единого реестра пациентов, которым оказано химиотерапевтическое лечение.
Новыми глазами, если так можно выразиться, мы хотим посмотреть на роль и место страховых медицинских организаций с точки зрения их деятельности по защите прав пациентов. Вроде бы все законодательства по этому поводу приняты, однако эта работа должным образом не налажена, и в течение I квартала 2019 года мы намерены внести изменения в правила организации обязательного медицинского страхования как раз по тем направлениям, о которых я сказала. 
О чём здесь речь? Сейчас страховые медицинские организации работают конкретно на жалобы – мы бы хотели, чтобы страховые медицинские организации работали на упреждение, и хотим, чтобы они следили за тем, чтобы каждый гражданин лечился именно в том учреждении и ему оказывалась специализированная медицинская помощь, которая чётко соответствует порядкам оказания медицинской помощи. Это сложная задача, но нам предстоит её начать решать так, как положено.
Кроме того, в 2019 году нами планируется принятие блока законодательных изменений, которые улучшают качество услуг, оказываемых нашим гражданам с ограниченными возможностями. Пятого декабря Правительством внесён в Государственную Думу законопроект, который предполагает электронный документооборот между медицинскими организациями и социальными организациями (не буду перечислять какие). Эти мероприятия финансово обеспечены и административно-управленчески прописаны в национальном проекте «Здравоохранение». Они связаны с соответствующей информационной системой, которая в этих рамках создаётся. Делается это для того, чтобы гражданину с ограниченными возможностями не приходилось лично каждый раз обращаться за справками и заключениями, в том числе для подтверждения инвалидности.
Кроме того, в 2019 году нами будет продолжена работа по снижению цен на лекарственные препараты из перечня жизненно важных и необходимых лекарственных препаратов. В соответствии с Вашим поручением в Государственную Думу внесён Правительством и сегодня единогласно поддержан в первом чтении соответствующий законопроект. Хочу обратить внимание, что впервые с момента его принятия, я имею в виду принятия решения о регистрации цен на перечень жизненно важных и необходимых лекарственных препаратов, мы уходим от права фармпроизводителей на снижение цены на лекарственные препараты – к их обязанности. Соответственно Правительству даются полномочия для того, чтобы была принята соответствующая методика по правилам такого снижения. О чём идёт речь? Цена будет снижаться в случае снижения цены в стране-производителе, в первую очередь речь идёт об импортных лекарственных препаратах, при снижении цены на оригинальный лекарственный препарат в отношении воспроизведённых препаратов на территории Российской Федерации, так называемых дженериков, и в случае снижения [цены] субстанции, из которой производится соответствующий лекарственный препарат. Есть ещё ряд дополнений, в каких случаях снижается цена, я о них сейчас не буду говорить. Но это существенно, в том числе для организации лекарственного обеспечения наших граждан.
Что касается сферы общего образования, то продолжатся мероприятия по строительству новых школ и реконструкции действующих. В 2019 году мы планируем создать дополнительные ученические места, порядка 25 тысяч. Как правило, они будут созданы в сельских населённых пунктах и малых городах. Вместе с теми мероприятиями, которые мы планируем осуществлять в сфере здравоохранения и социального обслуживания, мы очень рассчитываем, что эти меры позволят сократить отток населения из сельских населённых пунктов и малых городов. Как Вы помните, с 2008 года мы начали так называемую ясельную программу – обеспечение ясельными местами наших детей в возрасте до трёх лет. Предполагается, что в рамках нацпроекта таких мест будет создано 255 тысяч. Кроме того, мы планируем, что за три ближайших года в негосударственном секторе будет создано 1900 ясельных групп, что позволит высвободить матерей и семьи для того, чтобы работать.
Кроме того, хотела бы обратить внимание на следующий закон, который Вами подписан 25 декабря, – это закон о внесении изменений в закон об образовании в части обязательного учёта результатов независимой оценки качества подготовки обучающихся при проведении государственной аккредитации образовательной деятельности. Такая независимая оценка впервые будет учитываться при аккредитации. В случае если вуз участвует в такой независимой оценке, то результаты будут учитываться, естественно, при аккредитации, что повысит её объективность и достоверность. Для этого мы планируем внести изменения в положение об аккредитации. С этой же процедурой тесно связана процедура совершенствования федеральных государственных образовательных стандартов в части их конкретизации в зависимости от условий реализации основных образовательных программ. Дмитрием Анатольевичем дано соответствующее поручение по доработке стандартов. Кроме того, Вы дали совсем недавно нам поручение о широком общественном обсуждении федеральных государственных образовательных стандартов в части общего образования, и мы должны такое общественное обсуждение провести в I квартале 2019 года.
В последние 10–12 лет мы последовательно возвращаем системе профессионального образования, среднего профессионального образования значимость и востребованность у реального сектора экономики. Должна сказать, что сейчас в рамках национального проекта «Образование» нами планируются достаточно беспрецедентные изменения в материально-техническом обеспечении средних специальных учебных заведений. Только в 2019 году будет переоснащено 700 мастерских. Что это позволяет делать? Это позволяет, естественно, на новом качественном уровне осуществлять среднее специальное образование. Кроме того, с 1 сентября 2018 года все колледжи и техникумы страны приступили к обучению студентов по актуализированным стандартам, в том числе с опытом WorldSkills.
Должна сказать, что все изменения, которые будут происходить в 2019 году, интегрированы и в национальные проекты, и в основные направления деятельности Правительства. Мы очень рассчитываем, что уже в 2019 году от изменений, которые мы планируем осуществлять, наши граждане почувствуют перемены в экономической и социальной жизни страны. 
Вчера на Гайдаровском форуме мы детально обсуждали национальные проекты с губернаторами. И, по большинству высказываний наших губернаторов, были подведены такие итоги: в принципе бюджеты субъектов Российской Федерации по 2018 году, по общей оценке, считаются исполненными удовлетворительно. То есть те меры, которые были осуществлены Правительством в 2017 году, в том числе по реструктуризации, дали свои результаты. И сегодня мы можем говорить, что мы вышли на уровень финансовой поддержки в 2019 году из федерального бюджета в пользу бюджетов субъектов Российской Федерации – это порядка 25 процентов, такой, как был в 2008 году до кризиса. Это очень важно, потому что такого рода стабильность позволяет нам рассчитывать на то, что те задачи, которые перед нами поставлены, будут реализованы не только на уровне федерального Правительства, но и регионов.
В.Путин: Уважаемые коллеги, мы с вами собрались первый раз в 2019 году и обсуждаем важные темы, важнейшие: задачи в социально-экономической сфере на 2019 год и меры по их реализации. Я напомню простую истину: главная наша задача – это повышение качества жизни наших людей, граждан Российской Федерации, обеспечение устойчивых высоких темпов роста экономики с одновременным изменением её структуры. 
Мы с вами занимаемся этим достаточно давно – определением этих приоритетов, начали ещё в 2016-м. То есть занимаемся этим постоянно, но предметно начали ещё говорить в 2016 году, весь 2017-й, по сути – этому посвятили и 2018 год. Разумеется, вышли на те приоритеты, которые мы считаем важнейшими для достижения этих целей. Всё это вылилось в национальные проекты.
Правительство приняло соответствующие решения по реализации этих проектов, сейчас об этом было много сказано: это и обеспечение роста производительности труда, и привлечение инвестиций, в том числе и прежде всего частных инвестиций, это обеспечение роста несырьевого экспорта и так далее.
В социальной сфере тоже очень много нужно сделать. Между тем, обращаю ваше внимание, я же не случайно сказал об инфляционных процессах в начале года. В известной степени это ожидаемые вещи, тем не менее нужно эти проблемы держать под контролем и своевременно, грамотно на них реагировать. Это во-первых.
Во-вторых, я уже говорил: 2016-й, 2017-й, 2018-й. А 2019 год – это один из серьёзных ключевых этапов реализации всей программы. Поэтому давайте мы с вами договоримся, что вместе будем самым тщательным образом контролировать всё, что происходит в этих важнейших сферах. Будем это делать систематически, поквартально, за полугодие и, разумеется, за весь начавшийся 2019 год будем подводить итоги того, что наработали. Причём эти результаты, как я уже неоднократно говорил и сегодня звучало, должны будут выражаться не в цифрах и в отчётах, а в реальных делах и в восприятии людей того, что сделано на самом деле. Я вас призываю к тому, чтобы мы в начавшемся 2019 году перешли, ещё раз это хочу подчеркнуть, к реальной практической работе, к достижениям тех практических результатов, которые мы сами считаем важнейшими для страны. 
Я хочу вам всем пожелать успехов, но рассчитываю на то, что эта работа будет напряжённой и результативной.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59683