
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-02-09 17:10:00

Сочи

В Сочи состоялась неформальная встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым.

Главы государств подробно обсудили развитие двусторонних отношений, обменялись мнениями по ряду региональных вопросов.
Кроме того, обсуждался ход подготовки к предстоящему весной визиту Президента России в Киргизию. 
***
В.Путин: Сооронбай Шарипович, спасибо, что Вы приняли приглашение и приехали с таким коротким и содержательным, я бы сказал, рабочим визитом. 
Мы, как и договорились, будем готовиться к нашей следующей встрече, в конце марта уже, в Кыргызстане. Обязательно продолжим наш диалог и по вопросам экономического взаимодействия, по нашим совместным усилиям по укреплению ЕврАзЭС – здесь есть над чем работать. 
Мы с Вами только что говорили о наших усилиях по защите общего таможенного контура. Здесь Россия сделала всё, для того чтобы оказать Кыргызстану необходимую поддержку. Будем обсуждать, безусловно, дальше работу в сфере военного строительства и взаимодействия. В сфере ВПК надо, конечно, посмотреть, для того чтобы загрузить ваши предприятия. 
Ну и, разумеется, по вопросам миграционной политики. Мы понимаем, насколько это чувствительно для Кыргызстана. 
Есть некоторые другие вопросы, которые Вы сегодня поставили для совместного обсуждения и совместной работы в ближайшем будущем. В предстоящие полтора месяца наши коллеги поработают, а на встрече в Кыргызстане в конце марта мы, надеюсь, финализируем те вопросы, которые были Вами сегодня поставлены. 
С.Жээнбеков: Спасибо большое за такую возможность встретиться с Вами и обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. 
Мы с нетерпением ждём Ваш визит в Кыргызстан, государственный визит. Для нас это очень важное политическое событие. Мы всегда рады Вам, когда Вы посещаете Кыргызстан. Когда мы с Вами встречаемся, решаются очень многие вопросы двустороннего нашего сотрудничества. 
Мы признательны Вам, что Вы всегда практически поддерживаете все вопросы двустороннего, многостороннего сотрудничества, которое между нами есть. Очень высоко ценим нашу историческую дружбу, которая укрепилась веками. Мы это высоко ценим и с нетерпением ждём Вас в Кыргызстане. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59803