
Анатолий Антонов назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом России в США


2017-08-21 14:45:00

Указом Президента Анатолий Иванович Антонов назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Соединённых Штатах Америки и Постоянным наблюдателем Российской Федерации при Организации американских государств в Вашингтоне, Соединённые Штаты Америки, по совместительству.

Другим Указом Владимир Путин освободил А.Антонова от должности заместителя Министра иностранных дел.
Глава государства также подписал Указ, которым Сергей Кисляк освобождён от обязанностей Посла России в США и Постоянного наблюдателя России при Организации американских государств в Вашингтоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55380