
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Томской области Сергеем Жвачкиным


2017-08-21 15:50:00

Сочи

С.Жвачкин информировал Президента о социально-экономической ситуации в Томской области. Отдельно обсуждались обращения граждан региона, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Сергей Анатольевич, чем порадуете?
С.Жвачкин: Занимаемся текущей работой, её всегда много. Но мы в последнее время в текущую работу стараемся внести стратегические вопросы. Сегодня мы в Томске очень плотно занимаемся вопросами и конкурентоспособности, и технического перевооружения. Очень здорово, что сейчас как раз под Вашим руководством идёт реализация целого пакета инициатив. Это и Ваши указы об основах государственной политики и развитии регионов, и стратегия научно-технологического развития, цифровая экономика. Мы уверены в том, что мы можем достичь хороших результатов. Тем более это всё идёт через призму улучшения качества жизни. 
Почему мы так уверены? У каждого региона есть свои особенности, мы их стараемся использовать, мы их «фишечками» называем. Во-первых, это концентрация науки, которая у нас, всем известно, есть. Во-вторых, это инновационная инфраструктура, которая воссоздана, и инновационный бизнес, который у нас присутствует. И плюс, конечно, наша гордость – это кадры. Сегодня у нас по итогам прошлого года из 70 регионов России и 60 стран мира учатся, поэтому у нас есть возможность отбирать звёздочек. 
Но что это такое? Это не оторвано от жизни. Вот короткий пример, в области промышленных кадров мы стратегию выстраивали. У нас в прошлом году праздновали 50-летие добычи нефти. Вышли на полку определённую и идём. Как говорят нефтяники, дальше будем потихонечку, ещё много десятилетий [добывать], но выше показатели не будут. За 50 лет где-то 365 миллионов тонн мы добыли для государства, а 506 [миллионов тонн] разведанных запасов остаётся. Почему? Потому что взяли лёгкую нефть, а тяжёлая нефть остаётся. 
Что мы делаем для этого? С «Газпромнефтью», с университетами, с Минприроды мы создали проектный офис, полигон. Отрабатываем, потому что технологии есть, но они любят там покупать задорого, и не наши, а ничего сложного в принципе там нет, надо просто поработать. Эти вопросы мы решаем. Но всё равно нам необходима поддержка, необходим механизм реинвестиций доходов, новая экономика, со стороны нефтяных компаний. Потому что иначе, как я сказал, эти 500 миллионов останутся. У нас есть конкретные предложения. 
Или что касается технологического развития. Понятно, что, когда мы говорим про новую экономику, это прежде всего новые знания и, самое главное, талантливые люди. Тут, конечно, главная роль – у вузов. У нас тоже есть определённые предложения в этой стратегии, которую мы сегодня под Ваши указы [разработали]. Например, что такое вузы? У них есть определённые задания, и они отчитываются по количеству публикаций, научных работ. Это здорово, что им дают задания сегодня на бакалавров, на магистрат. Но если мы говорим о том, что вузы должны участвовать в науке, то, наверное, государство должно давать какие-то задания, и они должны отчитываться, что они внедрили. Сегодня, получается, кто-то хочет этим заниматься, кто-то – нет. 
Или, например, мы сделали анализ университетов: зарубежные Гарвард, Стэнфорд, наши МГУ, Санкт-Петербургский госуниверситет. И мы готовим обращение о придании федерального статуса нашим [региональным] университетам без лишения юридических лиц – тоже очень интересное предложение, оно уже практически готово. Есть такая стратегия. 
Но мы не забываем и об улучшении качества жизни [населения]. Думаю, ни для кого не секрет, что простого человека количество миллионов тонн нефти к 2025 году, жителей, скажем, Томской области, наверное, интересует, но больше интересуют цены, социальные объекты. 
В.Путин: Конечно.
С.Жвачкин: Вот мы параллельно запускаем как раз несколько очень интересных проектов. Например, у нас более 300 населённых пунктов, в которых плохая питьевая вода. Да, есть программа, которая стоит десятки миллиардов (это новые скважины, бурение). Мы подключили науку и создали за достаточно малые деньги такие установки, и в этом году мы 69 установим, на следующий год – ещё, и во всех 300 появится чистая вода. А дальше будем параллельно заниматься. 
Или программа по бюджетному дому. Я потом Вам ещё более подробно расскажу. Понятно, что есть программы, как сделать, чтобы число учителей, врачей увеличить, но как это сделать, чтобы они не сбегали из населённых пунктов, особенно сельских? Мы с этого года строим специальные дома на определённых условиях. То есть это всё и есть общая стратегия. Плюс у нас в Томске, мы считаем, есть очень хороший опыт системных, комплексных больших проектов. Проект называется «ИНО Томск», утверждён Правительством, входят 12 федеральных ведомств. Это здорово помогает решать как раз межведомственные программы. 
Поэтому, Владимир Владимирович, всё это вместе взятое, я пришёл к Вам за поддержкой. Сейчас разрабатывается стратегия, и мы просим включить Томскую область, Томский регион в состав пилотного региона по реализации стратегии научно-технологического развития как регион с большой долей научно-исследовательских работ. Мы не подведём.
В.Путин: Хорошо. Давайте мы посмотрим, как его можно вмонтировать в общую стратегию, как это должно быть органично сделано, и потом решим.
У Вас первый срок заканчивается.
С.Жвачкин: Да.
В.Путин: В целом регион развивается достаточно интенсивно. У Вас есть планы идти на выборы?
С.Жвачкин: Спасибо, да. Уже началась кампания, работаем.
В.Путин: Хочу пожелать Вам удачи. Но за этими крупными проектами мы никогда не должны забывать о том, как люди живут непосредственно. Я Вам передам папку с вопросами, которые поступили на «Прямую линию», сами увидите, о чём идёт речь. На что я обратил внимание: на Томском заводе измерительной аппаратуры были задержки по заработной плате. Это текущие вещи, те, которые на нас лежат. 
Ветхое жильё, другие текущие вопросы, их много, тем не менее на один из вопросов хочу особо обратить внимание. «Ещё в 2008 году, – женщина пишет, – обращалась по поводу аварийного состояния дома. Обещали квартиру через год, но до сих пор жду». Я Вас прошу разобраться с этим конкретным случаем, разобраться и мне доложить. Хорошо?
С.Жвачкин: Разберёмся, доложу.
В.Путин: Спасибо.
А что касается выборов и работы в будущем – желаю Вам успехов.
С.Жвачкин: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55381