
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-02-20 13:45:57

Москва, Кремль

Министр иностранных дел Сергей Лавров проинформировал о предстоящих в Москве переговорах с делегацией Совета Безопасности Ирана по вопросу о ядерном досье этой страны.
О ликвидации задолженности по зарплате доложил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Ситуация в сельском хозяйстве, обострившаяся вследствие сильных зимних морозов на Европейской части России, стала главной темой доклада Министра сельского хозяйства Алексея Гордеева. Президент потребовал объективно оценить убытки сельского хозяйства и оказать оперативную помощь пострадавшим регионам. Правительству поручено разработать комплекс мер по предотвращению роста цен на сельхозпродукцию в весенний, летний и осенний периоды.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о ходе реализации национальных проектов в области жилья и здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35094