
Президент поздравил коллектив газеты «Труд» с 85-летним юбилеем


2006-02-20 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«История газеты богата яркими событиями и именами. Здесь печатались известные писатели и поэты – В.Маяковский и Н.Рубцов, Ю.Нагибин и Е.Евтушенко, а ее редакторский коллектив неизменно отличал высочайший профессионализм и компетентность, творческое отношение к делу.
Важно, что вы бережно сохраняете замечательные традиции нескольких поколений своих предшественников и на страницах одной из старейших ежедневных российских газет стремитесь вести серьезный, доверительный диалог с читателем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35092