
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2013-01-28 12:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались ситуация в социальной сфере и планы по развитию транспортной инфраструктуры города.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Сергей Семёнович, давайте поговорим о социальной сфере применительно к заработной плате бюджетников, имея в виду и то, что мы недавно обсуждали на соответствующей Комиссии. Потом мне бы хотелось услышать, как идёт реализация программы по здравоохранению. Знаю, что Вы лично занимаетесь этим, последовательно, постоянно возвращаетесь к этим темам и проблемам. На некоторых объектах здравоохранения мы были вместе. Ну и, конечно, транспортные проблемы. Давайте поговорим сегодня о развитии метро.
С.Собянин: Владимир Владимирович, не только у бюджетников, но и в целом по городу зарплата растёт неплохо. За прошедший 2012 год заработная плата выросла на 12 процентов и достигла 50 тысяч рублей. Это для России в целом неплохой показатель, для Москвы тоже. Но надо иметь в виду, конечно, и стоимость жизни москвичей. Соответственно с этим необходимо поддерживать и рост зарплаты бюджетников, и в соответствии с Указом, и вообще поддерживать конкурентность кадров для того, чтобы приходили в социальную сферу, в школы, в наши больницы всё‑таки люди с высокой квалификацией. Поэтому мы такую задачу поставили перед собой. И в прошедшем году она неплохо реализовалась. У учителей поднялась зарплата почти на четверть и сегодня составляет 115 процентов к средней заработной плате. Такого роста в Москве за последние годы никогда не было. Заработная плата вполне конкурентоспособна. И сегодня задача наладить образовательный процесс так, чтобы он по качеству соответствовал и уровню зарплаты.
То же самое касается и врачей. Сегодня у московских врачей средняя заработная плата достигла 130 процентов к средней заработной плате. Это тоже достаточно высокий уровень зарплаты. Но немаловажно и то, что параллельно, как Вы уже сказали, мы реализуем программу модернизации здравоохранения, которая была инициирована Вами два года тому назад.
В московское здравоохранение влили вместе с федеральным бюджетом почти 100 миллиардов рублей, которые пошли на модернизацию оборудования, капитальный и текущий ремонт клиник и так далее. В целом программа была выполнена за два года на 92 процента с учётом того, что мы её начали практически на пять месяцев позднее, то есть за полтора года фактически, но и с учётом того, что при закупке оборудования мы сэкономили около 30 процентов. Поэтому часть заказов перешли на этот год.
В.Путин: Работу вы провели весьма эффективно, конечно.
С.Собянин: Это позволило нам закупить ещё плюсом 10 тысяч единиц оборудования. Сейчас по компьютерным томографам, например, по обеспеченности жителей, мы значительно обогнали уже Великобританию, Францию и вышли на уровень Германии. Само наличие оборудования, конечно, значимо, но это не самое главное. Нужно, чтобы квалификация врачей повышалась для того, чтобы они оказывали качественные услуги. Но это уже следующий этап работы.
Что касается метрополитена и вообще работы общественного транспорта, конечно, это приоритет для Москвы, потому что перегруженность того же метрополитена, несмотря на то, что он один из самых больших в мире, составляет 40 процентов. Мы по перегруженности приближаемся к токийскому метро. Попытка перевести перевозки на общественный транспорт, на метро невозможна, если мы не будем улучшать качество и протяжённость линий.
Мы такую программу приняли, я Вам докладывал (мы с Вами были в Новокосино на открытии станции метрополитена), – мы последовательно её продолжаем реализовывать. В прошедшем году мы ввели 8,5 километра, это вообще рекорд для Москвы с точки зрения объёма ежегодного ввода; на следующий год будет введено 14 километров, всего 150 километров [до 2020 года]. Сегодня уже работает на этой стройке более 20 тысяч человек, привлекли практически всех специалистов: и проектантов, и строителей из других регионов страны.
Помимо этого мы в этом году приступили ещё к одной большой программе – модернизации пригородного сообщения, соответственно, с РЖД, я думаю, Владимир Иванович Якунин Вам говорил об этом. Это тоже один из самых крупных инфраструктурных проектов в стране. Мы намерены за ближайшие 7–8 лет построить 240 километров новых линий железных дорог, это, по сути, будет наземное метро, второе. Серьёзный проект, мы реализуем вместе с Минтрансом, РЖД; Москва вкладывает свои ресурсы, естественно; Московская область тоже обеспечивает его поддержку. Если эти два проекта реализуются, то мы в значительной степени улучшим обслуживание пассажиров.
В.Путин: Мы с Вами знаем, насколько это важно для москвичей, особенно для рядовых граждан, которые пользуются этими видами транспорта. Хорошо помню, когда мы ездили с Вами открывать новую станцию – «Новокосино», как люди радовались, как они искренне говорили о том, что годами уже, не один год ждали этого события, что это меняет качество их жизни. Это и понятно, имея в виду перегрузку всех других транспортных систем столицы. Давайте поговорим о том, что федеральный центр может сделать для Москвы и для москвичей дополнительно, чтобы поддержать Ваши планы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17379