
Приветствие участникам Азиатско-тихоокеанского парламентского форума


2013-01-28 08:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям 21-й сессии Азиатско-тихоокеанского парламентского форума.

В приветствии Президента России, в частности, говорится:
«Результаты вашей законотворческой деятельности во многом определяют направления и динамику социально-экономического прогресса и призваны содействовать более полной реализации огромного потенциала региона, прежде всего за счёт развития интеграции, стимулирования торговли, поощрения инвестиций и конкуренции, открытия рынков, ликвидации протекционистских барьеров, совершенствования транспортной инфраструктуры.
Парламентская дипломатия направлена и на повышение уровня взаимного доверия между странами АТР. Важно совместно противостоять существующим вызовам и угрозам, общими усилиями создавать внеблоковую архитектуру на базе принципов равной и неделимой безопасности для всех. И конечно, регулярные встречи законодателей помогают в расширении гуманитарных связей и взаимопроникновении культур, укрепляют дружеское расположение народов региона друг к другу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17376