
Соболезнования Президенту Бразилии Дилме Роуссефф


2013-01-28 10:40:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Федеративной Республики Бразилия Дилме Роуссефф в связи с пожаром в городе Санта-Мария, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы.

Глава российского государства подчеркнул, что особенно трагичным является то, что большинство погибших – молодые люди.
Владимир Путин попросил Дилму Роуссефф передать слова сочувствия и поддержки всем, кто потерял своих родных и близких, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17377