
Поздравление по случаю 10-летия создания Лиги здоровья нации


2013-01-28 12:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму академику РАМН Лео Бокерии по случаю 10-летия создания Общероссийской общественной организации «Лига здоровья нации».

В телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Лига наработала большой опыт, уверенно заявила о себе как о состоявшейся, авторитетной и в высшей степени востребованной организации.
Вопросы укрепления здоровья людей, развития медицинской науки по праву находятся в числе значимых приоритетов государственной политики. Несомненно, это те сферы, где необходимо укреплять взаимодействие органов власти, общественных организаций, деловых кругов. И в этом контексте деятельность Лиги заслуживает самой высокой оценки. Программы, масштабные проекты и инициативы, которые Лига здоровья нации реализует во многих регионах страны, содействуют широкому общественному просвещению, продвижению ценностей здорового образа жизни, улучшению демографической ситуации. И конечно, вы многое делаете для скорейшего внедрения в медицинскую практику современных эффективных методов диагностирования, профилактики и лечения.
Убеждён, что вы и впредь будете активно и плодотворно работать, приносить реальную помощь людям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17381