
Магомедсалам Магомедов назначен заместителем Руководителя Администрации Президента, временно исполняющим обязанности Президента Дагестана назначен Рамазан Абдулатипов


2013-01-28 15:00:00

Владимир Путин своими указами назначил Магомедсалама Магомедова заместителем Руководителя Администрации Президента, освободив его от должности Президента Республики Дагестан. Временно исполняющим обязанности Президента Дагестана назначен Рамазан Абдулатипов.

* * *
Указ «О досрочном прекращении полномочий Президента Республики Дагестан»:
«В связи с заявлением Президента Республики Дагестан Магомедова М.М. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Президента Республики Дагестан Магомедова М.М. по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
Указ «О заместителе Руководителя Администрации Президента Российской Федерации»:
«1. Назначить Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича заместителем Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
Указ «Об исполняющем обязанности Президента Республики Дагестан»:
«В связи с досрочным прекращением полномочий Президента Республики Дагестан, на основании пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Абдулатипова Рамазана Гаджимурадовича временно исполняющим обязанности Президента Республики Дагестан до вступления в должность лица, избранного Президентом Республики Дагестан.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17383