
Поздравление Милошу Земану с избранием на пост Президента Чехии


2013-01-28 18:00:00

Владимир Путин направил Милошу Земану поздравительную телеграмму по случаю его избрания на пост Президента Чешской Республики.

Глава Российского государства отметил, что в России Милоша Земана знают как сторонника укрепления дружественных российско-чешских отношений, и выразил надежду на дальнейшее развитие политического диалога и всего комплекса конструктивного двустороннего сотрудничества в интересах российского и чешского народов, обеспечения стабильности и взаимного доверия в Европе.
Владимир Путин пожелал Милошу Земану успехов на ответственном государственном посту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17384