
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-03-04 12:30:04

Москва, Кремль

Президент считает необходимым выстроить понятную, выверенную с парламентом тактику действий после принятия ряда экономических законов. По его словам, эти законы дадут позитивный эффект уже в середине – конце текущего года. Вместе с тем, считает глава государства, необходимо уже сейчас выявить недоработки в законодательных актах.
В качестве примера он привел некоторые статьи Налогового кодекса, оказывающие непосредственное влияние на инвестиционный климат в стране. Так, Налоговый кодекс устанавливает правило, согласно которому НДС возмещают только после полного принятия объектов. Это приводит к отсрочке возмещения расходов инвестора и ограничению инвестиционной деятельности, указал Президент.
Владимир Путин рассказал участникам совещания о неформальной встрече глав государств СНГ в Алма-Ате, отметив, что в ходе саммита обсуждались все направления деятельности стран Содружества – не только в экономике, но и в военной и внешнеполитической сферах.
Глава государства, в частности, сообщил о планах России, Казахстана, Узбекистана и Туркмении укреплять сотрудничество в энергетике, прежде всего в газовой сфере. Он добавил, что правительствам четырех стран дано поручение разработать соответствующую систему взаимодействия. 
Речь на совещании шла также о совершенствовании порядка выплат денежного вознаграждения военнослужащим Вооруженных Сил РФ. В тот же день глава государства подписал указ, предусматривающий установление соответствия денежного довольствия основных типовых воинских должностей и воинских званий с денежными доходами соответствующих категорий граждан, работающих в гражданской сфере, на государственной службе и в бюджетной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42561