
Президент и Министр иностранных дел Игорь Иванов обсудили тематику предстоящих внешнеполитических консультаций с НАТО и США


2002-03-04 16:15:25

Москва, Кремль

Речь шла о переговорах России с НАТО по вопросу создания нового органа взаимодействия в формате «политической двадцатки». Министр доложил также, что в консультациях между Россией и США по вопросам Договора по СНВ есть проблемы, но позиции сторон сближаются.
Игорь Иванов рассказал Президенту об итогах своей поездки в Италию, основной темой которой была подготовка официального визита в Москву Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони.
Президент дал указание МИД по реализации решений, принятых на неформальном саммите стран СНГ в Алма-Ате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42563