
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2002-03-04 15:40:44

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о подготовке годовых собраний акционерных обществ, в которых государство имеет контрольный или блокирующий пакеты акций. В ходе встречи особое внимание было обращено на необходимость повышения роли и ответственности представителей государства в акционерных обществах. Также были обсуждены вопросы реформирования и текущей деятельности федеральных государственных предприятий. 
В связи с принятием нового Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества» Президент обратил внимание на необходимость обеспечения прозрачности и качества приватизационных процедур.
Обсуждалась также предложенная Правительством программа передачи представителям малого и среднего бизнеса и приватизации ими неиспользуемых зданий, сооружений, техники и оборудования, в том числе низколиквидных предприятий в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42562