
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2002-03-04 22:30:37

В ходе беседы с обеих сторон была дана высокая оценка недавнему визиту в Россию Премьер-министра Финляндии Пааво Липпонена и его обстоятельным и продуктивным переговорам с Владимиром Путиным и Председателем Правительства Михаилом Касьяновым. Было отмечено, что этот визит стал очередным важным этапом в развитии многоплановых российско-финляндских отношений.
Результаты реализации конкретных договоренностей, достигнутых в ходе этого визита, а также дальнейшие перспективы двустороннего сотрудничества намечено обсудить на запланированной на вторую половину мая встрече в России президентов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42565