
Президент России направил поздравительную телеграмму Президенту Болгарии Георгию Пырванову по случаю национального праздника – 124-й годовщины освобождения страны от османского ига


2002-03-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Исторические и культурные узы, издавна связывающие народы России и Болгарии, служат хорошим подспорьем в развитии сотрудничества между нашими странами.
Убежден, что общность подходов к основным международным проблемам, устойчивые традиции взаимного уважения и равноправного партнерства будут и впредь определять стратегические перспективы российско-болгарских отношений, способствовать укреплению мира и безопасности на европейском континенте.
Пользуясь случаем, хотел бы подтвердить готовность российской стороны к всемерному развитию двустороннего взаимодействия, выводу его на качественно новый, отвечающий задачам XXI века, уровень».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42560