
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2021-08-23 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие во внеочередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Во встрече, прошедшей под председательством Президента Таджикистана Эмомали Рахмона, приняли участие Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, а также Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев и Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Станислав Зась.
В ходе внеочередной сессии обсуждались вопросы обеспечения безопасности государств – членов Организации в контексте событий в Афганистане, а также эффективного совместного реагирования на возможные трансграничные вызовы и угрозы.
В своём выступлении Президент России, как и другие главы государств, выразил глубокую озабоченность событиями в Афганистане, потенциальными угрозами, которые исходят из Афганистана. 
Было отмечено, что важно не допустить инфильтрацию радикального исламизма на территорию стран – членов ОДКБ и пресекать вербовку их граждан в ряды экстремистов, в том числе с использованием интернета, социальных сетей. По-прежнему чрезвычайно остро стоит проблема афганского наркотрафика, в связи с чем по линии ОДКБ предстоит очень внимательно отслеживать то, как будут развиваться события в стране.
Участники заседания, в том числе и Владимир Путин, высказали особую озабоченность в связи с тем, что запрещённая в России террористическая организация «Исламское государство» сохраняет в Афганистане довольно сильные позиции – это тенденция, которая представляет опасность для пространства ОДКБ.
Глава Российского государства достаточно подробно проинформировал участников встречи о состоявшихся обстоятельных телефонных разговорах по афганской тематике с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси, с Президентом Франции Эммануэлем Макроном, с Председателем Совета министров Италии Марио Драги. Афганистан был и в повестке недавних переговоров Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель, прошедших в Москве 20 августа.
В своём выступлении Президент России акцентировал также необходимость координации подходов в том числе в рамках Организации Объединённых Наций, Совета Безопасности ООН и «Группе двадцати». 
По итогам заседания главы государств условились дать поручения оперативно выработать меры совместного реагирования на потенциальные угрозы, которые сегодня проистекают из Афганистана, поскольку – акцентировали участники внеочередной сессии – возникают реальные риски для всего евразийского региона и мира в целом.
Лидеры рассчитывают на то, что данные поручения будут исполнены до 16 сентября, когда главы государств соберутся на полноформатной сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Душанбе, где диалог по афганской тематике будет продолжен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66433