
Беседа с Королём Иордании Абдаллой II


2021-08-23 17:40:00

Московская область

На площадке форума «Армия-2021» состоялась беседа Президента России с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II, который находится в России с рабочим визитом.

Перед началом беседы Владимир Путин и Абдалла II ознакомились с некоторыми образцами военной техники, представленными на Международном военно-техническом форуме «Армия-2021» в военно-патриотическом парке «Патриот».
* * *
В.Путин: Ваше Величество, рад Вас приветствовать в Москве на выставке – на традиционной уже, седьмой выставке вооружений [форума «Армия-2021»] и Армейских играх.
Мы сейчас смогли очень коротко ознакомиться с некоторыми видами наших вооружений, которые у нас применяются, и в нашей армии, и мы поставляем их на экспорт.
Как я уже сказал сегодня, открывая выставку и Армейские игры, прямой контакт с коллегами из вооружённых сил других стран сближает, повышает уровень доверия. Может быть, это даже важнее, чем демонстрация оружия, хотя и это тоже важно для укрепления стабильности.
Ваше Величество, хотел бы в начале нашей беседы отметить, что, несмотря на пандемию коронавируса, наши отношения развиваются, причём по всем направлениям. Это касается и политического диалога, это касается и торгово-экономических связей. Действует межправкомиссия, руководитель российской части – наш Министр сельского хозяйства [Дмитрий Патрушев] – здесь представлен.
Мы работаем совместно и в плане преодоления самой пандемии и её последствий.
Мы очень рады Вас видеть, Ваше Величество, добро пожаловать.
И конечно, надеемся на обмен мнениями по наиболее острым вопросам, включая то, чем мы с Вами совместно занимаемся на протяжении многих лет, – это нормализация ситуации в Сирии и обострившаяся сейчас ситуация в Афганистане.
Добро пожаловать.
Абдалла II (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за Ваше гостеприимство, за возможность участвовать в этом мероприятии.
Россия всегда была элементом стабильности в нашем регионе, учитывая сложности, с которыми мы сталкиваемся.
Благодаря нашему сотрудничеству после пандемии у нас появится множество разных возможностей в различных направлениях – в сельском хозяйстве, добыче полезных ископаемых и так далее.
Кроме того, здесь мы изучаем возможности производства медицинских препаратов, в частности вакцин, в будущем.
Учитывая сложности, которые имеются в Сирии, я думаю, что мы сможем сыграть стабилизирующую роль. И конечно, нужно сказать о Вашей важной роли в урегулировании израильско-палестинского конфликта. И я думаю, что сейчас действительно появилась возможность палестинцам начать новую жизнь, но Вы сыграли в первую очередь важную роль в начале.
Что касается Афганистана, то действительно сложности существуют, и мы действительно боремся с экстремизмом во всех его проявлениях.
Но, как пандемия COVID-19 показала, нужно в каком-то смысле переиграть существующие роли, перекоординировать наше взаимодействие в этом направлении.
Кстати, мы очень благодарны Вам за то, что Вы способствовали появлению вакцины в Иордании, это действительно способствует решению проблемы.
 (Говорит по-русски.) Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66437