
Владимир Путин посетил Военный инновационный технополис «Эра»


2018-11-22 14:00:00

Анапа

Глава государства ознакомился c научными разработками в области медицины, в частности с методикой 3D-сканирования и обработки полученной из медицинских учреждений информации, необходимой для диагностики и лечения пациентов. Владимиру Путину показали лабораторию по разработке биопрепаратов для медицины и промышленности и рассказали о геномных исследованиях, которые ведутся в технополисе. Президенту представили также другую разработку – платформу для сапёрских ботинок, которая берёт на себя удар от взрывной волны. 
Технополис «Эра» создан в соответствии с Указом Президента от 25 июня 2018 года. Концепция военного технополиса призвана решить комплекс задач: ускорить разработку и внедрение прорывных технологий в оборонной сфере, создать инфраструктуру для успешного взаимодействия научных, образовательных и производственных организаций и поддержать талантливую молодёжь путём реализации программ для молодых учёных в рядах Российской армии.
В лабораторном кластере уже разместились 37 предприятий, среди которых как крупные концерны – «Калашников», «Сухой», – так и исследовательские «команды-стартапы». Совместными усилиями они приступили к реализации 48 инновационных проектов в области робототехники, энергообеспечения, биоинженерии, информационных систем и ряда других направлений; в этих разработках участвуют военнослужащие четырёх научных рот.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59179