
Итоговое совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2018-11-22 14:45:00

Анапа

Владимир Путин провёл на базе Военного инновационного технополиса «Эра» заключительное совещание в очередной серии встреч с руководящим составом Министерства обороны и главами предприятий оборонно-промышленного комплекса. Обсуждались вопросы реализации Государственной программы вооружения в части капитального строительства объектов военной инфраструктуры.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы находимся в Анапе, в Военно-инновационном технопарке «Эра». Не знаю, удалось ли вам посмотреть, что здесь сделано за последнее время. 
Безусловно, проведена очень большая работа. В полном объёме этот центр заработает в конце следующего года или в середине 2020-го (уже в конце следующего Сергей Кужугетович Шойгу обещает). 
Но из того, что я увидел, – это, конечно, не может не порадовать. Созданы современные научно-исследовательский и производственный комплексы, в составе которых лаборатории – их будет создано 18 по восьми важнейшим направлениям.
Уверен, всё это послужит эффективной разработке, а главное – быстрому внедрению передовых технологий в области обороны и безопасности. И конечно, укреплению всей сферы науки и инноваций России, потому что, как вы, наверное, заметили, все лаборатории напрямую связаны с ведущими научными центрами страны. 
И не просто научными центрами, но ещё и с центрами, которые занимаются практической работой, скажем, в сфере медицины, как вы заметили. Это и исследовательские центры, и, скажем, Военно-медицинская академия в Петербурге.
Прямая работа приводит к возможности более эффективного использования имеющегося в стране – именно в стране – оборудования высокотехнологичного, сложного и дорогостоящего. Это, конечно, особая ценность подобного центра: здесь работают и на него работают специалисты из этих центров, причём работают напрямую и находясь здесь, и находясь на своих рабочих местах практически по всей территории страны. 
Здесь у нас представители оборонной промышленности, и прошу вас обратить на это внимание, установить тесный контакт с этим центром, работать здесь полноценно. Тем более что оборонные и гражданские технологии идут, что называется, впритирку друг к другу, переплетаются часто, обогащают друг друга. Так что какие-либо формальные разделительные отраслевые линии тут часто являются очень условными.
Вчера мы с вами занимались вопросами конверсии – это как раз одна из площадок, где этим можно заниматься. И что особенно ценно – это то, что здесь собираются молодые люди, которые проходят хороший конкурсный отбор по всем ведущим вузам страны. 
Этот отбор чрезвычайно важен. Я с некоторыми ребятами поговорил, они довольны, не только довольны – воодушевлены возможностями работы здесь, боролись за то, чтобы сюда попасть. 
Некоторые – с двумя высшими образованиями, хорошо подготовленные. И конечно, это создаёт и хороший кадровый задел для будущего развития Вооружённых Сил. Чрезвычайно важно!
Поэтому хочу поблагодарить всех, кто этим занимался, Сергей Кужугетович [Шойгу], Вас хочу поблагодарить, всех коллег, которые сделали, реализовали этот проект. И хочу пожелать коллективу технополиса «Эра» реальных достижений, полной реализации задуманного и достижений в тех областях, которыми они занимаются. 
Сегодня, уважаемые коллеги, завершается очередной цикл совещаний с руководящим составом Минобороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса. В ходе работы мы рассмотрели ключевые направления строительства Вооружённых Сил и реализации гособоронзаказа, определили дальнейшие шаги по развитию оборонных производств, а также научных и конструкторских центров, связанных с разработкой перспективных образцов вооружений и военной техники. 
По результатам наших встреч Правительству, министерствам, ведомствам будут даны соответствующие поручения. 
Сегодня обсудим ход работ по созданию, производству и формированию запасов ракет и боеприпасов. Проанализируем, насколько успешно промышленность боеприпасов адаптируется к текущим экономическим условиям, как развивается система государственного материального резерва. 
Отмечу, что в отечественном ОПК боеприпасная отрасль выпускает самое большое по объёму и номенклатуре количество продукции, и она должна быть современной, высокого качества. 
Нужны, конечно, не пресловутые «болванки», а «умные», высокоточные боеприпасы, которые повышают возможности как действующих, так и перспективных систем вооружений, и потом, на что обращаю внимание, – существенным образом экономят финансовые средства. 
То, что раньше достигалось с помощью дорогостоящих систем вооружений, сегодня может быть решено с помощью достаточно дешёвых систем как таковых, но с применением высокоэффективных современных высокоточных боеприпасов. 
В этой связи напомню, что за последние годы в рамках Государственной программы развития ОПК многое сделано для модернизации предприятий отрасли, в том числе обновлён их станочный парк. Кроме того, созданы новые производства, где применяются передовые достижения науки и техники. 
Важно и дальше развивать возможности предприятий оборонно-промышленного комплекса, выпускающих ракеты, боеприпасы, совершенствовать организацию самого производства. 
Безусловно, продукция отрасли становится всё более сложной, высокотехнологичной. Большинство образцов имеет длительные циклы изготовления, которые определяются мощностью не только предприятий, осуществляющих финальную сборку, но и заводов-поставщиков комплектующих изделий, а также уровнем обеспеченности сырьём и материалами, удобной, рациональной логистикой доставки узлов и агрегатов. 
Тем не менее нужно стремиться сокращать технологические циклы производства ракет и боеприпасов. Кроме того, нужно чётко рассчитать, какое количество ракет и боеприпасов необходимо для того, чтобы армия и флот могли гарантированно выполнить свои задачи по обеспечению безопасности страны. 
И конечно, надо не только создавать оптимальные запасы материально-технических ресурсов. Важно организовать их правильное, безопасное хранение и своевременное обновление. И своевременную утилизацию, разумеется, тоже. Речь идёт о полном цикле. 
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59180