
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром информационных технологий и связи Леонидом Рейманом


2004-07-13 14:00:00

Ново-Огарево

Леонид Рейман доложил главе государства о ходе выполнения программы «Электронная Россия».
Большая часть средств, предусмотренных программой на 2004 год, будет направлена на подключение школ к интернету и на организацию пунктов доступа в интернет в отдаленных от крупных городов населенных пунктах.
Леонид Рейман также отметил, что в ближайшее время в России ожидается увеличение числа пользователей интернетом и мобильными телефонами.
За первое полугодие 2004 года количество абонентов мобильной связи увеличилось на 13 миллионов. Возрос объем инвестиций в отрасль. Развивается структура связи в сельской местности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31369