
Президент встретился со своим полномочным представителем в Северо-Западном федеральном округе Ильей Клебановым


2004-07-13 15:00:00

Ново-Огарево

Илья Клебанов проинформировал главу государства о ситуации в регионе.
Рост промышленного производства в Северо-Западном федеральном округе за первое полугодие 2004 года составил 10,4 процента. Максимальный рост промышленного производства достигнут в Республике Коми, Мурманской области, Санкт-Петербурге, Ленинградской области. В Калининградской области рост составил 17,5 процента.
За первое полугодие зарплата в округе выросла на 27,7 процентов, потребительский спрос вырос на 8 процентов. 
Полпред сообщил Владимиру Путину о крупных инвестиционных проектах, касающихся развития портов и энергетики. В частности, активно развивается Калининградский порт, начинает выходить на проектную мощность терминал «ЛУКОЙЛа» в Ленинградской области.
Илья Клебанов также проинформировал главу государства о путях решения социальных проблем шахтеров Коми в связи с закрытием шахт. Полпред отметил, что уже достигнута договоренность об условиях компенсационных выплат работникам закрывающихся шахт и их переезде в соседние области.
Обсуждая вопрос упрощения оформления документов для пассажиров паромной переправы Санкт-Петербург – Калининград, Президент поручил руководству Северо-Западного федерального округа совместно с погранслужбой развивать переправу, а также свести к минимуму количество необходимых документов для пассажиров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31370