
Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам и гостям VI съезда Союза кинематографистов России


2004-10-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Встреча именитых и авторитетных деятелей кино – заметное и важное событие для всех, кто любит это популярное искусство. Форум открывает возможности для содержательного диалога по насущным проблемам развития российского кинематографа, конструктивного обсуждения проблем, которые волнуют сегодня творческую общественность.
Убежден, что в ходе работы съезда пройдет плодотворный обмен мнениями, возникнут новые интересные идеи и проекты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32019