
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста России Николая Караченцова с 60-летием


2004-10-27 13:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас многогранным талантом. Этот дар, помноженный на трудолюбие и неиссякаемую жизненную энергию, сделал Вас звездой прославленного «Ленкома», одним из самых ярких артистов отечественного театра и кинематографа.
Уверен, что еще долгие годы Вы будете нести российскому зрителю добрый свет своего искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32020