
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2004-10-27 17:20:00

Киев

Перед началом встречи глава Российского государства выполнил данное накануне обещание сфотографироваться с киевским первоклассником Андреем Сенько и подарил ему портативный компьютер.
Президенты двух стран обсудили вопросы двусторонних отношений, в первую очередь в торгово-экономической сфере. 
Также В.Путин и Л.Кучма затронули актуальные международные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32025