
Владимир Путин вместе с президентами Украины, Белоруссии и Азербайджана Леонидом Кучмой, Александром Лукашенко и Ильхамом Алиевым возложил цветы к Вечному огню у памятника Неизвестному Солдату в Киеве


2004-10-27 18:00:00

Киев

В торжественной церемонии на площади Славы приняли участие ветераны. 
Президенты почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания. Был исполнен гимн Украины. Затем перед главами государств торжественным маршем прошла рота почетного караула из представителей всех родов войск.
Во время церемонии к памятнику возложена длинная гирлянда из гвоздик и еловых веток, обвитая лентами цветов национальных флагов четырёх государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32024