
В присутствии Президента России Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы подписано соглашение о развитии газотранспортной системы Украины


2004-10-27 16:20:00

Киев

Соглашение подписано между компаниями «Газпром» и «Нафтогаз Украины». Оно предусматривает сотрудничество на инвестиционной фазе деятельности открытого общества «Международный консорциум по управлению и развитию газотранспортной системы Украины».
Украина и Россия определили в качестве инвестиционной фазы работы по строительству газопровода Богородчаны – Ужгород на западе Украины протяженностью 240 километров и стоимостью около 300 млн долларов. Эта ветка станет частью магистрали Новопсков – Ужгород пропускной способностью 20–30 млрд кубических метров газа в год.
Одновременно был подписан контракт между «Газпромом» и непосредственно международным консорциумом на транспортировку природного газа по территории Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32026