
Визит Владимира Путина на Украину ознаменован новым этапом развития российско-украинского сотрудничества в нефтегазовой сфере


2004-10-27 21:02:30

В присутствии Президентов России и Украины подписано соглашение между компаниями «Газпром» и «Нафтогаз Украины». Оно предусматривает сотрудничество на инвестиционной фазе деятельности открытого общества «Международный консорциум по управлению и развитию газотранспортной системы Украины».
Украина и Россия определили в качестве инвестиционной фазы работы по строительству газопровода Богородчаны–Ужгород на западе Украины протяженностью 240 километров и стоимостью около 300 млн долларов. Эта ветка станет частью магистрали Новопсков–Ужгород пропускной способностью 20–30 млрд кубических метров газа в год.
Одновременно подписан контракт между «Газпромом» и непосредственно международным консорциумом на транспортировку природного газа по территории Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32027