
Посещение лабораторного комплекса ДВФУ


2014-11-12 09:00:00

Владивосток

Президент осмотрел лабораторный комплекс Дальневосточного федерального университета и ознакомился с процессом обучения российских и иностранных студентов.

В лабораторном корпусе размещены классы практической подготовки студентов, научные лаборатории, которые позволяют выполнять научные, научно-образовательные, инновационные работы в области естественных, технических, инженерных и биомедицинских наук. На базе лабораторий ведётся активное развитие инновационной инфраструктуры, обеспечивающей внедрение новейших наукоёмких технологий в реальный сектор экономики.
В сопровождении ректора университета Сергея Иванца Владимир Путин, в частности, посетил лабораторию подводной робототехники. Лаборатория является базой подготовки специалистов по разработке автономных и телеуправляемых необитаемых подводных аппаратов. Разработанные здесь аппараты неоднократно занимали первые места в международных конкурсах. Научный коллектив лаборатории совместно с компанией «Роснефть» и ОАО «Концерн «Моринформсистема-Агат» выполняет научные исследования для решения задач обеспечения безопасности нефтяных платформ. Главе государства рассказали о разрабатываемых здесь аппаратах, которые используются для подводного экомониторинга и мониторинга трубопроводов на глубине до 200 метров.
Президент также зашёл в лабораторию базовой кафедры нефтехимических ресурсов и сберегательных технологий, где проходят обучение в том числе специалисты для компании «Роснефть», на кафедру биологии морских беспозвоночных, где преподаёт учёный из МГУ Владимир Малахов, а также посетил лабораторию фотоискусства, где даёт уроки британский фотограф Рольф Гобитс. Во время визита Президента в ДВФУ проходила лекция учёного из Японии Каору Маруты.
Дальневосточный федеральный университет создан в соответствии с Указом Президента РФ от 21 октября 2009 года. Вуз располагает современной инфраструктурой, которая включает в себя в том числе новый кампус на острове Русский с комфортной средой для работы преподавателей и учёных, обучения и быта для студентов. Университет имеет 14 филиалов, в том числе в японском городе Хакодатэ. Общая численность профессорско-преподавательского состава составляет около 3000 человек, в том числе 63 научно-педагогических работника из США, Японии, КНР, Германии, Украины, Кореи, обучение проходят почти 2000 иностранных граждан из 35 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47002