
Владимир Путин посетил хоккейный матч «Адмирал» – «Ак Барс»


2014-11-12 15:15:00

Владивосток

В ходе поездки в Приморский край Президент посетил стадион «Фетисов Арена», где состоялся матч чемпионата Континентальной хоккейной лиги между командами «Адмирал» из Владивостока и «Ак Барс» из Казани.

Команда «Адмирал» была создана в 2013 году, играет на стадионе «Фетисов Арена». Стадион находится в пригороде Владивостока и является одной из крупнейших арен на Дальнем Востоке.
Матч закончился со счетом 1:5.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47005