
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским


2014-11-12 10:45:00

Владивосток

Глава Приморского края информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Обсуждались реализуемые в Приморье программы в сфере здравоохранения, жилищного строительства, спорта, а также ситуация в рыбохозяйственном комплексе.

В.Миклушевский: Владимир Владимирович, хочу сказать, что в целом идёт поступательное движение. Имею в виду и развитие экономики и, может быть, самое главное, что наиболее заметно, это развитие социальной сферы. Хочу сказать, что мы выполнили Ваше поручение, сдали 1 сентября перинатальный центр.
В.Путин: Сколько коек там?
В.Миклушевский: Он рассчитан на 2 тысячи родов в год. Все сложные случаи, которые у нас есть, к сожалению, они случаются, и теперь мамы могут в будущем не беспокоиться за своих малышей, которые родились, потому что там есть всё необходимое оборудование.
В.Путин: Вы связали этот перинатальный центр с другими медучреждениями?
В.Миклушевский: Безусловно, у нас есть ещё одно аналогичное учреждение во Владивостоке и 11 межрегиональных центров, которые расположены по всему краю. Кроме этого мы в конце года уже купили, проплатили два санитарных вертолёта, которые также будем использовать для тяжелобольных и для этих целей. Я дал поручение департаменту здравоохранения проработать вопрос создания аналогичного центра ближе к северу края, потому что расстояния всё‑таки большие, у нас большой край. Мы, видимо, в 2015 году начнём проектирование и в 2016-м строительство этого центра, для того чтобы мы всё‑таки могли рассредоточить немножко и не только во Владивостоке это делать. Вообще эта проблема достаточно серьёзная, и мы ей намерены очень серьёзно заниматься. Кроме этого купим для этих же целей специальные реанимобили, которые позволят быстро доставлять рожениц в соответствующий межрайонный центр, либо в перинатальный центр на севере края, либо во Владивостоке.
Кроме этого, Владимир Владимирович, мы ведём программу, которую Вы поручили всем регионам делать, по ликвидации очереди в детские сады от трёх до семи лет. В целом мы хотим её выполнить на год раньше срока, который Вы нам установили, то есть до конца этого года.
В.Путин: Получится?
В.Миклушевский: Мы стараемся, у нас только Владивосток немножко вызывает сомнение. В целом по краю у нас идёт хорошо, у нас сегодня из 34 муниципальных образований в 19 очередей уже нет. И у нас в заделе 15 детских садов, которые мы уже строим и которые будут сданы в 2015 году. Иными словами, мы, конечно, серьёзно продвинемся, и очередь идёт от полутора до трёх лет, потому что многие мамы хотят выходить на работу, это доход семьи, и, конечно, рабочие руки в экономике, поэтому мы хотим этим заниматься. И конечно, это стимул для того, чтобы мамы рожали следующего малыша. Мы реализуем закон, который, Владимир Владимирович, Вы нам поручили реализовывать, для семей с тремя и больше детьми выдаём земельные участки. И сегодня организуем ещё один краевой закон, который направлен на то, чтобы закреплять молодые семьи: выдаются участки до 35 лет тоже бесплатно. Этот закон начал работать пока ещё не в полную силу, потому что муниципалитеты должны начать более, может быть, активно работать, но тем не менее мы им помогаем, в том числе с прокладкой коммуникаций, для того чтобы люди могли на этом участке сразу начинать строить дом.
Серьёзно работаем по тем указам майским, которые Вы подписали, Владимир Владимирович, после вступления в должность. И мы относимся к этому крайне серьёзно, считаем, что эти указы продиктованы жизнью и самими людьми. Это люди, по сути, поставили такой запрос. Я имею в виду повышение зарплаты. И люди это чувствуют. Особенно это заметно, конечно, в медицине, потому что в медицине всегда были проблемы с кадрами. И мы это замечали в последние годы, и сейчас ещё пока замечаем. Но уже сегодня те зарплаты, которые мы платим, являются достаточно конкурентными. И поэтому люди уже, и даже молодёжь, хотят идти учиться на врача и выбирают такую профессию.
И я ещё хотел несколько слов про спорт сказать. Для меня это, наверное, особая забота, потому что воспитывать здоровое поколение, воспитывать здоровое население – это очень важно. Вы знаете, что мы в прошлом году создали хоккейную команду «Адмирал», и она показывает неплохие результаты. Самое главное, люди тянутся. У нас самая заполняемая арена в КХЛ, 99 процентов, билет не купить. Мы даже думаем дополнительные трибуны ставить. И меня это радует, потому что сама команда, естественно, не является самоцелью, а это пример для многих пацанов, девчонок даже, потому что у нас даже девчонки в хоккей играют, чтобы выходить с клюшкой просто на дворовую площадку. И мы в этом году сделали 35 таких площадок около школ. Они универсальные: зимой – хоккей, летом – волейбол, баскетбол и мини-футбол, но тем не менее это то, к чему и детвора тянется, и взрослые люди.
В.Путин: Это очень важно, чтобы за спортом высших достижений, который очень важен как пример для подражания, важно, чтобы болельщик соответствующим образом воспитывался. Насколько я понимаю, в хоккее вообще проблем с болельщиками нет. Но не менее важно за этим не забывать и массовый спорт, детский, юношеский спорт.
У вас как в этом кластере дела обстоят? То, что Вы сейчас сказали про площадки, – да, Вы мне ещё вчера об этом говорили. Ну а вообще вся сеть детско-юношеских спортивных школ в каком состоянии?
В.Миклушевский: Они функционируют. Более того, если говорить про хоккей, заканчивая тему с хоккеем, мы ещё планируем построить в ближайшие два года пять хоккейных коробок частично за деньги спонсора. Это компания «Роснефть». Нам компания «Роснефть» помогает. И мы немножко вложим бюджетных средств Приморского края и будем эту программу продолжать, то есть мы не остановимся, потому что все крупные города должны иметь крытые ледовые арены. Потому что если молодой человек хочет профессионально заниматься хоккеем, то, конечно, надо заниматься круглый год, это очевидно.
Нам в известном смысле повезло, сенатором от Приморья является прославленный хоккеист Вячеслав Фетисов. Поэтому я попросил Вячеслава Александровича, чтобы он нам помог именно с созданием системы, чтобы была именно региональная система развития хоккея, чтобы мы могли постепенно, начиная с этих площадок, где играют любительские команды, потихонечку вытаскивать самых лучших пацанов, вести их уже под наблюдением опытных тренеров. И постепенно, конечно, это мечта, чтобы в команде «Адмирал» если не половина состава, то хотя бы одна треть состояла из наших приморских ребят.
В.Путин: Всё очень правильно. Безусловно, поддерживаю это. Хоккей – один из любимых видов спорта в нашей стране. Но я хочу вас вернуть всё‑таки к обычному детскому и юношескому спорту в широком смысле этого слова, не только хоккей, у нас много других направлений. Прошу вас обратить внимание на эту составляющую. Без поддержки краевой администрации этот вид деятельности развиваться эффективно не будет.
В.Миклушевский: Я с Вами полностью согласен, Владимир Владимирович. У нас почти десяток детско-юношеских школ разбросаны по краю. Часть из них – в муниципальном подчинении, часть – в краевом. Но мы муниципалитетам тоже помогаем, потому что, действительно, они сами не могут вытянуть это, потому что надо тренерам платить, и форму покупать, и спортинвентарь покупать. Мы, кстати говоря, в этом году в соответствии с тем указом, который подписали по ГТО, мы все школы Приморского края, их у нас более 500, оснастили комплектами ГТО, просто подарили за счёт краевых денег.
В.Путин: Я вас прошу обратить внимание всё‑таки на детские и юношеские спортивные школы, и на школьный спорт вообще, и студенческий спорт.
В.Миклушевский: Владимир Владимирович, та идея, о которой я Вам рассказывал на нашей предыдущей встрече, относительно строительства во второй очереди ДВФО целого ряда спортивных сооружений, мы сейчас прорабатываем с Министерством спорта. Сейчас пока ещё готовых решений нет, мы Вам позже об этом доложим. На мой взгляд, Олимпиада в Сеуле принесла Приморскому краю ряд спортивных сооружений, которыми мы гордимся и которые сейчас активнейшим образом используются не только сборными, но и простыми людьми, профессиональными спортсменами и детьми. Было бы, конечно, крайне хорошо, если бы мы смогли к 2018-му и 2020 году, к двум олимпиадам, которые состоятся в Корее и в Токио соответственно, тоже сделать такие вещи. Мы над этим работаем.
В.Путин: Хорошо.
И ещё два вопроса: это жилищное строительство и состояние рыбохозяйственного комплекса.
В.Миклушевский: Состояние рыбохозяйственного комплекса, конечно, сегодня вызывает определённое беспокойство, потому что проблема там, Владимир Владимирович, известная. Прежде всего – состояние флота. Конечно, это состояние флота объясняется и отсутствием производственной базы для того, чтобы флот делать. Я очень надеюсь на то, что комплекс «Звезда» начнёт, у них планы такие есть, рыбопромысловые суда производить.
Ну и вторая проблема, конечно, – это отсутствие нормальной береговой рыбопереработки. В этой связи у нас есть специальная программа, государственная программа Приморского края, где мы поддерживаем, то есть прямо субсидируем оборудование, которое предприятия покупают для береговой рыбопереработки. Это первое направление.
И второе направление – Правительство приняло решение о создании у нас рыбного кластера. Но пока, к сожалению, не приняло решение, откуда финансировать это всё, потому что там будут и частные деньги, безусловно, но причальные стенки и холодильное оборудование (так показывает мировой опыт) требуют всё‑таки государственного участия.
Эта концепция у нас практически готова, мы её заказывали у известного иностранного института. И конечно, требуется следующее движение вперёд, потому что рыба должна перерабатываться на российском берегу. Так как на сегодняшний день мы теряем, по сути, огромное количество добавленной стоимости, как говорят экономисты, то есть рыба вся уходит в Китай, потом аккуратненько, в виде уже переработанного филе минтая, например, уходит к нашим западноевропейским потребителям. Но мы филе минтая точно могли бы делать сами, могли бы более глубокие переработки делать, мы это всё умеем. Отсутствие этих мощностей нам не позволяет пока двигаться вперёд.
В.Путин: Как с жилищным строительством?
В.Миклушевский: Жилищное строительство у нас пока фигурирует на уровне где‑то 500 с небольшим тысяч квадратных метров в год. Мы считаем, что это неудовлетворительная картина.
Первое. Мы вступили в программу «Экономное жильё», которую сейчас делает Минстрой. Мы заявились на 500 тысяч квадратных метров на несколько лет. Программа только стартует, там действительно будет жильё за 30 тысяч рублей. Для человека в Приморье сегодня этого будет достаточно, я считаю, это подъёмная цена. К этому, конечно, нужно добавить банковский продукт, я имею в виду ипотечное кредитование, потому что не каждая семья может взять и выложить сразу деньги за квартиру.
И особую надежду, конечно, я питаю на индивидуальное жилищное строительство, о чём я только что Вам докладывал. Я имею в виду участки, потому что я специально ездил изучать опыт в Белгородскую область. Там за счёт индивидуалов, частников, строится миллион квадратных метров в год, только за счёт того, что люди либо сами построили, либо наняли бригаду. Это, конечно, мощно развивает и сектор строительных материалов, то есть даёт, как говорят экономисты, мультипликативный эффект. Ну и, конечно, даёт возможность развиваться и малому бизнесу, потому что малые строительные фирмы, бригады начинают это делать. Поэтому пока, считаю, нам ещё есть куда развиваться, потому что сейчас в жилищном строительстве нам серьёзно надо ещё поработать.
В.Путин: Сколько строите сейчас?
В.Миклушевский: 500 тысяч квадратных метров в год.
В.Путин: А планы какие?
В.Миклушевский: Я считаю, нам надо выходить на миллион. Это минимум. Это наши советские показатели были.
В.Путин: В какой период времени? Когда Вы хотите выйти на миллион?
В.Миклушевский: Я думаю, что это три, четыре, пять лет. Быстрее мы, конечно, не выйдем.
В.Путин: Если к рыбе вернуться, Вы с Правительством в контакте находитесь по этому вопросу? Или всё это просто зависло?
В.Миклушевский: По рыбе зависло. Пока зависло.
В.Путин: А с кем это прорабатывалось?
В.Миклушевский: Решение было принято на уровне [Аркадия] Дворковича.
В.Путин: Дворкович – это физическое лицо. Вы с кем прорабатывали?
В.Миклушевский: С Министерством сельского хозяйства.
В.Путин: Понятно.
В.Миклушевский: Было принято решение погрузить это в программу развития Дальнего Востока. Но, естественно, там денег нет. А в программе развития рыбопромышленного комплекса, которая только сейчас разрабатывается, нам места не нашлось.
В.Путин: Давайте вернёмся к этому. И с Аркадием Владимировичем это надо обсудить ещё раз, и с соответствующими ведомствами. Ладно?
В.Миклушевский: Я буду Вам весьма благодарен, Владимир Владимирович. Я, естественно, приложу все усилия, чтобы со своей стороны продвинуться.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47004