
Посещение центра компетенций концерна «Моринформсистема-Агат»


2014-11-12 08:15:00

Владивосток

В ходе поездки во Владивосток Владимир Путин посетил центр компетенций концерна «Моринформсистема-Агат», находящийся на территории Дальневосточного федерального университета, где ознакомился с новыми транспортными и роботизированными технологиями.

Генеральный директор – генеральный конструктор концерна Георгий Анцев рассказал главе государства о перспективах развития высокоскоростного морского и речного транспорта на Дальнем Востоке. В частности, по расчётам концерна, использование судов нового типа позволит значительно сократить время в пути как для пассажиров, так и для грузов.
Президенту также продемонстрировали комплексные роботизированные системы, которыми занимается концерн. Использовавшиеся ранее только в оборонной сфере, сейчас они передаются в гражданский сектор и могут быть использованы, в частности, в нефтедобыче для борьбы с разливами топлива. Конструкции крепятся на различные виды техники, в том числе беспилотные летательные аппараты и беспилотные водные суда. Сфера применения новых устройств очень широка, включает в себя и ледовую разведку, и контроль за загрязнением атмосферы. По словам Г. Анцева, уже заключены соглашения об использовании таких систем на практике.
Концерн «Моринформсистема-Агат» берёт своё начало от конструкторского бюро, созданного в 1942 году для разработки минно-торпедного оружия. За десятилетия своего существования КБ превратилось в мощное Научно-производственное объединение «Агат», главным направлением деятельности которого стала разработка средств цифровой вычислительной техники для различных морских объектов и создание на её основе автоматизированных систем управления боевой деятельностью подводных лодок и надводных кораблей. В 2004 году в соответствии с Указом Президента России было создано ОАО «Концерн «Моринформсистема-Агат», в последующие годы включившее в себя крупнейшие институты, производственные объединения и предприятия в этой сфере деятельности.
Сегодня основными направлениями деятельности концерна являются разработка, производство, гарантийное обслуживание интегрированных многофункциональных систем управления кораблей; комплексных средств автоматизации управления соединениями морских сил; систем управления морских ракетных и артиллерийских комплексов; боевых информационно-управляющих систем для надводных кораблей и подводных лодок; корабельных автоматизированных систем управления противоминными действиями; корабельных и береговых ракетных и радиолокационных комплексов; гидроакустических систем, а также обеспечение лицензионного производства систем, в том числе поставляемых на экспорт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47001