
Беседа с ректором Дальневосточного федерального университета Сергеем Иванцом


2014-11-12 10:30:00

Владивосток

Сергей Иванец информировал Президента о текущей научной и учебной работе университета, мерах, принимаемых для улучшения бытовых условий.

На встрече также присутствовали помощник Президента Андрей Фурсенко и губернатор Приморского края Владимир Миклушевский.
* * *
В.Путин: Добрый день! Расскажите, пожалуйста. Мы так, на ходу, уже много тем затронули. Расскажите, как и чем живёт университет, какие проблемы. Давайте начнём и с количества студентов, основные направления подготовки, а потом – конкретные вопросы, связанные с проблемными зонами.
Пожалуйста.
С.Иванец: Владимир Владимирович, на сегодня у нас завершён этап реструктуризации университета. Год как университет работает на новом месте, в новом кампусе на острове Русский. Считаю, что развитие идёт точно по плану, так, как мы и намечали, как предусмотрено программой развития.
Сейчас у нас в университете 20 тысяч очных студентов. Если посчитать студентов всех форм обучения, то получится почти 45 тысяч со всеми филиалами. При этом считаю чрезвычайно положительным моментом то, что, например, по итогам этой приёмной кампании поступают студенты и из Приморского края, разумеется, им это близко и удобно, но также и из 75 регионов России были желающие поступить учиться к нам. Причём это студенты с высокими баллами, они имеют возможность выбрать практически любой российский вуз, лучший российский вуз, и предпочитают Дальневосточный федеральный университет.
Это касается не только российских студентов, но и иностранных. У нас сейчас 2 тысячи иностранных студентов. Большая часть из них – китайцы. И буквально совсем недавно, месяц назад, нам удалось с профильным китайским ведомством – это Госкомитет по стипендиям – договориться о создании здесь у нас специального центра подготовки. Считаем, что значительная часть китайских студентов, направляющихся в Россию, может идти через университет. Таким образом, университет будет своего рода хабом, воротами для китайских абитуриентов. Это очень важно и для подготовки по русскому языку, и для изучающих русистику, русский, историю, культуру и литературу и не только. Такие направления, как экономика, инженерные специальности, строительные специальности, для китайцев очень важны.
Ни российские, ни китайские студенты не будут приезжать, если не будут удовлетворены качеством образования. А для этого, разумеется, нужны квалифицированные преподаватели. Параллельно у нас идёт программа по повышению квалификации своих преподавателей, но и приглашение ведущих признанных мировых специалистов как из‑за рубежа, так и из нашей страны. Тем самым эта преподавательская мобильность, как и российская, так и международная, позволяет привлекать молодых, активных, мотивированных ребят.
Что касается россиян, то это во многом те, которые приедут, научатся здесь, останутся здесь жить и работать и будут реализовывать крупнейшие проекты инвестиционные, которые выполняются на Дальнем Востоке.
В.Путин: О направлениях подготовки мы с Вами говорили, и с бывшим ректором, сегодняшним губернатором, тоже говорили об этом. Нам кроме решения общих задач подготовки кадров нужна, конечно, работа по решению кадровых проблем региона. У нас здесь развиваются и авиационный кластер, и судостроительный, надеюсь, новое дыхание получит, и космодром мы строим, и биология моря, и нефтехимия, и нефть и газ как таковые. Вы сейчас на чём сосредоточили своё внимание?
С.Иванец: На тех направлениях, которые Вы назвали. Практически во всех крупных компаниях реального сектора экономики у нас есть базовые партнёры. Это значит, что у нас с ними многостороннее сотрудничество по разработке технологий по их заказам, по подготовке специалистов. Это касается и нефтехимии. Известный наш партнёр – «Роснефть», базовая кафедра открыта в лабораторном корпусе, прекрасно оснащённая, которая не только готовит специалистов, но и проводит исследовательскую работу и позволяет получать продукцию высокого передела из углеводородного сырья. Это касается авиа- и вертолётостроения. Арсеньевская авиационная компания «Прогресс» – это не только наш партнёр, но и филиал, где у нас непосредственно на вертолётном производстве готовятся наши студенты. Это и судостроительные корпорации.
Важная тема, это тема общенационального масштаба, наверное, крупнейший инновационный и инвестиционный проект – это космодром в Амурской области. Мы понимаем, что подготовка специалистов для него – это задача Дальневосточного федерального университета в том числе. Мне кажется, важно понимать, что одно дело – это подготовить ребят, а второе дело – создать условия для того, чтобы они поехали и действительно остались работать непосредственно на космодроме. Для этого мы вышли к Роскосмосу с предложением о пилотном в своём роде трёхстороннем соглашении между студентом, который обязуется добросовестно освоить курс университета, который этот курс предоставляет по заказу работодателя, и самим работодателем, который берёт на себя условия, социальные обязательства по молодому специалисту на новом месте. Тогда можно будет эту масштабную задачу решить.
В.Путин: Профессорско-преподавательский состав – сколько всего человек?
С.Иванец: 3300 человек.
В.Путин: 3300? Средний уровень заработной платы какой?
С.Иванец: 50 тысяч рублей. Но при этом мы понимаем, что это среднее значение. Начиная с 2011 года у нас действует специальная система, которая позволяет учитывать все значимые для преподавателя его активности, такие как руководство научной работой, проведение семинаров, публикация статей, активная исследовательская деятельность. И получается, что, учтя все эти, в общем‑то, выполняемые тобой на рабочем твоём месте активности, функции, ты существенно можешь добавить к своей базовой ставке заработной платы. Есть сотрудники, которые получают дополнительно и 70, и 90 тысяч рублей. Таких, может быть, не очень много, но почти 30 процентов получают дополнительно порядка 40 тысяч рублей.
В.Путин: Какие бытовые, технические вопросы остались нерешёнными?
С.Иванец: Никаких нерешаемых или серьёзных вопросов нет.
В.Путин: А нерешённые? Нерешаемых, конечно, нет.
С.Иванец: Здесь масштабная инфраструктура: 650 тысяч квадратных метров, целый ряд зданий, причём зданий сложной архитектуры. У нас есть вопросы по текущему ремонту, мы его непрерывно производим, по обслуживанию и эксплуатации. Надеюсь, что все, кто живёт, учится, работает и приезжает в кампус, отмечают, что содержание его, чистота, качество работы служб на достаточно высоком уровне, на таком, который не стыдно предъявить международным студентам и преподавателям.
В.Путин: Не надо только делить на наших студентов и иностранцев. Наши студенты должны пользоваться абсолютно такими же услугами и бытовым качеством, как и иностранные.
С.Иванец: У нас есть вопросы с обеспечением водоснабжением. Эти вопросы решаются за счёт строительства водовода. До сих пор у нас вода, как Вы помните, поступала из опреснительной установки. Это сложная в эксплуатации, чувствительная технология, и не всегда она работает так, как ожидалось. Но с этим системным решением мы надеемся, что нарекание на качество воды будет снято.
В.Путин: Это ошибки строителей, конечно, потому что они должны были знать, где они работают, каково качество воды и, соответственно, подбирать и качество материалов. А в какие сроки предполагается решение этого вопроса?
С.Иванец: Строительство водовода завершается, если я не ошибаюсь, к концу года.
В.Путин: К концу этого года?
С.Иванец: Да.
В.Путин: На носу уже.
С.Иванец: Если пересечь мост через пролив и ехать в сторону кампуса, то с левой стороны можно увидеть работающий земснаряд, он прошёл, наверное, половину пути через пролив, а на берегу связанные пирамиды пластиковых труб, трубы высокого качества, это на века, так что эта работа заметно продвигается.
В.Путин: Это частично оплачивается из федерального бюджета и частично из регионального?
В.Миклушевский: Да, совершенно верно, Владимир Владимирович. Решения все приняты. Там, если не ошибаюсь, общая сумма – 1 миллиард 900 миллионов. Все решения приняты, работы мы ведём, Сергей Владимирович уже об этом сказал, в сроки укладываемся.
В.Путин: Надо будет Сергею Владимировичу помочь с разводкой воды здесь по объектам. Это сколько, Вы сказали, стоит?
С.Иванец: Около 100 миллионов, включая необходимые замены.
В.Путин: Подумайте вместе с Министерством. Я только что с Министром [Д.Ливановым] разговаривал, они вам помогут и с решением вопроса по воде, и с содержанием и эксплуатацией. В этом году они вам помогли практически на миллиард.
С.Иванец: Да.
В.Путин: Я сейчас не берусь сказать, сколько нужно будет в следующем году, это счётные позиции. Но Вы свяжитесь с Дмитрием Викторовичем, он понимает проблему и готов помогать, и поконкретнее по этим вопросам Вы с ним поговорите.
С.Иванец: Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47003