
Завершено восстановление Саяно-Шушенской ГЭС


2014-11-12 07:30:00

Владивосток

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал команду на запуск последнего из десяти гидроагрегатов Саяно-Шушенской ГЭС, пострадавших во время аварии 2009 года. Эта церемония знаменует окончание ремонтных работ и вывод станции на проектную мощность.

О готовности гидроагрегата доложили руководитель компании «Роснефть» Игорь Сечин, возглавляющий комиссию по ликвидации последствий аварии, и глава «РусГидро» Евгений Дод.
* * *
В.Путин: Дорогие коллеги! Добрый день!
Хочу поздравить вас с запуском второго по номеру и десятого по счёту, завершающего блока Саяно-Шушенской ГЭС.
Этот блок пострадал во время аварии больше всех, и символично, что именно им заканчивается полное восстановление станции, которая снова приобретает статус флагмана отечественной гидроэнергетики. Была проведена огромная работа, причём коллективами из самых разных регионов Российской Федерации. Но, конечно, прежде всего специалистами самой станции. Я вас поздравляю.
Уверен, что эта работа приведёт к тому, что не только улучшится электроснабжение Сибирского региона, но и Саяно-Шушенская ГЭС внесёт свой существенный вклад в стабильную работу всей энергосистемы страны.
Это действительно большая, масштабная, серьёзная работа, которая вывела станцию на совершенно новый качественный уровень. Просто невероятный КПД – 96,6 процента, 40 лет блоки должны работать, значительно увеличен срок их эксплуатации. Это всё очень хорошие показатели работы всех специалистов: и специалистов гидроэнергетики, которые работают на станции, и наших энергомашиностроителей. Очень хорошо.
Поздравляю вас и желаю вам успехов!
Е.Дод: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите доложить.
Сегодня для нас действительно огромный праздник, мы завершаем реконструкцию нашей жемчужины – Саяно-Шушенской станции.
По результатам событий пятилетней давности сделаны очень серьёзные выводы. Самое важное – по надёжности, безопасности и новым стандартам качества работы всех гидроэлектростанций Российской Федерации. Мы ввели новые стандарты безопасности, у нас значительно повысилась надёжность. Мы уверены в том, что станции многие десятилетия будут работать качественно и безопасно.
В соответствии с Вашим поручением мы совместно с руководством Хакасии полностью выполнили все социальные обязательства перед жителями посёлка Черёмушки, перед родственниками всех пострадавших в той катастрофе и сделали абсолютно новый посёлок, один из лучших в стране. Вы знаете, Вы открывали и школы, и детские сады, новый физкультурно-оздоровительный комплекс. Вся инфраструктура абсолютно новая. Поэтому все поручения выполнены. Спасибо большое за доверие.
Разрешите приступить к запуску гидроагрегата № 2 Саяно-Шушенской станции, что подразумевает окончание полной реконструкции и модернизации данного объекта.
В.Путин: Начинайте.
Е.Дод: Спасибо. Пошёл процесс.
В.Путин: Поздравляю вас. Успехов.
Е.Дод: Спасибо большое.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Пошёл набор мощности, набор продолжается.
Пять лет назад, 17 августа 2009 года, на Саяно-Шушенской ГЭС произошла самая тяжёлая в истории отечественной гидроэнергетики авария. Трагически погибли 75 человек, под угрозой затопления оказались десятки населённых пунктов, расположенных ниже по течению Енисея. В эти самые тяжёлые дни вместе со спасателями и сотрудниками «РусГидро» на станции находились и Вы, уважаемый Владимир Владимирович. Благодаря оперативно организованным противоаварийным и восстановительным работам удалось предотвратить развитие аварии. Вашим решением был создан штаб по ликвидации и последствиям аварии и восстановлению Саяно-Шушенской ГЭС.
Обледенение станции в результате срабатывания водохранилища через открытые водоводы, паводковые риски, повреждение плотины зимой и весной 2009–2010 годов были сняты применением уникальной технологии противоледовой защиты и строительством берегового водосброса, в состав которого вошли два туннеля диаметром по 12 метров и каскадная система гашения энергии воды мощностью 4,5 тысячи метров кубических. Это практически по объёму совпадает с двумя ниагарскими потоками.
Была создана интегральная система контроля за состоянием тела плотины, гидроагрегатов – сопряжение с берегом, включающее в себя более 12 000 датчиков по вибрации и сейсмоустойчивости, десятки гидрометеостанций, контролирующих погодную и водную обстановку.
Уже к концу 2010 года удалось восстановить четыре первых гидроагрегата, и станция заработала уже в нештатном режиме. Параллельно шла конструкторская работа по разработке новых гидроагрегатов повышенной надёжности, с пониженной вибрацией и увеличенной мощностью, практически до 700 мегаватт. И уже первые турбины были отгружены «Силовыми машинами» в июле 2011 года из Петербурга, что потребовало также организации уникального транспортного коридора по Северному морскому пути и Енисею свыше 6000 километров, с подготовкой всей необходимой инфраструктуры, в том числе специального терминала разгрузки турбин, дорог, усиления мостов. Были построены специальные баржи для перевозки рабочих колёс турбин.
Конечно, главное – это не железки, как Вы сказали, а люди. Ведь эта беда затронула почти каждую семью в Черёмушках. С первых дней на Саяно-Шушенской ГЭС реализуется комплексная программа помощи членам семей погибших и пострадавших в аварии и развития социальной инфраструктуры – об этом доложил Евгений Вячеславович Дод.
Сегодня вводится очередной гидроагрегат, который завершает программу модернизации станции, и, таким образом, российская энергетика получила новую, современную, безопасную и на самом деле лучшую в мире станцию.
Суровые испытания, перед которыми была поставлена, по сути, вся страна, как Вы сказали, с честью и достоинством прошли спасатели, сотрудники «РусГидро» и станции, строители, проектировщики, конструкторы, транспортники, поставщики оборудования, сотрудники сетевых организаций, диспетчеры системного оператора Единой энергосистемы. По Вашему поручению, уважаемый Владимир Владимирович, сегодня многим из них будут вручены государственные награды.
Работы по ликвидации аварии, восстановлению, модернизации Саяно-Шушенской ГЭС полностью завершены.
Желаем, Владимир Владимирович, удачи новой станции. Спасибо Вам большое!
Обращение к участникам концерта по случаю завершения восстановительных работ на Саяно-Шушенской ГЭС
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Сегодня завершено восстановление Саяно-Шушенской ГЭС.
Помню, как в 2009 году вместе с вами вся страна переживала трагические события – аварию на станции, гибель людей.
Сегодня можно сказать, что многое преодолено. Конечно, те, кто пострадал, семьи погибших никогда этого не забудут. Но по восстановлению станции была проделана колоссальная работа. И так же, как вся страна переживала с вами эту трагедию, так же и практически вся страна восстанавливала эту станцию, которая опять приобрела статус лучшей гидростанции страны, одной из лучших в мире, без всякого преувеличения.
Работали большие коллективы людей: и машиностроители, и дорожники, и местные власти, которые тоже очень много сделали для восстановления прежде всего социальной сферы. Полностью обновлён посёлок энергетиков Черёмушки, многое сделано для решения социальных вопросов и проблем.
Надеюсь, что всё останется на таком же уровне, который мы наблюдаем сегодня, всё будет не только поддерживаться в таком состоянии, но и развиваться в нужном и правильном направлении – на благо людей.
Хочу вас поздравить с окончанием восстановительных работ, поблагодарить коллектив Саяно-Шушенской ГЭС за то, что вы так мужественно и так достойно прошли эти непростые испытания и пришли к сегодняшней точке, точке полного восстановления гидроэлектростанции.
Уверен, что ваш коллектив так же, как и прежде, будет не просто достойно справляться со стоящими задачами, но и добиваться новых успехов.
Поздравляю вас сердечно и желаю вам всего самого доброго!
Спасибо большое! Успехов! Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47000