
Владимир Путин поздравил граждан России с Новым годом


2005-12-31 12:27:10

Уходящий 2005 год в целом был позитивным для нас практически по всем направлениям и убедительно доказал: мы способны на очень многое, сказал Президент в традиционном новогоднем обращении.
У страны большие, очень серьезные планы в экономике и социальной сфере, отметил глава государства. Будут укрепляться обороноспособность России и в самом широком смысле слова защищаться интересы граждан страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34795