
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2005-12-31 16:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы поставки российского газа на Украину.
Комментируя доклады премьер-министра Михаила Фрадкова и главы «Газпрома» Алексея Миллера, приглашенного на совещание, Президент подчеркнул, что Украина – это не абстрактное начальство, не нефтегазовые «бароны», которые в любом случае обеспечат свои интересы, а прежде всего братский украинский народ.
Глава государства поручил Правительству и «Газпрому» обеспечить поставки газа на Украину в первом квартале 2006 года по условиям 2005 года в случае, если до конца сегодняшнего дня украинские партнеры подпишут контракт о переходе на рыночные европейские цены со второго квартала 2006 года.
По словам Президента, в случае отсутствия ясного ответа российская сторона будет считать свое предложение отклоненным.
Владимир Путин также подвел итоги развития государства в уходящем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34797