
Президент направил послание архимандриту Иеремии, игумену Русского на Афоне монастыря Святого Пантелеимона


2005-12-31 00:00:00

Передаем полный текст послания:
«С беспокойством узнал о Вашем недомогании. Это известие вызвало искреннее сопереживание у православных верующих нашей страны. От всего сердца желаю Вам скорейшего выздоровления.
Ваше многолетнее подвижническое служение в Русском монастыре Святого Пантелеимона снискало глубокое уважение. С особой теплотой вспоминаю нашу недавнюю встречу в стенах русской обители на Афоне. Беседа с Вами, общение с братией произвели на меня неизгладимое впечатление.
Сердечно поздравляю вас и всех насельников монастыря с наступающим 2006 годом и светлым праздником Рождества Христова».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34799