
Приветствие участникам XI съезда Евразийской ассоциации университетов, посвящённого 20-летию организации


2009-03-10 15:00:00

«За эти годы ваша авторитетная организация объединила десятки ведущих высших учебных заведений государств СНГ, – говорится в приветственном послании главы государства. – Она многое делает для углубления традиционно тесных межвузовских связей, развития студенческих и научных обменов. Особо отмечу значимый вклад Ассоциации в формирование общего образовательного пространства Содружества.
Сегодня перед университетами стран СНГ стоят во многом схожие и очень важные задачи. Это – повышение качества подготовки специалистов, поддержка их инновационной активности, внедрение передовых технологий и методик обучения. И, конечно, приобщение молодёжи к богатейшему культурно-историческому достоянию народов Содружества».
Д.Медведев выразил уверенность, что проводимые в рамках Ассоциации дискуссии придадут серьёзный импульс образовательным контактам, послужат дальнейшему укреплению гуманитарных связей между странами СНГ.
Евразийская ассоциация университетов объединяет 98 университетов Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Латвии, Молдавии, России, Таджикистана, Узбекистана и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3384