
Встреча с членами независимой консультативной комиссии по изучению политики США в отношении России


2009-03-10 14:30:00

Москва, Кремль

Комиссия образована в августе 2008 года на базе Центра имени Никсона и Белферского центра науки и международных отношений при Гарвардском университете. В её состав вошли политики, эксперты в области международных отношений и безопасности. Сопредседателями комиссии являются представители Республиканской партии Чак Хейгл и Демократической партии Гари Харт.
Цель работы членов комиссии – подготовка докладов для администрации и конгресса США по ключевым направлениям российско-американских отношений, а также рекомендаций по политике США в отношении России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3386