
Заседание Совета по противодействию коррупции


2009-03-10 16:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные с реализацией антикоррупционной стратегии государства, в частности создание системы антикоррупционной экспертизы законов и подзаконных актов, мониторинг их правоприменения, дальнейшая реализация принятого пакета антикоррупционных законов. С докладами выступили Генеральный прокурор Юрий Чайка, Министр юстиции Александр Коновалов, помощник Президента — начальник Государственно-правового управления Лариса Брычёва.

Д.Медведев: Добрый день!
Сегодня мы с вами проводим второе заседание Совета по противодействию коррупции. Оно посвящено выполнению той антикоррупционной стратегии, которую мы с вами обсуждали и которая была одобрена. И, конечно, сегодня уже можно говорить о некоторых промежуточных итогах. Они, надо признаться, пока сверхскромные, но, тем не менее, мы должны двигаться вперёд. Я вижу смысл нашей работы именно в том, чтобы мы потихонечку, настолько, насколько это возможно, продвигались по всем позициям, не останавливались.
Напомню, что на прошлом заседании Совета был одобрен пакет антикоррупционных законов. Они уже приняты и вступили в силу. В федеральных и региональных органах власти утверждены соответствующие планы мероприятий, внедряется система мониторинга данных мероприятий, то есть в любом случае правовая оболочка нашей работы уже начала жить.
Важно, конечно, не сбавлять темп и отслеживать исполнение принятых законов. Это, может быть, самое главное, но и самое сложное, потому что, по сути, исполнение этих законов и есть та самая борьба с коррупцией, которой мы с вами занимаемся.
Конечно, очень важно принять подзаконные акты, которые обеспечивают реализацию антикоррупционного пакета законов. Речь идёт об инновационных технологиях госуправления; о тех правилах, которые обеспечивают прозрачность администрирования; вопросах перехода на электронные торги, на современные технологии при реализации имущества, которое подлежит конфискации, и других видов имущества, которое, по сути, продается от имени государства; создании государственного бюро правовой помощи, сайтов в сети интернет – в общем по тем вопросам, по которым мы договаривались.
На сегодняшнем заседании предлагаю остановиться на нескольких вопросах, которые требуют своего оперативного решения. Во‑первых, это организация эффективной антикоррупционной экспертизы тех законов, которые принимаются в нашей стране, и, естественно, подзаконных актов. То есть это фактически своего рода фильтр, который должен действовать для муниципальных, региональных и федеральных органов власти.
Мы с вами уже неоднократно обсуждали вопрос о том, что разночтения, различные трактовки, пробелы в нормативно-правовом регулировании повышают риск коррупционных действий, поэтому сейчас нужно очень серьезное внимание уделить собственно экспертной работе. Она должна быть максимально свободна от субъективизма, должна проводиться на постоянной, системной основе. Правительство уже утвердило правила проведения экспертизы проектов подзаконных нормативно-правовых актов. Это тоже позволит выявлять коррупционные факторы на уровне подзаконных актов.
Это лишь часть работы, поэтому сегодня мы с вами должны обсудить и проект федерального закона об антикоррупционной экспертизе законодательных инициатив, потому что именно в законодательных инициативах, как правило, воплощаются в лучшем случае лоббистские устремления, а в худшем случае – может возникнуть прямая коррупция. Поэтому соответствующий законопроект может внести свою лепту в этот процесс, но только в том случае, если он будет действенным, если он будет достаточно понятным, эффективным, а не просто набором благих пожеланий.
Второй вопрос, который мы с вами рассмотрим, – это порядок подачи государственными и муниципальными служащими, а также лицами, которые замещают так называемые государственные должности, сведений о своем имущественном положении и о доходах членов их семей. Обращаю внимание, что нужно утвердить не только порядок предоставления такого рода сведений, но и разработать механизм проверки достоверности и полноты сведений, которые попадают в декларации о доходах. У нас такого рода механизмов не было. Тема сложная, достаточно щепетильная, но двигаться нужно и по этому направлению.
Кроме того, необходимо ввести правила, регламентирующие порядок трудоустройства государственных и муниципальных служащих и лиц, замещавших государственные должности, после выхода их в отставку. Причем это касается не только гражданских служащих, но и военнослужащих, лиц, которые замещают должности в правоохранительных органах. Вы помните о тех правилах, которые существуют в антикоррупционном пакете, о том, что соответствующее трудоустройство возможно только с согласия комиссии по соблюдению требований к служебному поведению госслужащих и урегулированию конфликта интересов. Но это общее требование, а реально действующий механизм у нас пока не существует – надо его создать.
Как вы видите, речь идет о целой системе упреждающих мер, на необходимость использования которых указывают и соответствующая Конвенция Организации Объединенных Наций, и Европейская конвенция против коррупции. В этих целях также разработан целый пакет проектов указов. В этих указах будет определен круг лиц, которые обязаны представлять вышеназванные сведения.
Считаю, что такого рода сведения должны подавать все включая Президента Российской Федерации, причём Президент должен это делать, как и все остальные граждане, находящиеся на государственной службе, замещающие госдолжность, ежегодно. Правил на эту тему не было – их надо ввести. Я такие правила подготовлю.
Думаю, что ежегодная отчётность со стороны Президента будет хотя бы в какой‑то степени стимулировать лиц, замещающих госдолжности, и федеральных государственных служащих на выполнение соответствующего законодательства.
Самое пристальное внимание нужно уделить работе комиссий по соблюдению требований к служебному поведению госслужащих и урегулированию конфликта интересов. Такого рода комиссии, как мы и договаривались (и это тоже установлено законом), должны создаваться при каждом госоргане, а для этого требуется определённая организационная работа и по созданию самих комиссий, по обучению тех, кто будет там работать, по обеспечению их соответствующими материалами, документами. Это отдельная тема, которой нам нужно будет заниматься.
Такого рода комиссии в принципе предусматривались и в прежнем законодательстве о государственной службе, но надо признаться, что никакой роли они не сыграли. Наша задача сделать так, чтобы эти комиссии стали действующими, чтобы к ним прислушивались, а в необходимых случаях представляли туда информацию. Отказ от сотрудничества с такой комиссией или игнорирование требований законодательства должно быть безусловным основанием к увольнению с государственной службы.
Кроме того, Администрацией Президента подготовлен проект указа об утверждении пятилетней федеральной программы реформирования и развития системы государственной службы Российской Федерации. Этот Указ я сегодня подпишу. Это часть большой работы, которая началась не сегодня, которая идет уже несколько лет (когда‑то я сам ею занимался в Администрации Президента). Не могу сказать, что мы достигли фантастических успехов. Единственное, что мы смогли сделать за последние годы, – это создать более или менее внятную, вменяемую, современную систему законодательства о государственной службе. Она не идеальная, но, во всяком случае, она хотя бы уже отличается от того, что было в начале 90-х годов. Поэтому данная федеральная программа по развитию системы государственной службы должна внести свой вклад в этот процесс.
Реформирование системы госслужбы, конечно, прежде всего должно быть ориентировано на профилактику коррупции. При этом требования антикоррупционного законодательства должны учитываться и при отборе кандидатов на вакантные должности. Я уже как‑то говорил, что тот кризис, который сегодня существует, является достаточным поводом, чтобы разобраться с неэффективными государственными служащими. Но особенно важным является контроль за коррупционными действиями.
Если на какие‑то вещи ещё можно закрывать глаза в период кризиса, то вопрос, касающийся коррупции, конечно, является самым сложным и, наверное, от этого самым чувствительным, потому как в период, когда страна переживает довольно серьёзные экономические проблемы, тот, кто пытается на этом зарабатывать, конечно, подлежит изгнанию с государственной службы. Причём расставаться с такими государственными служащими необходимо без всяких промедлений.
Уважаемые коллеги, мы с вами должны выполнить серьёзную работу, должны и дальше развивать нашу нормативно-правовую базу. Хорошо, что наша с вами деятельность уже имеет регулярный характер: работает Совет по противодействию коррупции, есть президиум Совета. Конечно, вопрос в том, чтобы не заорганизовать эту работу, не сделать ее бюрократической, не превратить эту работу в систему переписок, которыми мы все хорошо умеем заниматься и которые очень часто встречаются на государственной службе.
Тем не менее уже в этой системности я вижу проявление общей воли противодействовать такому явлению, как коррупция. Мы не должны съезжать с этой темы независимо ни от чего: от кризисов, от каких‑то политических сезонов, от какой‑то конъюнктуры, с которой так или иначе все мы сталкиваемся. Эта тема должна быть постоянной, потому что проблема носит очень глубокий характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3387