
Встреча с Премьер-министром Венгрии Ференцем Дюрчанем


2009-03-10 18:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества, актуальные международные проблемы.
Ф.Дюрчань находится в Москве в связи с участием в российско-венгерских межправительственных консультациях.

Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Сердечно приветствую Вас в Кремле. Рад Вас видеть, тем более что значительная часть Вашей программы уже выполнена и результаты, на которые мы рассчитывали, достигнуты.
Хотел бы сказать, что, конечно, нас весьма удовлетворяет сложившийся уровень взаимодействия между нашими странами, между руководством наших стран, постоянные контакты и, конечно, результаты, к которым это приводит: в частности, рост товарооборота за прошлый год практически на две трети, разные проекты, в значительной мере связанные с энергетикой и не только. И конечно, соглашение, которое сейчас [по итогам российско-венгерских межгосударственных консультаций] было подписано, базовое соглашение по «Южному потоку», – это, конечно, существенный шаг вперёд, конкретизация нашей работы, нас это очень радует.
С тех пор как мы с Вами виделись, прошло уже довольно много времени, произошли определённые изменения и в Европе, и в мире. Сейчас существуют темы, которыми мы с Вами довольно активно занимаемся: помимо двустороннего сотрудничества это и вопросы создания новой архитектуры международной финансовой безопасности (предстоящая встреча в Лондоне будет этому посвящена), и, в общем, масса проблем, которые имеют либо европейский, либо мировой уровень. Предлагаю их тоже сегодня обсудить.
Ф.ДЮРЧАНЬ (как переведено): Спасибо, господин Президент, что Вы предоставили возможность встречи.
Не тайна, что мы приехали частично из‑за того, чтобы и во время Вашего президентства продолжить укрепление наших отношений. Если не ошибаюсь, в эти дни отмечалась первая годовщина Вашей президентской присяги.
Д.Медведев: Не ошибаетесь, вчера. Это я хорошо запомнил.
Ф.Дюрчань: С радостью должен сказать, что процесс улучшения отношений между нашими странами, который начался с 2002 года, продолжается до сих пор. Откровенно говоря, всемирный финансовый кризис имеет почти только отрицательные последствия и очень мало положительных. Но положительный момент заключается, можно сказать, в том, что кризис нас учит тому, насколько мы взаимозависимы.
Не буду скрывать, что, по нашему видению, первые заявления новой американской администрации обнадёживают в том плане, что международные отношения будут развиваться в более положительном русле. Мне кажется, что после прошлогодних споров в рамках Европы в настоящее время большинство политиков считают, что необходимо строить стратегическое партнёрство с Россией. Мы это представляли и раньше, хотя раньше нам было необходимо спорить в этом плане с большим количеством партнёров, чем сейчас. Это неплохо, если нам не приходиться бороться на всех фронтах.
Д.Медведев: Вам удалось использовать такие аргументы, которые оказались достаточно серьёзными, мощными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3392