
В Кремле под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание Совета по противодействию коррупции


2009-03-10 20:05:44

Обсуждались вопросы, связанные с реализацией утверждённых антикоррупционных мер, создание системы соответствующей экспертизы законов и подзаконных актов, мониторинг их правоприменения, а также дополнительные шаги по противодействию коррупции.
Дмитрий Медведев отметил, что борьбе с этим злом следует уделять постоянное внимание – вне зависимости от каких бы то ни было обстоятельств и необходимости решать другие важные проблемы, стоящие перед государством. Одна из таких проблем, существующий экономический кризис, наоборот, придаёт особую важность контролю за коррупционными действиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44808