
Президент России направил приветствие участникам и гостям Вторых Всероссийских молодежных Дельфийских игр


2001-09-21 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш замечательный смотр искусств – не просто яркое, но и важное событие культурной жизни нашей страны. Он собрал талантливых ребят, полных сил и энергии, готовых заявить о себе в творческом соревновании. Для многих из вас это прекрасная возможность профессионального роста, общения с признанными мастерами, знакомства со своими юными коллегами из разных уголков России».
Вторые Всероссийские молодежные Дельфийские игры начинаются в субботу в Смоленске. В них примут участие делегации из 47 регионов России, более тысячи юношей и девушек. 
История игр берет свое начало в античности. Они проводились по четырем видам искусств – исполнительскому, изобразительному, словесному и прикладному. Дельфийские (ранее Пифийские) игры были запрещены одновременно с Олимпийскими более 1600 лет назад и возродились только в ХХ веке. 
За последние три года Дельфийское движение приобрело популярность в России. В декабре 2000 года в Москве прошли международные Дельфийские игры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40117