
Встреча с Президентом Республики Сербской Милорадом Додиком


2023-05-23 20:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства в Кремле встретился с Президентом Республики Сербской Милорадом Додиком.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Очень рад Вас видеть в Москве.
Хочу Вас поприветствовать, обратить внимание на то, что отношения между Россией и Республикой Сербской развиваются успешно. У нас за последний год рост товарооборота – он в абсолютных величинах, конечно, небольшой, но тенденция хорошая – [составил] 57 процентов. Эту тенденцию, безусловно, нужно сохранять.
Я знаю о заинтересованности наших партнёров в Республике Сербской в работе с нашими крупными компаниями по различным направлениям. Надеюсь, так оно и будет. У нас есть соответствующие инструменты, которые призваны быть использованными, для того чтобы добиться ещё больших результатов. 
Мы благодарны Вам за Вашу нейтральную позицию по событиям на Украине. Только такая позиция и может привести к какому-то положительному решению. Но в любом случае мы благодарны Вам за сдержанность. 
Знаю также, что тысячи школьников в Республике Сербской изучают русский язык и интерес к русскому языку и к русской культуре поддерживается на государственном уровне, за что мы Вам тоже очень благодарны.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать в Россию.
М.Додик (как переведено): Спасибо, господин Президент!
Я Вам признателен за эту встречу. Мы часто встречаемся, и я думаю, что правильно Вы сказали: у нас хорошее сотрудничество между Россией и Республикой Сербской. Конечно, это то, что отвечает нашим интересам в лучшем смысле.
Республика Сербская остаётся упорной в своей политической позиции. [Есть] политики, которые пытаются перебросить вину только на одну сторону. Мы же считаем, что Российская Федерация, которая упорно боролась за рамки безопасности, пыталась и раньше обеспечить гарантии, была вынуждена начать эту специальную военную операцию. Я хотел бы пожелать, чтобы она побыстрее закончилась. 
Мы, конечно, все хотим, чтобы был мир, и Республика Сербская, конечно, из-за всего этого подвергается огромному давлению. Вообще от меня требовали принять решение о санкциях против Российской Федерации. Это бы значило, что мы позже от западных партнёров были бы подвержены давлению и санкциям, остановке проектов – всё, что сейчас остановлено.
Но мы решили, что просто-напросто не будем частью этой истерики, которая создаётся, что будем приверженцами шанса того, чтобы вопрос был решён на уровне Российской Федерации, Украины, другого мира. Мы понимаем, что это не война Украины и России – это столкновение Запада, который пытается использовать Россию как способ для того, чтобы эту войну раздуть. 
В любом случае Республика Сербская стабильная и мирная, но, разумеется, она подвергается требованиям разрушить Дейтонские соглашения, а Российская Федерация – их гарант.
Мы уже вывели более 100 полномочий, которые были гарантированы по Дейтону: всё, что отняли у Республики Сербской, всё это шло эти 20 лет – навязывание правил, которыми нарушается международное право. Мы оказались в ситуации, в которой почти точно Дейтон больше не был источником стабильности. И мы видим тенденции навязывания решений, которые отвечают прежде всего Западу – Америке и Брюсселю. В любом случае мы против таких решений и остаёмся привержены Дейтону. 
Но очевидно, что сила, которая есть у Запада, которую применяют против нас, она огромная, и у нас есть определённые потери. С другой стороны, Вы знаете, что там функционирует человек, который не был выбран в Совете Безопасности, чтобы быть Высоким представителем, как это предусматривается Дейтоном. И мы должны Вас проинформировать, что он начал навязывать законы, и эти законы применяются в другой части Боснии и Герцеговины, которая называется Федерацией. Мы в Республике Сербской не признаём его существование и не будем выполнять те меры, которые он нам навязывает. 
Это всё приводит нас в ещё более тяжёлую ситуацию, и мы все полны решимости бороться за наши дейтонские возможности, потому что как только мы примем эти реформы Запада, вопрос о существовании Республики Сербской окажется под угрозой, она просто перестанет существовать. Огромное количество нашего народа за Республику Сербскую, за Дейтон, за международный договор. Но между тем эти попытки не проходят у западных партнёров. Они снова и снова только обвиняют Республику Сербскую, всех нас, кто руководит Республикой Сербской, вводят санкции против нас. 
В любом случае мы не готовы сдавать эту позицию и защиту наших прав, которую мы завоевали Дейтоном, международным соглашением, прописанным документом.
Ситуация сейчас там спокойная, нет каких-то эксцессов, нет этнически мотивированных и других происшествий, экономика стабильна. Разумеется, [ситуация] развивается в рамках тяжёлых обстоятельств после пандемии, нынешних событий. В любом случае Республика Сербская подвержена [давлению] западных партнёров, которые мешают нам нормально развиваться. У нас проблемы с сотрудничеством в области укрепления экономики, но я надеюсь, что мы это поборем. Ваши компании работают в тяжёлых условиях, вы это знаете. Ключевая проблема – это банки-корреспонденты, которые находятся под контролем Запада, и они не пропускают деньги. Это проблема. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71188