
Владимир Путин встретился с академиком Игорем Спасским


2000-08-23 19:30:54

Москва, Кремль

Президент обсудил с генеральным конструктором Центрального конструкторского бюро морской техники «Рубин» академиком Игорем Спасским возможности проведения операции по подъему с затонувшей в Баренцевом море подлодки «Курск» тел погибших моряков.
По словам ученого, он предложил ряд технических решений, отметив, что многое в осуществлении операции будет зависеть от помощи норвежской стороны. 
В ходе встречи Владимир Путин выступил с инициативой унификации спасательных узлов на подводных лодках, как это уже существует в космосе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38914