
Президент провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2000-08-23 18:30:39

Москва, Кремль

По завершении встречи Игорь Иванов сообщил журналистам, что норвежская фирма «Столт оффшор» через 10 дней даст свои заключения о возможности работ по подъему атомной подводной лодки «Курск». 
Норвежская сторона, занимающаяся этими вопросами, сейчас изучает все аспекты проблемы – наличие оборудования, персонала и связанные с проведением этих работ риски, уточнил Министр. 
Отвечая на вопросы журналистов, он добавил, что возможно привлечение к операции по подъему АПЛ голландской стороны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38912