
Встреча с врио главы Кемеровской области Сергеем Цивилёвым


2018-06-25 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Кемеровской области Сергеем Цивилёвым. Обсуждались основные социально-экономические проблемы региона и оптимальные пути их решения.

В.Путин: Добрый день! Освоились?
С.Цивилёв: Да.
В.Путин: Сколько Вы уже работаете?
С.Цивилёв: Вы меня назначили своим Указом 1 апреля, а до этого я ещё месяц проработал заместителем губернатора.
В.Путин: Время небольшое, тем не менее уже наверняка есть общее представление о том, какие проблемы являются первоочередными. Давайте с них начнём.
С.Цивилёв: Конечно, это повышение уровня жизни граждан. Мы ставим перед собой задачу – существенное увеличение, на 30 процентов повышение заработной платы, увеличение продолжительности жизни на два года, делаем программу социально-экономического развития.
2018–2019 годы – пока высокие цены на уголь и металлы, – и в это время именно основное развитие. Собираемся увеличить валовой региональный продукт на 30 процентов за это время, увеличить долю малого и среднего бизнеса с 15 процентов, которые у нас сейчас есть, в нашей экономике, до 21 процента. 
Планируем как минимум на одну треть снизить количество преступлений и, конечно же, снизить безработицу до среднего уровня, который у нас сейчас в России, до 5,2 процента. Сейчас у нас 7,5 процента.
У нас много интересных направлений. Я с удовольствием готов долго разговаривать об этом. Но хотел бы обратиться к Вам с просьбой.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Цивилёв: У нас развитие бизнеса и доступной среды для наших граждан сдерживает развитие аэропорта города Кемерово. Взлётная полоса в аэропорту находится в крайне тяжёлом состоянии. Требуется её реконструкция, замена навигационного оборудования. Без решения этого вопроса не можем дальше развивать аэропорт. Поэтому просим Вас дать указания о выделении денежных средств на реконструкцию в размере 1,72 миллиарда рублей.
Второе. У нас есть больница в городе Междуреченске. За счёт регионального бюджета в 2013 году была построена коробка. К 2014 году она должна была быть достроена за счёт федерального бюджета, оборудована и введена в эксплуатацию. Но в 2014 году финансирование было остановлено. Прошу возобновить финансирование, достроить больницу и ввести её в эксплуатацию в 2018–2019 годах.
Следующий вопрос – это школьные автобусы. У нас 13 тысяч детей пользуются школьными автобусами, [километраж маршрутов] перевозок – 10 тысяч километров. 260 автобусов находятся практически в аварийном состоянии, требуют замены. Прошу Вас помочь нам в выделении [новых транспортных средств] – 160 автобусов в этом году и 100 автобусов в 2019-м.
Кроме того, мы решаем задачу создания в Кузбассе культурного центра Сибири. Для этого уже очень много сделано, создаём культурный кластер. Надо создать ещё основу этого культурного кластера, под который мы землю выделили в городе Кемерово. Это строительство Кемеровской сцены Государственного Мариинского академического театра, строительство виртуального кинозала, строительство здания для работы с одарёнными детьми, гостиниц для приезжающих артистов и, конечно же, жилья для тех, кто будет трудиться в этом центре. Это очень нам поможет. Жители Кузбасса этого очень сильно ждут. 
Мы праздновали 100-летие города Кемерово, было приглашено большое количество известных артистов, и был просто аншлаг. Столько людей пришло и с таким удовольствием, такие хорошие отзывы об этом. У нас очень много своих хороших трупп, которые выступают и пользуются успехом на мировой сцене. Даже когда Вы были в Китае, выступал наш Кемеровский симфонический оркестр. 
У нас серьёзная основа для создания этого кластера искусства, но требуется помощь.
Следующий вопрос, который хотелось бы поднять. У нас есть школа в городе Кемерово, это та школа, которая находится рядом с «Зимней вишней», в этой школе находились родственники погибших. Школе требуется капитальный ремонт, а это примерно 250 миллионов рублей.
Также у нас есть большая проблема по туберкулёзу. Чтобы кардинально изменить ситуацию с этим вопросом, требуется 8 передвижных флюорографов и один стационарный. Это бы здорово нам помогло.
В.Путин: Хорошо.
Перечень большой, но, собственно говоря, и область немаленькая, поэтому позанимаемся всеми вопросами. Что касается школьных автобусов, у нас программа есть, в этом году предусмотрено 1 миллиард 900 миллионов, но это вся программа. А вам, знаю, нужно достаточно большое количество, поэтому поэтапно мы это будем делать. 
В этой связи хотелось бы обратить внимание на то, что и местные дороги должны быть в нормальном состоянии, в нормативном. Поэтому обращаю Ваше внимание на это. Нужно посмотреть, чтобы автобусы ездили по нормальным дорогам, а не разваливались через месяц эксплуатации. 
Больницей в Междуреченске позанимаемся, мы её доведём до конца, сделаем. Там два-три года примерно нужно будет финансирование. Не всё сразу, но мы это сделаем. 
Что касается культурного центра, то предлагаю его сделать по такому же проекту, по которому планируется сделать центры во Владивостоке, Севастополе и в некоторых других местах. 
Только от вас будет зависеть подбор хорошего, достойного для такого мощного центра места, который должен быть недалеко от центра города, но в то же время в таком месте, которое отвечает предназначению самого этого учреждения.
С.Цивилёв: Мы уже подобрали такое место – в самом лучшем месте города, на берегу реки. У нас всё готово.
В.Путин: Прекрасно. Договорились.
С.Цивилёв: Спасибо Вам огромное.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57843