
Ирине Баракат предоставлено гражданство России


2018-06-25 16:20:00

Президент подписал Указ о приёме в гражданство Российской Федерации.

Текст Указа:
В соответствии с пунктом «а» статьи 89 Конституции Российской Федерации постановляю:
Принять в гражданство Российской Федерации Баракат Ирину Арнольдовну, родившуюся 29 сентября 1980 г. на Украине.
* * *
С просьбой о получении гражданства военный переводчик И.Баракат обратилась к В.Путину во время «Прямой линии» в июне. Женщина проходит лечение после тяжёлого ранения, полученного в сирийском Алеппо. Гражданство России позволит ей получить медицинскую помощь в полном объёме, а также пригласить в Россию семью, оставшуюся в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57846