
16 сентября Президент посетит Турцию


2019-09-13 16:30:00

16 сентября Владимир Путин посетит Турецкую Республику с рабочим визитом для участия в Пятой трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.

В ходе переговоров с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и Президентом Ирана Хасаном Рухани будут рассмотрены дальнейшие совместные усилия по достижению долгосрочного урегулирования в Сирийской Арабской Республике. 
Предполагается обсудить, в частности, меры по окончательной ликвидации террористической угрозы в Идлибе и на северо-востоке Сирии, вопросы продвижения политического процесса, прежде всего в контексте формирования и запуска Конституционного комитета, а также гуманитарную проблематику, включая содействие возвращению беженцев и внутренне перемещённых лиц.
Кроме того, запланированы двусторонние встречи главы Российского государства с лидерами Турции и Ирана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61525