
Совещание по ликвидации последствий пожаров в Бурятии и Иркутской области


2017-08-04 09:00:00

Республика Бурятия, посёлок Танхой

Глава государства провёл совещание по вопросам ликвидации последствий природных пожаров, в результате которых в апреле 2017 года пострадали населённые пункты в Бурятии и Иркутской области. Обсуждался ход восстановительных работ и выплат компенсаций гражданам. 

По окончании совещания состоялась беседа Владимира Путина с мэром города Черемхово Иркутской области Вадимом Семёновым. 
* * *
Стенографический отчёт о совещании по ликвидации последствий пожаров в Бурятии и Иркутской области
В.Путин: Добрый день!
Уважаемые коллеги, мы с вами знаем хорошо, что регион, в котором мы сегодня находимся, весной этого года пострадал от природных пожаров. Пострадали населённые пункты в Бурятии, в Иркутской области. Огнём уничтожены жилые дома, хозяйственные постройки. 
Организацию восстановительных работ мы обсуждали в Иркутске 15 мая на совещании. Сегодня хотел бы услышать, как идёт работа, в том числе прошу доложить, как идут дела с выплатами компенсаций пострадавшим гражданам.
У меня есть некоторые разночтения в бумагах, и хотел бы задать вопрос соответствующий коллегам по поводу того, сколько денег выделили. Кстати говоря, их-за бюрократических проволочек выделили несвоевременно, по-моему. Но вопрос даже не в этом, вопрос в том, сколько нужно на восстановление, прежде всего жилья, и сколько выделяется. 
Это касается и Бурятии – посёлок Черёмушки известный. Я с людьми общался в ходе Прямой линии. Это, насколько я понимаю, единственный населённый пункт в Бурятии, который пострадал; в Иркутской области больше пострадавших. 
По данным Минстроя нужен один объём, а предусмотрен якобы другой объём. Я хочу с этим разобраться: что, собственно говоря, происходит с финансированием.
2 августа необходимые документы Правительством были приняты, деньги в субъекты федерации перечислены, и хотел бы тоже услышать от руководителей регионов, достаточно ли этих средств. Хотел бы услышать доклад Министра по чрезвычайным ситуациям, как они оценивают ущерб. Я просил пригласить сюда и представителей муниципалитетов: хотел бы и ваше мнение услышать по этому вопросу. Давайте начнём. 
Начнём с Алексея Самбуевича. Пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В Черёмушках 28 апреля 2017 года сгорело 28 строений, в том числе 20 жилых домов. Из 20 в 19 домах проживали 49 человек, 19 семей. Один дом использовался как спортивная база. Мы всем 19 семьям помогаем. И не только по жилью, в Иркутске Вы давали поручение посмотреть по надворным постройкам – соответственно, по надворным постройкам тоже.
У нас под федеральные нормы из 19 семей подходят только три. Поэтому мы по всем остальным провели работу, у нас нашёлся спонсор – Селенгинский ЦБК, который выделил 20 миллионов рублей. И мы за счёт внебюджетных средств в том числе восстанавливаем и жильё тем, кто под федеральные нормы не подходит.
В итоге у нас 15 домов строится, а четыре семьи пожелали переехать.
В.Путин: Из посёлка?
А.Цыденов: Да. Им, соответственно, покупается жильё.
По деньгам на строительство. Всего нужно 23 миллиона. Три – это то, что подходит под федеральные нормы. Вчера деньги поступили полностью, то есть никаких вопросов нет. 20 миллионов – внебюджет.
По выплате материальных компенсаций. Из субъектового бюджета 40 пострадавших по 10 тысяч получили ещё 2 мая. Из федерального бюджета по 10 тысяч 35 человек получили – это кто смог подтвердить, по нормам. По 100 тысяч рублей – 29 человек, у которых подтверждена утрата имущества. И один человек по ущербу здоровью – 200 тысяч рублей.
У нас нет нерешённых вопросов. Всё сделано. Мы взяли для себя срок не до 30 сентября, а до 1 сентября.
В.Путин: Я так понимаю, что у нас на связи как раз Черёмушки?
А.Цыденов: Да, как раз Черёмушки.
В.Путин: У нас связь есть? Нас слышат? Вы нас слышите в Черёмушках?
О.Тришкина: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Глава Гремячинского поселения Прибайкальского района, село Черёмушки, Оксана Николаевна Тришкина. 
Алексей Самбуевич уже сказал по поводу помощи, по поводу строительства жилья, повторяться, наверное, я не буду в цифрах. Я хочу просто сказать, что, действительно, все люди, которые обратились за помощью, своевременно получили помощь. На сегодняшний день строятся 15 жилых домов, восстанавливается лыжная база. 
Необходимо отметить, что строительство ведётся согласно «дорожной карте», в сроки, качественно. Жители, которые пострадали, имеют возможность сами контролировать процесс, находиться здесь. В основном жители, которые пострадали, проживают в селе Черёмушки, поэтому за ходом работ следят самостоятельно. 
Нужно отметить, что атмосфера у нас уже здесь совсем другая, все тяжёлые дни мы пережили. На сегодняшний день люди уже занимаются своими делами. 
Кроме помощи, которую озвучил Алексей Самбуевич, у нас, в республике, был организован через региональный фонд инвалидов-колясочников сбор добровольных пожертвований. Собрано порядка 1700 тысяч, которые также распределены между пострадавшими жителями. Жители смогли на данные средства приобрести мебель, бытовую технику, предметы первой необходимости, что уже будет кстати к новоселью, которое, мы уже видим, не за горами. 
На сегодняшний день уже два дома у нас введены в эксплуатацию, в том числе дом для ветерана Великой Отечественной войны. Ветеран находится от меня по правую руку – Иван Тимофеевич Голощапов. На сегодня Ивану Тимофеевичу 94 года, но он находится в отличной форме. И с Вашего позволения я хочу передать ему слово.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Голощапов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Ветеран Отечественной войны и Вооружённых Сил Голощапов Иван Тимофеевич.
В.Путин: Здравствуйте, Иван Тимофеевич!
И.Голощапов: Владимир Владимирович, мы твёрдо знаем, что когда где-то случаются стихийные бедствия и разные беды, Вы всегда с нами, с народом. 
Когда Вы дали задание нашему руководству республики, оно немедленно приступило к выполнению всех работ. Всё было организовано, население получило всяческую помощь: первоначально 10 тысяч, второй раз 10 тысяч, потом 100 тысяч и так далее. Всё было расчищено, приготовлено к строительству. Своевременно поступили строительные материалы, и строители начали строить дома. Мой дом, например, уже сдан, я в нём уже живу, очень доволен и благодарен всем строителям, всему руководству нашей республики. 
У нас добровольцы, особенно добровольцы МЧС помогали исключительно хорошо, мы всем им выносим сердечную благодарность. 
В том числе рядом со мной стоит глава нашего сельского поселения, она, если можно так образно выразиться, она как мать с детьми, она с нами постоянно находится с первого момента этого чрезвычайного происшествия.
Владимир Владимирович, у нас к Вам просьба: когда будут следующие выборы Президента, мы все Вас просим баллотироваться вновь на этот пост. Мы очень будем рады. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Хорошо, я подумаю.
Скажите, пожалуйста, дом, на фоне которого собрались жители села, он чей?
О.Тришкина: Это дом первый – это Федорец Ольга, она проживает в селе Черёмушки, дальше там, если видно, ещё несколько домов. Следующий дом – мужчины, который стоит рядом со мной, Леонида Ивановича, – это его дом.
В.Путин: Да, Леонид Иванович, возьмите, пожалуйста, микрофончик. Дом, Вы там бывали, конечно, смотрите его, по качеству Вас устраивает?
Л.Шевцов: Да, устраивает. Практически вместе со строителями каждый день постоянно, любые замечания – мгновенная реакция, находим общий язык, бывает, своими руками помогаем что-то делать, так что всё нормально, Владимир Владимирович. Рад за такие короткие сроки.
В.Путин: Хорошо, желаю вам счастья в новых домах, надеюсь, что всё будет доведено до конца.
А.Цыденов: Нужно волонтёров наших отметить, там парень стоит. Волонтёры, которые сами расчищали всё сгоревшее, вывезли 53 КамАЗа мусора и горельника, без всяких понуканий люди собрались сами.
В.Путин: Спасибо, волонтёрам особая благодарность. Спасибо вам большое за участие и сердечное отношение к людям.
О.Тришкина: Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за внимание к нашему селу, к нашим жителям. И я как глава поселения заверяю, что поручение, данное Вами, будет исполнено. Находится у нас на контроле у Алексея Самбуевича лично, он бывает здесь, поэтому всё у нас будет хорошо. 
Вам остаётся пожелать доброго здоровья, успехов. Ну и приезжайте к нам в гости на озеро Байкал, оно у нас другое тут, и Котокель. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Надеюсь, что все работы будут завершены в срок и с нужным качеством. Всё равно надо контролировать. Я с уважением отношусь к строителям, но нужно довести до конца эту работу и проконтролировать качество. 
Спасибо вам большое, я к Черёмушкам обращаюсь. 
По поводу вот этих расхождений в финансировании… 
А.Иванов: Устранены, Владимир Владимирович.
В.Путин: Устранены?
А.Иванов: Больше расхождений между нами нет.
В.Путин: Уже нет?
А.Иванов: Всё устранено.
В.Путин: И у Вас тоже нет?
А.Мень: Тоже нет вопросов. 
В.Путин: В том числе и по Иркутской области?
А.Иванов: И по Иркутской области.
В.Путин: Все нормально там, да?
С.Левченко: Просто два транша будет. Один сегодня мы получили, а второй будет 17 августа, после заседания Правительства.
В.Путин: У тех, кто сегодня здесь у нас присутствует, есть какие-то вопросы дополнительные?
В.Семёнов: Есть, Владимир Владимирович. Можно?
В.Путин: Пожалуйста.
В.Семёнов: Семёнов Вадим Александрович, мэр города Черемхово Иркутской области.
Извините, что не касаемо пожара, сегодняшней темы, я немножко Вас отвлеку от грустных раздумий, о хорошем скажу. Город Черемхово является одним из старейших городов в России, которые занимаются угледобычей. В этом году нашему городу исполняется 100 лет, это для нас огромная дата. Плюс 120 лет со дня начала угледобычи на территории нашего города, ну и общероссийский праздник День шахтёра, если Вы будете в Кремле принимать.
Владимир Владимирович, я по поручению жителей. Я обращался к Вам на «Прямую линию», но я понимаю, что там в основном, конечно, Вас беспокоили проблемные вопросы, а мы проблемных вопросов не ставим, мы просто хотели пригласить Вас к себе в гости в город Черемхово на 100‑летний юбилей. 
Я извиняюсь, конечно, за самонадеянность, я даже подготовил Вам приглашение, немножко от волнения его помял. Я понимаю, что Вы не приедете, Владимир Владимирович, потому что у Вас очень много работы, поэтому я Вас прошу: Вы, пожалуйста, поздравьте жителей телеграммой.
В.Путин: Хорошо.
В.Семёнов: В 1921 году Владимир Ильич Ленин написал письмо черемховским шахтёрам. Почти 100 лет в каждом учреждении, в каждом уголке нашего города висит стенд «Письмо Ленина черемховским шахтёрам». Вы отправьте телеграмму, я Вам обещаю, что через 100 лет в каждом уголке города Черемхово будет висеть стенд, где будет написано «Телеграмма Владимира Владимировича Путина черемховским горнякам в честь 100‑летнего юбилея».
В.Путин: Хорошо, я проверю.
В.Семёнов: И, Владимир Владимирович, Вам в основном проблемы часто обозначают. А я хочу сказать Вам огромное спасибо за такую важную, на мой взгляд, просто государственную вещь, как переселение граждан из аварийного жилья. Низкий Вам поклон от всех жителей, потому что очень тяжело живёт город, очень много мы делали полезного для страны. К сожалению, до Вас мало кто обращал внимания на проблемы жителей. Они до сих пор жили в бараках 1932 года постройки. Мы за последние только три года, выполняя Ваш указ, снесли более 60 тысяч квадратных метров жилья, и люди получили новые квартиры. Огромное Вам спасибо.
А то, что Вам сказал ветеран войны… я не ветеран войны, но я житель более современной России, я присоединяюсь к словам, мы хотели бы видеть Вас на посту руководителя нашей страны. Можете на нас рассчитывать всегда, мы Вас поддержим.
Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо большое.
В.Семёнов: Передам приглашение? Немножко помятое, правда.
В.Путин: Спасибо.
Что-то ещё? Какие у вас ещё вопросы есть по этой теме – по теме пожаров? Нет.
Значит, нужно довести до конца всё. Всегда самый сложный участок работы – завершающий. Здесь быстро холода наступают, край суровый, поэтому я обращаюсь к руководителям регионов, муниципалитетов: надо отследить и поставить последнюю точку. Пока последний пострадавший не скажет, что всё в порядке, вы не должны успокаиваться. А мы в Москве это проверим.
Спасибо. 
Всего хорошего, до свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55293