
Посещение Байкальского государственного природного биосферного заповедника


2017-08-04 07:40:00

Республика Бурятия, посёлок Танхой

В ходе рабочей поездки в Бурятию Владимир Путин посетил Байкальский государственный природный биосферный заповедник.

Глава государства принял участие в церемонии выпуска в Байкал молоди омуля. Около 50 тысяч мальков вырастили в садках методом индустриального рыбоводства для поддержания биоразнообразия ихтиофауны самого глубокого озера на планете. Зарыбление Байкала осуществляется регулярно на основе государственно-частного партнёрства.
Президент также ознакомился с работой визит-центра «Байкал заповедный» – современного информационно-туристического комплекса, построенного на берегу озера. Владимир Путин осмотрел экспозицию центра и кратко пообщался с волонтёрами Межрегиональной общественной организации «Большая Байкальская тропа». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55291