
Президент направил приветствие делегатам и участникам V (XIX) съезда Союза театральных деятелей Российской Федерации


2006-10-21 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Союз театральных деятелей Российской Федерации по праву считается одним из старейших отечественных творческих объединений. На протяжении всей своей богатой истории он играет активную роль в жизни театра, реализует интересные просветительские, образовательные, благотворительные проекты. И потому форумы СТД неизменно привлекают к себе заинтересованное внимание поклонников драматического искусства, вызывают широкий общественный резонанс.
Делегатам из многих регионов России предстоит сегодня подвести итоги деятельности Союза, наметить перспективы на будущее. В числе ваших значимых приоритетов – вопросы развития театрального дела в стране, укрепление творческих контактов с коллегами из зарубежных стран, актуальные проблемы текущей работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36479