
Владимир Путин встретился с государственным секретарем США Кондолизой Райс


2006-10-21 20:40:06

Госпожа Райс рассказала главе Российского государства об итогах своей поездки в Сеул, Токио и Пекин.
Президент России и госсекретарь США обменялись мнениями по проблемам, связанным с Северной Кореей, и в целом по вопросам, связанным с нераспространением ядерного оружия.
Владимир Путин и Кондолиза Райс также обсудили предстоящие российско-американские контакты на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36481