
Владимир Путин поздравил Ху Цзиньтао с переизбранием на пост Председателя Китайской Народной Республики


2008-03-18 12:30:07

«Уверен, что народ дружественного Китая под Вашим руководством добьётся новых успехов в деле социально-экономического развития страны и неуклонного повышения её авторитета на международной арене, – говорится, в частности, в поздравительном послании Президента России. – С большой теплотой вспоминаю наши встречи, которые неизменно отличала откровенная атмосфера и высокая практическая отдача. С удовлетворением отмечаю, что в последние годы в двусторонних отношениях достигнуты впечатляющие результаты в политической, экономической, гуманитарной и других областях.
Хотел бы ещё раз подтвердить приверженность России курсу на всемерное углубление стратегического партнёрства с Китаем на благо наших народов, в интересах укрепления международного мира и безопасности, строительства многополярного справедливого миропорядка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43985