
Встреча с председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой


2016-07-15 09:15:00

Накануне поздно вечером Президент провёл рабочую встречу с председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой. Обсуждались вопросы поддержки малого и среднего предпринимательства.

В.Путин: Татьяна Алексеевна, я регулярно получаю от Вас информацию по различным сферам. Знаю, что Вы хотели рассказать о том, насколько эффективно расходуются деньги, предназначенные для поддержки малого и среднего бизнеса.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, так совпало, что Совет по стратегическому развитию в качестве одного из приоритетов определил развитие малого и среднего бизнеса. И у нас завершилось экспертно-аналитическое мероприятие по оценке эффективности тех форм государственной поддержки, которые работают в отношении малого и среднего бизнеса.
В первую очередь речь идёт о налоговой системе. Во вторую очередь – о тех субсидиях, которые выделяет федеральный бюджет на развитие малого и среднего бизнеса. Кроме того, государственные закупки и система кредитования малого и среднего бизнеса.
Но, прежде чем коротко охарактеризовать эти формы, я хотела бы сказать, что у нас всё‑таки по результатам 2015 года по сравнению с 2014-м есть позитивная тенденция, с одной стороны, по увеличению количества занятых в малом и среднем бизнесе. С другой стороны – увеличение поступления доходов от этой сферы практически на 10 процентов. Это хороший сигнал.
В.Путин: Доходов в бюджет.
Т.Голикова: В бюджетную систему, да. 
Более того, есть регионы, где уровень и создания субъектов малого и среднего бизнеса, и поступления налоговых платежей существенно превышают среднероссийский уровень. Я бы к таким регионам по малому бизнесу отнесла Белгородскую область, Саратовскую область, Новгородскую область, где количество объектов малого бизнеса превышает за последние пять лет 40 процентов, – это серьёзное движение вперёд. Что касается индивидуального предпринимательства, которое тоже в эту когорту попадает, здесь абсолютными лидерами являются крупные города – Москва и Санкт-Петербург, и Ленинградская область. 
Если теперь вернуться к формам государственной поддержки, о которых я сказала, то наиболее распространённой формой, которую по уплате налогов выбирает малый и средний бизнес, – это упрощённая система налогообложения. На неё в основном приходится 43 процента. На иные спецрежимы приходится 27 процентов. То, какую форму по уплате налогов выбирают субъекты малого и среднего предпринимательства, зависит, конечно, от регионального законодательства и от той налоговой нагрузки, которая там установлена. Но те предприятия, которые имеют наёмных работников, как правило, выбирают упрощённую систему. Те, которые не имеют наёмных работников, – вменённую систему или патент. 
В.Путин: Это уже индивидуальное предпринимательство.
Т.Голикова: Да. Но я бы хотела сказать, что, конечно, у нас, как это принято говорить, существует сектор теневой занятости. По оценкам Росстата, за 2015 год это 14,8 миллиона человек. 
И вот как раз на самом деле патентная система и призвана выводить из теневого сектора самозанятых граждан. Когда в 2013 году её вводили, в том виде, в котором она сейчас существует, она не давала того эффекта, который она дала за последние периоды своего существования. Я имею в виду сейчас 2015 год по сравнению с 2014-м, потому что это чувствительные года, в том числе с точки зрения развития экономики. 
И я должна сказать, что достаточно неожиданные результаты у нас по патентной системе. Количество граждан и предпринимателей, которые работают на этой системе, увеличилось на 84 процента, а доходы увеличились на 54 процента. Отрадно отметить, что это Крымский федеральный округ. Там понятно, почему: установлена ставка 1 процент. А, скажем, город Москва и Московская область, – ставка 6 процентов. Но всё равно эти три региона в общей совокупности по патентной системе налогообложения – это 53,9 процента. Это существенно. В основном, конечно, это розничная торговля. 
И если соотнести вот этот сектор неформальной занятости, в котором в основном торговля, сельское хозяйство, транспорт, строительство, то структура перешедших на патентную систему совпадает. В этом смысле у нас есть перспектива к тому, чтобы всё‑таки людей выводить. По экспертным оценкам, это может дать порядка 40 миллиардов дополнительных доходов, даже если половина людей выйдет из этой сферы неформальной занятости. 
Следующий блок, на который я бы хотела обратить внимание, – это чисто государственная поддержка и те программы, которые мы реализуем за счёт средств федерального бюджета. Это две программы. Одна программа – по поддержке малого бизнеса, которую администрирует Министерство экономического развития. Вторая – Минсельхоз, это развитие малых форм хозяйствования, в основном фермерского. И, наконец, Фонд поддержки развития малых форм, который поддерживает малые инновационные предприятия. 
Всего было направлено на эти цели 39 миллиардов рублей. Получили поддержку порядка 250 тысяч предпринимателей. При этом, если относиться к этим механизмам – эффективный и неэффективный, – в целом эффективные.
Что нужно было бы достроить – достроить нужно получение информации о том, какие предприятия ликвидируются, какие продолжают дальше существовать. Мы все работаем на базе информации Росстата, но уже с 1 августа 2016 года должен заработать реестр, который создаёт Федеральная налоговая служба по малому и среднему бизнесу и по базе уплаты налогов. Собственно, мы увидим, что в реальной ситуации есть.
Что касается закупок, то здесь, Вы знаете, весьма позитивные результаты 2015 года. Всё время говорили о том, что мы не выдерживаем критерии, 15 процентов для субъектов малого предпринимательства, пока не выдерживаем. Тем не менее было объявлено 853 тысячи закупочных процедур, в которых могли участвовать субъекты малого предпринимательства и некоммерческие организации, потому что для них двоих установлена граница 15 процентов, и на сумму 1,4 триллиона рублей, это на 54 процента больше, чем в 2014 году. Они участвовали в основном на уровне субподряда, а вот прямые контракты, которые они заключили, это 270 миллиардов рублей, где они являются контрагентами по исполнению, это в два раза больше, чем в 2014 году.
Заработала корпорация по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства. Они поддержали 3345 проектов на сумму гарантий 17,8 миллиарда рублей, это позволило привлечь в эту сферу 38 миллиардов кредитных ресурсов. Я так просто прикинула, если налоги убрать, если собрать государственную поддержку, если учесть то, что в госзакупках получают, то, что даёт корпорация, – это существенная сумма, это почти 346 миллиардов рублей, которые мы вкладываем для развития малого бизнеса. 
Но, возвращаясь к тому, с чего начала, мне кажется, что, во‑первых, информация Федеральной налоговой службы нам даст полную картину, понимание, что есть, можно будет в рамках проектного подхода выстроить уже – или достроить – механизмы поддержки и развития малого бизнеса.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52517