
Соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду


2016-07-15 10:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Французской Республики Франсуа Олланду в связи с гибелью большого количества граждан Франции и ряда других государств в результате террористического акта в Ницце.

«Потрясают жестокость и особый цинизм этого преступления, совершённого в день Национального праздника вашей страны. Мы в очередной раз убедились, что терроризму абсолютно чужда человеческая мораль: его жертвами становятся ни в чём не повинные мирные люди, в том числе женщины и дети», – отметил Президент России в телеграмме соболезнования.
Глава Российского государства подчеркнул, что для победы над «этим чудовищным злом» необходимо объединить силы всего цивилизованного человечества, последовательно и бескомпромиссно бороться со всеми формами и проявлениями терроризма: уничтожать или обезвреживать боевиков и их идейных вдохновителей, где бы те ни скрывались, систематически разрушать инфраструктуру экстремистского подполья и жёстко пресекать его финансовую подпитку. Президент России подтвердил, что Россия со своей стороны готова к самому тесному взаимодействию с Францией и другими международными партнёрами на всех направлениях антитеррористической деятельности.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52520