
Обращение к Франсуа Олланду и французскому народу


2016-07-15 13:44:00

Москва, Кремль

В.Путин: Сегодня ночью все мы узнали об очередном отвратительном террористическом акте во Франции. Понимаю, что сейчас у Президента республики, как и у всего французского руководства, нет времени для телефонных разговоров, поэтому хочу обратиться к нему публично.
Дорогой Франсуа, Россия знает, что такое террор и угрозы, которые он создаёт для всех нас. Наш народ не раз сталкивался с подобными трагедиями и глубоко переживает случившееся, сочувствует французскому народу и солидарен с ним.
Преступление в Ницце, в результате которого есть погибшие и пострадавшие в том числе среди российских граждан, совершено с особой жестокостью и особым цинизмом.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что только объединёнными усилиями можно победить терроризм.
Господин Президент, я прошу передать слова самого искреннего соболезнования и поддержки родным и близким погибших, пожелать скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52522