
Встреча с президентом компании «Алроса» Фёдором Андреевым


2013-05-16 14:15:00

Сочи

Фёдор Андреев информировал Президента о текущей деятельности компании.

* * *
В.Путин: Фёдор Борисович, вопросы естественные: сегодняшнее состояние компании, ситуация на мировых рынках, как у вас складывается работа в социальной сфере (знаю, что на компанию большая социальная нагрузка) и отношения с вашими акционерами, в том числе с представителями Республики Якутия.
Ф.Андреев: Уважаемый Владимир Владимирович, я подготовил небольшой материал, который в процессе беседы можно использовать. Как Вы помните, докладывая результаты 2012 года, я говорил, что компания достигла рекордных за всю историю показателей как по объёму добычи – мы вышли на уровень 34 миллионов карат, – так и по выручке – мы достигли 4,5 миллиарда долларов и стали безусловным лидером в алмазной индустрии, опередив своих основных конкурентов: De Beers, Rio Tinto и BHP.
Для нас принципиально важным был 2012 год, чтобы закрепить в 2013 году результаты, которых мы достигли. Нам это удалось, и в 2012 году мы сохранили лидерство компании по объёму производства и выручке. Результаты, которых компания достигла, можно увидеть: выручка достигла 150 миллиардов рублей, чистая прибыль превысила миллиард долларов.
По показателям рентабельности. Знаю, что сейчас идёт достаточно большая дискуссия о том, какая собственность более эффективна: частная или государственная. Могу только подтвердить тезис, что скорее не форма собственности влияет на показатели компании, а качество менеджмента, качество корпоративного управления и рыночная ситуация.
Допустим, по операционной рентабельности в 2012 году компания достигла 18 процентов, по рентабельности чистой прибыли показатель составил 27 процентов, по операционной рентабельности компания также показала 18 процентов.
Безусловно, поскольку компания является на сегодняшний день публичной, девять процентов акций компании обращаются на открытом рынке, вопрос дивидендной политики являлся и является важным вопросом как для государства (основного акционера), так и для инвесторов. В 2011 году компания заплатила дивидендов в Российскую Федерацию и в Республику Якутия 7 миллиардов 400, в 2012 году эта цифра достигла 8 миллиардов.
Мы считаем, те решения, которые были приняты на уровне Правительства, что дивиденды должны платиться на уровне 25 процентов от чистой прибыли, – это принципиально важное решение для позиционирования компании на международном и российском финансовых рынках.
Таким образом, дивидендная доходность компании по итогам 2012 года составила 3,7 процента, что соответствует уровню доходности по акциям таких компаний, как BHP Billiton, Rio Tinto и Anglo American.
Хотел бы также остановиться на той дискуссии о приватизации, которая происходила в последние два года. Мы действительно рассматривали этот вопрос в трёх измерениях, если можно так сказать, обсуждая пакет приватизированных акций, обсуждая площадку, на которой должна проводиться приватизация компании, и также рассматривались разные варианты приватизации. Рассматривался и вариант размещения на Лондонской бирже, рассматривался вариант размещения на Российской бирже, рассматривались такие способы, как конвертируемые облигации, – скажем так, полный перечень инструментов, и дискуссия подчас была достаточно горячая.
После совещания по развитию финансовых рынков, которое Вы провели 25 января текущего года, мы сузили дискуссию, и 30 марта Правительство издало распоряжение о приватизации 7 процентов акций «Алроса». В качестве банка-агента был выбран банк «Голдман Сакс». Аналогичное решение уже принято Законодательным Собранием Якутии, президентом [Якутии], и мы фактически уже, скажем так, на пороге реализации тех решений, которые были приняты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18126