
Форум по налоговому администрированию ОЭСР


2013-05-16 13:45:00

Сочи

В режиме телемоста Владимир Путин общался с участниками восьмого заседания форума по налоговому администрированию Организации экономического сотрудничества и развития, которое проходит 16–17 мая в Москве.

В видеоконференции приняли участие руководитель Федеральной налоговой службы Михаил Мишустин и директор Центра налоговой политики и администрирования ОЭСР Паскаль Сен-Аман.
* * *
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы присутствуем на конференции ОЭСР, в которой принимают участие более 50 делегаций, представляющих налоговые органы стран – членов ОЭСР, представители стран «Группы двадцати», других стран, а также представители 7 международных организаций, которые работают в налоговой и таможенной сфере. В повестку дня форума включены такие важные вопросы, как совершенствование налогового администрирования крупнейших транснациональных корпораций, координация международных усилий по борьбе с размыванием налоговой базы, вывода прибыли, борьба с офшорным уклонением от уплаты налогов, а также вопросы инновационного развития налоговых администраций в мире. Спасибо, что нашли время и возможность связаться с нами.
В.Путин: Добрый день, уважаемый Михаил Владимирович! Добрый день, уважаемые друзья, коллеги.
Мне очень приятно, что вы сочли возможным для проведения своего форума приехать именно в Москву. К сожалению, график моих международных встреч с коллегами не позволил мне сегодня быть в столице России, но мы самым внимательным образом относимся к деятельности российской налоговой службы и коллег господина Мишустина в других странах мира.
Должен сразу сказать, это вы и без меня хорошо знаете, к сожалению, ваша работа не воспевается в стихах, песнях, потому что платить деньги, отдавать их налоговой службе мало кому нравится, и так было во все времена. Но это не принижает значение вашей службы, а наоборот, в сегодняшнем мире ни одно современное государство без эффективно функционирующей налоговой службы существовать не может. От того, как вы организуете свою работу, в значительной степени зависит экономическая политика ваших правительств. В конечном счёте, в значительной степени от этого зависит и налоговая нагрузка, от этого зависит и инвестиционный климат, и конечный экономический результат.
В России – так же, как и во многих странах – немало проблем всегда было в этой сфере, много ещё остается, но всё‑таки, в том числе благодаря поддержке наших коллег из‑за границы, мы двигаемся вперёд, улучшаем условия нашей работы в сфере налогового администрирования. Вы наверняка знаете, что, по оценкам Всемирного банка, мы по условиям налогового администрирования делаем хороший шаг вперёд. Поднялись со 105-го на 64-е место в мире и даже обогнали наших многих коллег из стран – членов ОЭСР. Из 34 стран – членов ОЭСР мы обогнали 14 стран по показателю качества налогового администрирования.
Конечно, это далеко не всё, что мы ещё должны сделать. Нами предпринимаются необходимые действия для того, чтобы исключить возможность ухода от налогов через офшорные зоны, для того, чтобы исключить возможность легализации доходов, полученных незаконным, преступным путём. Хочу сразу отметить, что все эти действия российского Правительства напрямую опираются на рекомендации наших коллег из ОЭСР, за что мы нашим друзьям весьма признательны.
Развиваются и другие направления нашей налоговой системы. Они становятся более современными, более удобными для тех, кто платит налоги. Многие уже переходят в электронный формат. Примерно 76 процентов юридических лиц уже выплачивают налоги в электронном формате. Значительное количество физических лиц, граждан Российской Федерации, делают то же самое через возможности интернета. Это примерно около двух миллионов человек.
В этом году мы принимаем у себя «большую двадцатку» – форум, который состоится в Петербурге осенью этого года, – и желаем удачи и эффективной совместной работы всем, кто сегодня собрался в Москве. Конечно, нам было бы очень важно услышать ваши рекомендации и ваши предложения для форума «двадцатки» в Петербурге.
Хочу отметить, что мы придаём очень большое значение сотрудничеству налоговых служб. И в этой связи напомню, что совсем недавно мы приняли решение о возможности передачи налоговой информации по запросам налоговых органов других стран. Я очень рассчитываю, уважаемые коллеги, что такая позиция российского руководства встретит ответную положительную реакцию и у наших коллег за рубежом, и наши налоговые службы будут при необходимости также пользоваться вашей поддержкой.
В заключение мне бы хотелось обратиться к господину Паскалю Сен-Аману с просьбой, которую я уже сформулировал, а именно, есть ли у ОЭСР либо у участников сегодняшнего форума в Москве рекомендации для российского руководства в преддверии предстоящего форума в Петербурге в сентябре текущего года.
П.Сен-Аман (как переведено): Господин Президент, от имени всех присутствующих здесь руководителей благодарю Вас за то, что Вы присоединились к нам сегодня. Для нас большая честь провести форум в Москве. Благодарим за гостеприимство.
Налогообложение – это действительно очень важный вопрос для многих стран, включая Россию. И Вы этот вопрос возвели действительно в приоритетную часть вопросов повестки встречи «двадцатки». Комиссары, которые присутствуют здесь, работают над вопросами обмена информацией, и мы надеемся, что мы сможем в сентябре отчитаться перед Вами и до того – на встрече министров финансов, которая будет проходить 20 июля в Москве, о путях создания нового глобального стандарта автоматического обмена информацией. Таким образом, мы формируем это предложение для этой встречи.
Что касается вопросов двойного налогообложения со стороны транснациональных компаний, вместе с Россией и с другими членами «двадцатки» мы сформируем план действий во избежание двойного налогообложения, именно для того, чтобы формировать привлекательные налоговые режимы, с тем чтобы транснациональные компании могли осуществлять инвестиции, направленные на рост, на укрепление занятости, что так необходимо всем странам. Поэтому мы надеемся, что всё сделаем вовремя, к встрече «двадцатки», для того, чтобы и по вопросам налогообложения председательство России тоже было успешным. Большое спасибо за Ваше участие.
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый господин Сен-Аман.
Хочу пожелать всем участникам этой встречи удачи, профессионального и делового обсуждения всех проблем. Надеюсь, у вас будет время познакомиться со столицей России. Уверяю вас, в Москве есть что посмотреть, и надеюсь, у вас будет немного свободного времени для того, чтобы получить удовольствие от общения с Москвой.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18125