
Дмитрий Медведев поздравил Президента Индии Пратибху Патил с Днём рождения


2009-12-19 09:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России Вас знают как влиятельного государственного и общественного деятеля, вносящего большой вклад в решение задач социально-экономического развития Индии и укрепления её авторитета на международной арене.
С тёплотой вспоминаю встречу с Вами в Нью-Дели в декабре 2008 года, проходившую в характерной для наших отношений атмосфере открытости и доверия. Одним из центральных событий Года Индии в России по праву стал Ваш недавний визит в Москву.
Ещё раз хотел бы выразить восхищение Вашим мужественным полётом на российском истребителе «Су-З0 МКИ», который рассматриваем как яркий символ российско-индийского многопланового сотрудничества.
Поступательное развитие дружественных отношений с Индией было и остаётся в числе приоритетов российской внешней политики. Это в очередной раз подтвердили итоги только что завершившегося визита в Россию Премьер-министра Манмохана Сингха. Убеждён, что достигнутые договорённости придадут серьёзный дополнительный импульс реализации курса на углубление российско-индийского стратегического партнёрства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6390