
Внесены изменения в Уголовно-исполнительный кодекс и Федеральный закон «Об исполнительном производстве»


2009-12-19 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 107 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статьи 100 и 111 Федерального закона «Об исполнительном производстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на реализацию положений статьи 52 Конституции Российской Федерации, устанавливающих обязанность государства обеспечить потерпевшим компенсацию причинённого преступлением ущерба.
В этих целях статьей 1 Федерального закона предлагается часть вторую статьи 107 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации изложить в новой редакции, предусматривающей, что возмещение осужденными расходов по их содержанию производится после удовлетворения всех требований взыскателей в порядке, установленном Федеральным законом «Об исполнительном производстве».
Вносимыми пунктом 1 статьи 2 Федерального закона изменениями в статью 100 Федерального закона «Об исполнительном производстве» предусматривается, что взыскание по исполнительным документам обращается не только на заработную плату, но и на пенсию и иные доходы граждан, отбывающих наказание в исправительных учреждениях.
Кроме того, пунктом 2 статьи 2 Федерального закона предусматривается дополнить пункт 1 части 1 статьи 111 Федерального закона «Об исполнительном производстве» положением, согласно которому требование взыскателей по возмещению ущерба, причинённого преступлением, должно относиться к требованиям, подлежащим удовлетворению в первую очередь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6394