
Дмитрий Медведев поздравил актрису театра и кино, народную артистку РСФСР Анастасию Вертинскую с Днём рождения


2009-12-19 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркая индивидуальность, большой труд и драматический талант позволили Вам добиться серьёзных успехов в актёрской профессии.
Свой творческий потенциал Вы раскрыли на сценах ведущих театров страны – в самых разных жанрах и амплуа. А такие киноленты, как «Алые паруса», «Человек-амфибия», «Гамлет» и другие пользуются популярностью среди зрителей нескольких поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6396