
Неформальная встреча президентов России, Беларуси, Казахстана, Армении, Киргизии, Таджикистана и Туркмении


2009-12-19 17:00:00

Алма-Ата

Главы государств обсудили вопросы экономической интеграции, противодействия региональным вызовам, в частности задачи в области борьбы с наркоугрозой, терроризмом, оргпреступностью. Дмитрий Медведев также поделился впечатлениями об участии в Конференции ООН по проблемам глобального изменения климата в Копенгагене.

В рамках неформального саммита президенты России, Казахстана и Республики Беларусь приняли совместное заявление. В документе обозначены задачи Таможенного союза трёх стран, а также подтверждено стремление к формированию на его основе Единого экономического пространства — не позднее 1 января 2012 года.
Дмитрий Медведев, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев дали поручения разработать необходимые документы к 1 июля 2011 года, чтобы они могли вступить в силу с 1 января 2012 года.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Хотел бы выразить прежде всего признательность хозяину саммита Нурсултану Абишевичу Назарбаеву, который принимает нас сегодня для проведения этой неформальной встречи.
Как показывает опыт, неформальные встречи такого рода оказываются весьма и весьма полезными. Действительно, в ходе этих встреч обсуждаются самые разные вопросы, причём обсуждаются без излишних протокольных и иных ограничений, обсуждаются в открытой манере, и мы иногда достигаем очень неплохих, просто даже таких прорывных результатов: возникают хорошие идеи, которые впоследствии реализуются. В качестве примера приведу, скажем, решение, которому уже год, имею в виду создание фонда по экономической поддержке – Антикризисного фонда ЕврАзЭС, который мы с вами создали (и достаточно быстро создали, я считаю, в этих то условиях), уже все ратификации прошли, и он в принципе начинает работать. Это прямой результат такого рода неформальных встреч, не говоря уже о том, что, действительно, и идея ЕврАзЭС возникла во время неформальной встречи.
У нас сегодня нет какой‑то фиксированной повестки дня. Хотя я напомню, что, если говорить о трёх государствах: Беларуси, Казахстане и Российской Федерации, – то во время встречи в Минске мы запланировали встретиться в конце года, запланировали, что это будет в Казахстане, и запланировали обсудить план формирования Единого экономического пространства между нашими государствами, имея в виду то, что совсем недавно нами был подписан отдельный договор, касающийся создания унифицированной таможенной зоны, которая будет применяться в наших странах. Поэтому для того чтобы обсудить эти и другие вопросы, которые интересны и нашим коллегам, здесь присутствующим, мы сегодня и собрались.
Действительно, в мире происходят самые разные события. Могу поделиться своими впечатлениями от климатического саммита, который проходил последнюю неделю в Копенгагене. Результаты есть, но они достаточно скромные. К сожалению, работа проходила очень тяжело, но под конец нам всё‑таки удалось собрать заявление, которое отражает представление самых разных стран о том, как нам дальше совершенствовать работу по улучшению экологической ситуации на планете, каким образом нам стараться предотвращать неблагоприятные изменения климата.
Есть и другие наши общие озабоченности, которые мы всегда обсуждаем: это и экономическая ситуация, и те региональные вызовы, с которыми сталкиваются наши страны, имею в виду, прежде всего, терроризм, наркотрафик, организованную преступность. Мы противостоим этим вызовам, занимаемся этим достаточно активно и в формате региональных организаций, в которых мы в той или иной форме участвуем, и на двусторонней и иных основах.
Думаю, что эта встреча, как и предыдущая встреча в Казахстане, – это уже такая добрая традиция. Уверен, что мы сегодня сможем обменяться впечатлениями по самым разным вопросам. Наверное, поговорим о ЕЭП, если не будут возражать другие наши партнёры, присутствующие здесь и сидящие за этим столом; надеюсь, найдём какие‑то ответы на сложные вопросы, с которыми сталкиваются наши страны в этот трудный год.
Так что ещё раз, Нурсултан Абишевич, спасибо за то, что позвали нас в гости, спасибо за то, что собрали таким образом – неформально. Как правило, это заканчивается хорошими результатами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6399