
Дмитрий Медведев поздравил российскую студенческую сборную с блестящим выступлением на XXV Всемирной летней Универсиаде-2009 в Белграде


2009-07-12 18:30:00

Уважаемые друзья!
Поздравляю вас с блестящим выступлением на XXV Всемирной летней Универсиаде-2009 в Белграде.
Мастерство, упорство и сила воли помогли российской сборной занять первое место в общекомандном зачёте. Замечательных результатов добились теннисистки и волейболисты, поистине триумфальным стало выступление наших гимнасток. Ваши замечательные победы на столь масштабных студенческих состязаниях в Год молодёжи – это прекрасный подарок миллионам российских болельщиков.
Уверен, что и впредь вы будете достойно представлять нашу страну на самых престижных международных соревнованиях.Желаю вам крепкого здоровья, счастья и новых спортивных побед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4770