
Владимир Путин и Президент Польши Александер Квасьневский дали совместную пресс-конференцию


2003-06-28 18:05:37

Балтийск

Основная задача сотрудничества России и Польши на ближайшее время – взаимодействие в области инфраструктуры дорожного сообщения, пограничных переходов, отметил Владимир Путин.
Глава Российского государства также заявил, что министерствам иностранных дел будут даны поручения вновь рассмотреть вопрос об упрощенном визовом режиме между Калининградом и Польшей.
Прошедшие учения Северного и Балтийского флотов Президент охарактеризовал как удовлетворительные. Однако окончательную оценку можно будет дать только после изучения всех параметров.
Президент также ответил на вопросы об итогах его государственного визита в Великобританию, перспективах строительства Североевропейского газопровода, проблемах Калининграда и планах полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе Валентины Матвиенко баллотироваться на пост губернатора Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28937