
Владимир Путин и Президент Польши Александер Квасьневский с борта ракетного крейсера «Маршал Устинов» наблюдали за завершающим этапом тактических учений Балтийского и Северного флотов ВМФ России


2003-06-28 16:10:00

Калининградская Область

Более 30 кораблей и вспомогательных судов, самолеты истребительной, штурмовой и противолодочной авиации участвовали в активной фазе тактических учений Балтийского и Северного флотов.
Владимир Путин и Александер Квасьневский на завершающем этапе учений наблюдали за морским боем с использованием всех средств огневого поражения.
Президенты России и Польши поблагодарили экипаж крейсера за слаженные действия во время учений.
Кроме того, Президент выразил находившимся на крейсере «Маршал Устинов» ветеранам Балтийского флота благодарность за долгую безупречную службу.
На учения были приглашены военные наблюдатели из Великобритании, Германии, Литвы, Нидерландов, Польши, США и Швеции, а также представители иностранного дипломатического корпуса, аккредитованные в Калининграде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28935