
Россия может сыграть важную роль в обеспечении Северной Европы и Европы в целом энергоресурсами, заявил Президент В.Путин на пресс-конференции по итогам встречи с Президентом Польши А.Квасьневским


2003-06-28 19:21:00

В ближайшие 10–15 лет энергоресурсов Европы явно будет не хватать. В этой связи наиболее приемлемым в экономическом плане ресурсом для Северной Европы станет сотрудничество с Россией. По словам В.Путина, нитка газопровода, проходящая по территории Польши, пока не работает на полную мощность, и ее потенциальные возможности могут быть увеличены.
Даже в случае реализации соглашения о строительстве северо-европейского газопровода по дну Балтийского моря, для Европы поставок газа будет недостаточно, отметил Президент. Поэтому Россия готова рассмотреть возможности увеличения транспортировки энергоносителей, в том числе, через территорию Польши.
Касаясь итогов встречи с Александером Квасьневским, Владимир Путин также заявил, что министерствам иностранных дел России и Польши будут даны поручения вновь рассмотреть вопрос об упрощенном визовом режиме между Калининградом и Польшей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28936