
Владимир Путин провел встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и главнокомандующим Военно-Морским Флотом Владимиром Куроедовым на борту ракетного крейсера «Маршал Устинов»


2003-06-28 14:50:25

Калининградская Область

Президент утвердил план военных учений на Дальнем Востоке, которые пройдут с 18 по 27 августа 2003 года.
Доклад о плане учений главе государства представили Сергей Иванов и Владимир Куроедов.
В учениях примут участие 68 кораблей и катеров Тихоокеанского флота, 42 вспомогательных судна, пятая армия Военно-воздушных сил и Противовоздушной обороны, а в отдельных эпизодах – дальняя авиация. Учения состоят из 45 эпизодов, которые предусматривают отработку антитеррористических действий, мер по охране, в том числе с использованием флота и пограничных сил.
В качестве участников и наблюдателей приглашены США, Канада, Китай, Северная и Южная Корея и Япония.
Владимир Путин попросил Министра обороны и главнокомандующего ВМФ рассказать также о предстоящих в Норвежском море российско-французских учениях.
Владимир Куроедов сообщил, что это будут первые учения, в которых примут участие подводные силы двух государств. С российской стороны в учениях будет задействован большой противолодочный корабль «Адмирал Чабаненко».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28934