
Владимир Путин провел встречу с Президентом Польши Александером Квасьневским


2003-06-28 13:00:00

Калининградская Область

Беседа состоялась на борту ракетного крейсера «Маршал Устинов». Лидеры двух стран обсудили весь комплекс двусторонних отношений, в частности, вопросы торгово-экономического взаимодействия и энергетики.
Президенты уделили внимание также перспективам российско-польского взаимодействия в связи со вступлением Польши в Евросоюз.
Владимир Путин поблагодарил Александера Квасьневского за поддержку позиции России по калининградской проблеме.
Обсуждались международные проблемы, в том числе ситуация на Ближнем Востоке и вокруг Ирака. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28933