
Владимир Путин направил приветствие участникам форума сторонников партии «Единая Россия»


2003-06-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Столь широкая общественная поддержка «Единой России» позволяет надеяться, что задачи возрождения России, которые ставит перед собой партия, будут реализованы в согласованной и конструктивной работе на благо нашего государства и его граждан.
Полагаю, что каждый участник, авторитетно представляющий мнение и интересы делегировавших его людей, готов внести конкретные предложения в программу партии. А также принять деятельное участие в реальных делах, определяющих главные цели «Единой России» и ее сторонников на предстоящий ответственный период выборов депутатов Государственной Думы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28931