
Владимир Путин ознакомился с грузопассажирским автопаромным терминалом в Балтийске


2003-06-28 19:20:07

Балтийск

Руководители терминала проинформировали главу государства об обустройстве порта, причальных линий, а также о маршрутах паромов.
Президент в свою очередь поинтересовался тем, как идет строительство железнодорожной ветки, связывающей порт с железной дорогой. Владимир Путин подчеркнул, что работу по строительству железнодорожной части терминала нужно закончить, как и планировалось, к 2005 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28938