
Заседание экспертного совета АСИ


2016-07-21 19:25:00

Москва

Владимир Путин принял участие в заседании экспертного совета Агентства стратегических инициатив (АСИ), отмечающего пять лет со дня создания.

Глава государства также посетил выставку, где представлены проекты, получившие поддержку АСИ в разные годы, в частности, передовые разработки в области медицины, связи, транспорта, ЖКХ и сельского хозяйства, в сфере дополнительного и профессионального образования, а также создания комфортных условий для лиц с ограничениями по здоровью.
Форум стратегических инициатив АСИ проходит 21–22 июля на ВДНХ. В программе – обсуждение концепции долгосрочного социально-экономического развития России, обмен опытом по лучшим разработкам и практикам в сфере государственного управления, технологий и бизнеса. Кроме того, в рамках форума состоялась презентация проекта стратегии Национальной технологической инициативы на период до 2035 года.
Автономная некоммерческая организация «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» создано в 2011 году по инициативе Владимира Путина. Среди задач АСИ – поддержка перспективных общественно значимых проектов среднего бизнеса, улучшение делового климата, содействие развитию молодых управленцев и профессионального менеджмента в социальной сфере.
* * *
Выступление на заседании экспертного совета Агентства стратегических инициатив
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Пять лет назад – почти ровно пять лет – впервые собрался экспертный совет Агентства стратегических инициатив. Если мне память не изменяет, где‑то 27 июля мы собирались пять лет назад. 
АСИ задумывалось как площадка, куда представители бизнеса, гражданского общества приходили бы со своими проблемами и со своими проектами, чтобы вы помогали каждому, кто хочет заниматься созидательной деятельностью, добиваться успеха, реализовывать свои планы и идеи. 
Как вы помните, был объявлен открытый конкурс на замещение руководящих должностей в АСИ. Тогда у многих, да и у меня тоже, не скрою, был соблазн поставить во главе Агентства известных специалистов с солидным послужным списком. 
Но всё‑таки мы приняли правильное решение, а именно – осуществили выбор те, кто сегодня руководит АСИ, через конкурс. Сейчас мы посмотрели на выставку и увидели некоторые из уже реализованных инициатив. Всего же за пять лет АСИ поддержало почти двести проектов. 
Знаю, что здесь присутствуют и лидеры этих проектов, и многие из тех, кто сотрудничал с Агентством по самым разным направлениям. Всех вас поздравляю с пятилетием Агентства и хочу поблагодарить за работу. Благодарю вас за смелость, за упорство, за искреннее стремление принести пользу России. И прямо нужно сказать: все вы показали достойные результаты. Агентство начало с помощи конкретным, иногда небольшим, проектам из разных регионов и получило срез тех системных проблем, с которыми ежедневно сталкивается бизнес. 
Итогом Национальной предпринимательской инициативы стало существенное сокращение административных барьеров, меньше бумажной волокиты, больше здравого смысла и понятных, прозрачных процедур. Правда, мы видим, что и здесь, как и в законотворчестве в целом, над законами, как известно, думают сотни тысяч людей, а над тем, как обойти, – миллионы, и у второй категории всё лучше получается, как правило. 
Здесь сегодня рассказывали про электронную подпись. Казалось бы, что проще – электронная подпись вместо кучи бумаг. Нет, теперь нам нужно, оказывается, пять электронных подписей. Так что и творчество чиновников – оно тоже безгранично, а это значит, что нужно не только думать над тем, что и как сделать, чтобы упростить работу бизнеса, но и постоянно держать это под контролем. Рассчитываю, что запущенный вами Национальный рейтинг инвестиционного климата послужит серьёзным стимулом для качественного улучшения условий ведения бизнеса в российских регионах. 
Агентство также сделало значительный шаг к формированию современной системы подготовки кадров для промышленности и экономики. Вы предложили организовать чемпионаты рабочих профессий на основе лучших международных стандартов. И движение «Молодые профессионалы» постепенно охватывает всю страну; в 2019 году в Казани, как известно, пройдёт международное первенство. 
Кадры, образование, деловой климат – всё это важнейшие элементы глобальной конкурентоспособности России. Важно, что, работая по этим направлениям, вы видите не только ближайшую перспективу, но и смотрите далеко за горизонт. В рамках Национальной технологической инициативы стали воплощать в реальность самые смелые мысли, формировать условия для лидерства России на рынках будущего. И вы увлекли немало людей, которые думают над технологическим прорывом, – это, конечно, прежде всего молодые люди. 
Подчеркну: во многом успех России через 10–20–30 лет зависит от того, какие знания, навыки мы сегодня дадим нашему подрастающему поколению. И работая с вами, целые регионы уже выстраивают инновационные планы своего развития. Сегодня исполняющий обязанности губернатора Тульской области рассказывал о том, что они уже сделали план [развития] до 2035 года, собираются его выстраивать с Агентством стратегических инициатив. Это очень здорово. Знаю, что и в других регионах вы очень активно работаете. 
Считаю, что нужно реализовывать и другие масштабные и системные программы по развитию и воспитанию детей, прежде всего тех, кому предстоит в ближайшие десятилетия работать и развивать страну. Просил бы вас особо думать об этом и на этом тоже сосредоточить своё внимание. 
И конечно, говоря о социальном направлении, отдельно упомяну вашу инициативу по созданию благотворительного фонда поддержки слепоглухих. Вы показали пример соучастия, солидарности с нашими гражданами, которые очень нуждаются в помощи и поддержке. Рассчитываю, что вы продолжите оказывать содействие проектам, имеющим большое нравственное значение, привлечёте гражданских специалистов, волонтёров. Их энергия, деятельное участие помогут улучшить социальную среду и в целом повысить сплочённость нашего общества. Я сегодня посмотрел – действительно, очень много хороших уже реализованных проектов и тех, которые предстоит ещё реализовать.
Дорогие друзья! Я назвал конкретные направления, в которых вы добились значительных результатов, но многое из того, что вы сделали за эти годы, выходит за рамки отдельных проектов, даже крупных инициатив. Вам удалось задать новую динамику работы государственных общественных институтов. 
Многие чиновники в министерствах, в регионах, о чём я только что говорил, муниципалитетах стали менять свои подходы к постановке целей, решению задач и отбору кадров. Важно, что в органах власти регионов, в муниципалитетах появляется всё больше людей, которые инициируют важные преобразования на уровне городов, посёлков, целых территорий. Кстати, некоторые из них участвовали в разных проектах и программах Агентства. 
Вокруг вас сформировалось сообщество талантливых, смелых профессионалов, которыми движет желание приносить пользу стране. Это и Клуб лидеров, это эксперты, предприниматели, гражданские активисты – словом, десятки тысяч наших неравнодушных граждан. И, наверное, самое главное, что вы смогли в хорошем смысле зарядить многих вокруг себя стремлением к позитивным переменам. Мы вместе с вами должны сделать так, чтобы эти позитивные изменения приобрели необратимый характер. 
Ещё раз поздравляю вас с пятилетием и желаю вам успехов. 
&lt;…&gt;
По итогам заседания экспертный совет Агентства стратегических инициатив одобрил пять проектов, претендовавших на поддержку АСИ.
Проект «Наставники: не рядом, а вместе!» направлен на оказание помощи детям, находящимся в трудной жизненной ситуации. В качестве наставников для таких детей привлекаются не только волонтёры, но и представители власти, бизнеса, культуры и спорта.
Ещё один проект – этнографический парк «Этномир» в Калужской области, за десять лет существования принявший полтора миллиона гостей. Парк рассчитывает расширить свою территорию и увеличить посещаемость до 10 миллионов человек в год.
Поддержку Агентства получил и молодёжный проект «Пионер-М» на базе Севастопольского государственного университета; в рамках проекта студенты занимаются созданием научно-исследовательского судна и морских мобильных лабораторий. 
Проект «Внедрение технологий обследования территории с применением беспилотной авиации» направлен на расширение возможностей использования профильной технологии для картографии, строительства и сельского хозяйства.
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого представил проект по созданию «Фабрик будущего» – площадок цифрового проектирования и моделирования продукции нового поколения в области автомобилестроения, судостроения, вертолётостроения и т. д. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Замечаний у меня никаких нет, есть только одно пожелание: чтобы не снижался темп и качество вашей работы. Думаю, что все мы согласимся с тем, что проект АСИ оказался удачным, и меня это очень радует. 
Мы действительно смогли и внести новую струю в работу административных органов, и создать новую площадку для взаимодействия между административными структурами и бизнес-сообществом.
Имеет место некоторый заметный и позитивный «оживляж» во взаимодействии между госструктурами и гражданским обществом, в частности бизнес-сообществом, что меня очень радует, тем более что есть конкретные результаты.
Так держать! Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52559