
Встреча с лидером ЛДПР Леонидом Слуцким


2023-02-13 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент принял в Ново-Огарёве руководителя фракции Либерально-демократической партии Российской Федерации в Государственной Думе Леонида Слуцкого.

Л.Слуцкий: Владимир Владимирович, спасибо огромное за встречу.
В.Путин: Леонид Эдуардович, мы с Вами в целом в контакте – на различных мероприятиях встречаемся достаточно регулярно, но отдельные встречи всегда востребованы, имея в виду, конечно, и сегодняшнюю ситуацию в стране.
Л.Слуцкий: Спасибо ещё раз.
Владимир Владимирович, встретили первый Новый год без Владимира Вольфовича [Жириновского] – тяжело. Вместе с тем партия укрепляется, возрастает – нас почти 350 тысяч человек, в том числе полторы тысячи человек волонтёрского корпуса, которые активно отработали на новых территориях, ещё когда они не были новыми территориями. 
Мы с первых дней поддержали во всём специальную военную операцию. Сейчас взяли под крыло движение «Шьём для наших», швейбаты. Женщины-подвижницы, их много тысяч, которые шьют маскировочные сетки, балаклавы, куртки – спасают наших ребят, их здоровье, их жизни на передовой, как они сами спасают нас.
И конечно, сегодня я благодарен за возможность доложить некоторые соображения фракции. Они не революционные, не прорывные – сейчас людям нужны не прорывы, нужен здравый смысл и конструктивная позиция. Если она конструктивная, то должна хвататься не за свою оппозиционность, а быть ближе к людям и решать те задачи, которые реально стоят сегодня. 
Они вполне себе звучат иногда скромно. Нужно вводить единый минимальный пакет, как мы считаем, поддержки добровольцев и мобилизованных в разных субъектах Федерации, чтобы это были единые нормы. Надо поддерживать создание ясельных групп для детишек от двух месяцев до полутора лет, дабы побуждать женщин чувствовать себя уверенно и выполнять поставленные задачи в сфере демографии. 
Есть другие предложения: и в сфере поддержки участников СВО и тех, кто помогает специальной военной операции в тылу, что не менее важно, и в том, что касается народосбережения, демографии. Некоторые предложения остались ещё от Владимира Вольфовича.
Мы работаем сейчас как никогда тесно и эффективно с Правительством. Нас слышат, наши конструкции воплощаются в жизнь, становятся действующими законами, становятся механикой, которая действует. 
И конечно, поскольку я остался председателем Комитета по международным делам Государственной Думы, я чрезвычайно благодарен Вам за принятое решение о присвоение мне ранга чрезвычайного и полномочного посла. Это большая ответственность, особенно сегодня, поэтому доложу Вам о выполнении Ваших поручений и на африканском направлении, и на архиважном направлении по арабским государствам Персидского залива.
В.Путин: Хорошо, Леонид Эдуардович. Я знаю, что у Вас всегда предложения носят конкретный характер, практический.
Л.Слуцкий: Абсолютно.
В.Путин: Давайте к ним и перейдём, к обсуждению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70506