
Владимир Путин поздравил коллектив Главного военного клинического госпиталя имени академика Н.Н.Бурденко с 300-летием


2006-06-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Юбилей вашего госпиталя – знаменательное событие для отечественного здравоохранения. Основание этого прославленного медицинского учреждения положило начало развитию больничного дела в России, созданию системы подготовки национальных медицинских кадров. За три прошедших столетия поколения врачей, ученых, специалистов внесли колоссальный вклад в теорию и практику лечения раненых и больных. Их самоотверженным трудом и талантом были спасены жизни многих тысяч военнослужащих и гражданского населения.
И в наши дни Главный военный клинический госпиталь по праву является одним из ведущих лечебных учреждений страны, флагманом военной медицины. Здесь работает слаженный коллектив блестящих профессионалов, разрабатываются и внедряются передовые методики и прогрессивные технологии».
Ранее своим распоряжением Владимир Путин объявил благодарность коллективу Главного военного клинического госпиталя имени академика Н.Н.Бурденко за большой вклад в развитие отечественной медицины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35655