
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-06-05 14:40:53

Москва, Кремль

Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев доложил о ходе реализации приоритетного национального проекта в жилищной сфере.
О завершении весенне-полевых работ и ситуации в аграрной сфере рассказал Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.
Главной темой доклада заместителя Председателя Правительства Александра Жукова стала принятая Правительством стратегия развития финансовых рынков России на 2006–2008 годы. 
Министр экономического развития и торговли Герман Греф проинформировал о текущих показателях социально-экономического развития.
9–10 июня в Санкт-Петербурге пройдет встреча министров финансов «восьмерки». О повестке предстоящего совещания доложил глава Минфина Алексей Кудрин.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов рассказал об итогах прошедшего заседания Военно-промышленной комиссии, о выполнении программы перевооружения Вооруженных Сил, а также о предстоящей поездке в Санкт-Петербург, где глава Минобороны проведет заседание Морской коллегии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35667