
Экономически независимая и социально ответственная пресса – это условие и гарантия прогрессивного, справедливого развития общества


2006-06-05 21:23:49

В России из года в год создаются все более благоприятные условия для развития средств массовой информации, заявил Владимир Путин на Всемирном газетном конгрессе. Одно из таких условий – общий экономический рост.
Президент отметил, что развитие СМИ определяется не только государством, устанавливающим законодательные правила, но и позицией журналистского коллектива и экономических структур, финансирующих те или иные издания.
Выработка баланса между интересами журналистов, бизнеса, государства и общества наряду с повышением социальной и профессиональной ответственности прессы является залогом доверия граждан к средствам массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35672