
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-01-21 12:45:06

Москва, Кремль

Обсуждались итоги состоявшегося 20 января в Минске заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.
Президент отметил, что главным результатом саммита стало достижение договоренности об использовании с 1 января 2005 года российского рубля в качестве единого платежного средства Союзного государства. Проведение единой кредитно-денежной политики является основной предпосылкой для создания единого экономического пространства, без чего, по словам Владимира Путина, продолжение союзного строительства невозможно. Глава государства призвал членов Правительства активно подключиться к реализации совместных с Белоруссией экономических проектов.
Участники совещания также рассмотрели проблемы реформирования железнодорожного транспорта, обсудили ситуацию в отдельных регионах и подготовку к предстоящему визиту Президента России в Болгарию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28009