
Президент провел заседание президиума Государственного совета по проблемам внешней политики России


2003-01-21 17:50:43

Москва, Кремль

На заседании глава государства поднял вопрос об участии российских регионов в осуществлении внешней политики страны.
Владимир Путин, в частности, отметил, что взаимодействие субъектов Федерации с зарубежными государствами, прежде всего со странами СНГ, имеет стратегическое значение в связи с изменившимся геополитическим положением страны и появлением на карте России большого количества новых приграничных областей. При этом руководители регионов зачастую делают упор исключительно на развитии внешнеэкономической деятельности, хотя есть много и других открытых вопросов, в том числе связанных с миграцией.
Президент призвал проанализировать проблемы, которые есть на местах, прежде всего правового, организационного, методологического характера, и посмотреть, что может сделать федеральный центр для поддержки инициатив и идей регионов в вопросах международной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28012