
Владимир Путин встретился с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2003-01-21 13:40:00

Москва, Кремль

Главы государств констатировали, что российско-болгарские отношения развиваются весьма интенсивно, но в то же время пока не удается решить основную задачу по интенсификации экономических контактов, которую лидеры двух стран поставили во время последних встреч в Сочи и Москве 19 и 21 сентября 2002 года. Объем товарооборота между двумя странами почти достиг отметки 1,5 млрд. долларов, но еще многое нужно сделать для изменения структуры торговли, подчеркнул в этой связи Президент России.
В ходе беседы Владимир Путин подтвердил намерение посетить в ближайшее время Болгарию с визитом и принять участие в праздновании 125-летней годовщины освобождения этой страны от османского ига.
Президент России поздравил своего болгарского коллегу с присуждением ему премии Международного фонда единства православных народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28010