
Внесены изменения в закон об основах государственного регулирования торговой деятельности и ряд законодательных актов


2010-12-28 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в статью 11 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» вносятся изменения, предусматривающие распространение положений этой статьи не только на продажу товаров, но и на выполнение работ и оказание услуг на ярмарках.
В Федеральном законе вместо термина «торговые места», используемого в федеральных законах «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» и «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации», предусматривается термин «места для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг)».
Федеральный закон содержит нормы, которые приводят в соответствие между собой некоторые положения федеральных законов «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации».
Федеральным законом дополняется перечень полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации, установленный в пункте 2 статьи 26³ Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». Кроме того, Федеральный закон «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» дополняется положением, согласно которому требования к организации ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них устанавливаются Федеральным законом «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9923