
Подписан закон о дополнительном соцобеспечении членов экипажей гражданской авиации


2010-12-28 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Частью 2 статьи 4 Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации» предусматривается, что объектом обложения и базой для начисления взносов, уплачиваемых организациями, использующими труд членов лётных экипажей, в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии (далее – взносы), являются объект обложения страховыми взносами и база для начисления страховых взносов, которые установлены Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования».
При этом согласно части 4 статьи 8 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» база для начисления страховых взносов в отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей 415 000 рублей нарастающим итогом с начала расчётного периода. С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих 415 000 рублей нарастающим итогом с начала расчётного периода, страховые взносы не взимаются.
Федеральным законом вносятся изменения в статью 4 Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации», направленные на снятие указанного ограничения в части размера базы для начисления взносов, что позволит обеспечить своевременную выплату в полном объёме доплаты к пенсии членам лётных экипажей, финансирование которой осуществляется исключительно за счёт поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации взносов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9924