
Внесены изменения в закон о персональных данных


2010-12-28 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 25 Федерального закона «О персональных данных».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
В настоящее время согласно части 3 статьи 25 Федерального закона «О персональных данных» информационные системы персональных данных, созданные до 1 января 2010 года, должны быть приведены в соответствие с требованиями названного Федерального закона до 1 января 2011 года.
Учитывая сложности, возникшие при реализации этой нормы, Федеральным законом предусматривается, что информационные системы персональных данных, созданные до 1 января 2011 года, должны быть приведены в соответствие с требованиями Федерального закона «О персональных данных» не позднее 1 июля 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9927