
Президент поручил Генпрокурору проверить работу московского авиаузла


2010-12-28 12:00:00

Дмитрий Медведев поручил Генеральному прокурору Юрию Чайке проверить работу московского авиаузла и связанных с ним компаний на предмет полного исполнения законодательства по авиаперевозкам и обслуживанию пассажиров, оказавшихся в непростой ситуации.

В минувшие выходные из‑за плохих метеоусловий была существенно нарушена работа столичных аэропортов. В частности, в аэропортах Домодедово и Шереметьево были отменены или задержаны десятки рейсов, наблюдались перебои с электроснабжением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9930