
Внесены изменения в закон об аудиторской деятельности


2010-12-28 12:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «Об аудиторской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
В целях упорядочения рынка аудиторских услуг, сокращения избыточных расходов, в том числе расходов средств бюджета, Федеральным законом в статью 5 Федерального закона «Об аудиторской деятельности» вносятся изменения, уточняющие случаи проведения обязательного аудита.
В новом перечне таких случаев сохранены организации, финансовая информация о деятельности которых представляет интерес для широкого круга пользователей, к этим организациям относятся, в частности, открытые акционерные общества, организации, ценные бумаги которых допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг (помимо открытых акционерных обществ), организации, обязанные составлять консолидированную бухгалтерскую (финансовую) отчётность, кредитные и страховые организации, негосударственные пенсионные фонды, управляющие компании паевых инвестиционных фондов.
Одновременно от проведения обязательного аудита освобожден ряд субъектов, проверка достоверности бухгалтерской (финансовой) отчётности которых не является остро необходимой и может быть осуществлена способами, отличными от независимого аудита. Для некоторых из этих субъектов проведение аудита является излишними и необоснованными расходами. Это государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные внебюджетные фонды, деятельность которых контролируется в соответствии с законодательством Российской Федерации органами государственного финансового контроля, государственные и муниципальные учреждения, являющиеся объектами государственного финансового контроля, субъекты малого предпринимательства (за исключением тех, финансовая информация о деятельности которых представляет общественный интерес).
Кроме того, с учётом изменившихся экономических условий, в том числе инфляции, Федеральным законом существенно повышены остававшиеся неизменными с 2001 года финансовые показатели деятельности организаций, при которых проводится обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчётности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9931