
Церемония вручения знамени МЧС России


2010-12-28 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил знамя МЧС России главе ведомства Сергею Шойгу. Торжественная церемония состоялась в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.

Позднее Президент провёл рабочую встречу с главой МЧС. Дмитрий Медведев, в частности, сообщил, что подписал Указ о создании единого оперативного канала вызовов – так называемой системы обеспечения вызовов экстренных оперативных служб, или «Системы-112». В соответствии с Указом на МЧС возлагаются функции координатора всей системы.
 * * *
Выступление на церемонии вручения знамени МЧС России
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Сегодня, в эти предновогодние дни происходят приятные, торжественные события. Вчера мы отметили День спасателя. Сегодня руководству МЧС вручается Знамя Министерства. Это, вне всякого сомнения, важная страница в истории Министерства, которому исполнилось 20 лет. Знамя как особая реликвия олицетворяет традиции ведомства и героические традиции истории нашей страны, напоминает о священном долге для любого нашего гражданина – служить своей Отчизне.
Министерство по чрезвычайным ситуациям практически является ровесником нашего государства, вчера мы отпраздновали 20-летие с момента его создания. Но история вашей службы, конечно, богаче, и очень важно, что сегодня нынешнее поколение российских спасателей развивает лучшие традиции своих предшественников и, как мы все хорошо знаем, старается держать максимально высоко профессиональную планку.
Ежегодно вы оказываете помощь сотням тысяч людей. Вчера, выступая с поздравительным словом, я сказал о том, что этот год, действительно, как и многие другие, был насыщен проблемами, трудностями, но для МЧС этот год был особенный – и не только из‑за того, что праздновали 20-летие с момента создания. Возможности МЧС в этом году нам пришлось, к сожалению, использовать по максимуму из‑за ситуации, которая сложилась летом. Поэтому сегодня, я уверен, вас с благодарностью будут вспоминать тысячи людей, которых вы в этом году спасли от пожаров, от техногенных аварий, от других бедствий.
Служба МЧС неплохо оснащена. Безусловно, и я вчера об этом также говорил, Министерство сегодня – одна из наиболее эффективно работающих структур в нашей стране. Результаты также говорят сами за себя: за последние 18 лет число пострадавших при чрезвычайных ситуациях сократилось практически в 20 раз.
Сегодня одной из приоритетных задач остаётся развитие общероссийской системы оповещения – оповещения в местах массового пребывания людей. Это особенно важно и в связи с предстоящими событиями: у нас впереди крупные массовые мероприятия, такие как Олимпиада, саммит АТЭС во Владивостоке, чемпионат мира по футболу.
Нужно внедрять новые методики для оказания помощи. Мы в этом году, столкнувшись с невиданным количеством пожаров и огромным количеством трудностей, поняли, что даже та, в общем‑то, неплохая техника, которой располагало и располагает МЧС, не всегда является достаточной для решения задач в масштабах огромного государства нашей страны. Именно поэтому было принято решение о том, чтобы заняться дополнительным укомплектованием Министерства новейшей техникой.
В повестке дня также продвижение нашей инициативы о создании глобальной и трансъевропейской системы борьбы с чрезвычайными происшествиями. Кстати сказать, во время моих встреч, во время саммитов, которые проходят в разных странах, я всегда эту тему затрагиваю, как, может быть, тот вопрос, по которому Российская Федерация находится на передовых позициях. У нас не везде, может быть, есть возможность передать свой опыт другим странам, но в сфере, которой вы занимаетесь, – это, несомненно, так. В свою очередь государство будет и дальше повышать социальный статус сотрудников противопожарной службы, спасателей и военнослужащих Министерства по чрезвычайным ситуациям.
Уважаемые товарищи! Своей работой, своей профессиональной деятельностью, наконец, своим мужеством вы завоевали действительно высокий авторитет у граждан нашей страны и иностранных граждан. Этот авторитет, как и всякое уважение, необходимо поддерживать. Люди должны быть в нашей стране уверены, что при возникновении беды они не останутся с ней один на один.
Ещё раз хотел бы подтвердить, что сегодняшняя церемония – церемония вручения Знамени МЧС – безусловно, будет исторической вехой в развитии Министерства и, надеюсь, создаст дополнительные стимулы к эффективной работе вашей службы.
Ещё раз поздравляю МЧС с этим знаменательным событием, ещё раз поздравляю Министерство с 20-летием с момента его организации и, конечно, желаю всем хороших праздников. А для вас это особенное пожелание: хороший праздник для МЧС – это тот, в который у вас меньше работы. Желаю вам, наконец, крепкого здоровья и успехов!
С.Шойгу: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич! Позвольте выразить искреннюю признательность и благодарность за высокую честь, которую Вы оказали, вручив Знамя Министерству по чрезвычайным ситуациям России. Обязуемся бережно хранить и чтить вверенную нам святыню как символ доверия государства нашей деятельности.
Сегодня в полном объёме и в срок выполняется план строительства сил и средств МЧС России, развивается система мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций. В ближайшие пять лет будет проведена модернизация технического потенциала службы, которая позволит качественно повысить эффективность реагирования системы на различные чрезвычайные ситуации и пожары, обеспечить надёжную защиту людей.
Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич, разрешите заверить Вас в том, что личный состав Министерства и впредь готов к выполнению поставленных перед системой задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9937