
Совещание по экономическим вопросам


2010-12-28 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, посвящённое итогам социально-экономического развития России в 2010 году и перспективам на среднесрочный период.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
2010 год заканчивается. Как принято обычно говорить, он принёс нам и трудности, и некоторые успехи. Но если говорить о социально-экономической ситуации, то, может быть, как раз здесь всё‑таки по‑крупному позитивных событий было больше. И когда мы с вами занимались ликвидацией последствий всемирного банковского и финансового кризиса в конце 2008 – начале 2009 года, мы не до конца осознавали, сколь долгой будет рецессия, насколько сложным будет выход из кризисного состояния мировой экономики, соответственно российской экономики. Тем не менее я считаю, что, в общем, тот сценарий, который реализовался в нашей экономике в текущем году, отнюдь не является худшим. Более того, он в общем оказался достаточно спокойный и благоприятный.
Конечно, на него наложились наши внутренние трудности, включая, собственно, некую экономическую данность, то есть структурные пороки российской экономики, и очень тяжёлое лето: аномальная жара, пожары, которые в конечном счёте ударили по сельскому хозяйству, в результате чего мы потеряли весомую долю урожая, с одной стороны, и отчасти испортили себе макроэкономические показатели, с другой стороны. Хотя в целом, ещё раз, они действительно выглядят неплохо: в прошлом году у нас было практически 10-процентное падение, в этом году будет почти 4-процентный рост, что, конечно, наверное, выглядит существенно лучше.
Самое главное из того, что удалось достичь, помимо роста валового внутреннего продукта это, конечно, ситуация на рынке: её удалось стабилизировать. Безработица снизилась до 6,7 процента, по методике Международной организации труда, и это миллионы человек, которые вернули себе работу. Продолжается рост заработной платы. В реальном выражении, по сути, она уже превышает докризисный период. И конечно, что особенно важно в условиях нашего государства, нам удалось сохранить социальную стабильность. Все обязательства в социальной сфере сохранены и профинансированы в полном объёме.
В будущем году нам предстоит решить целый ряд задач. Они, конечно, вытекают также из ликвидации последствий мирового финансового кризиса. Инвестиционный спрос восстанавливается медленно. За январь – август текущего года инвестиции выросли всего на 2,8 процента, но, конечно, при этом в этот же период прошлого года был обвал практически на 20 процентов. Так что в сравнении с аналогичным периодом прошлого года это всё равно определённая победа.
Тем не менее хотел бы сказать, что, если говорить о моих субъективных оценках, к сожалению, инвестиционный климат в нашей стране, мягко говоря, оставляет желать лучшего, он плохой. И, может быть, это именно то, над чем Правительство должно работать в следующем году. Да, нам удалось побороть последствия кризиса, мы помогли людям, мы решили проблему безработицы, мы сохранили социальные обязательства, в этом смысле совесть у Правительства может быть чиста. Но инвестиционный климат очень сложный, тому есть и объективные, и субъективные причины. Я не предлагаю сегодня этим заниматься: мы провели большое совещание в этом году, целый ряд поручений я давал, они реализуются. По всей вероятности, нужны неординарные меры для того, чтобы эту ситуацию менять.
Ещё одна тема, конечно, касается ситуации на рынке. Из‑за неурожая подорожал целый ряд основных продуктов питания, а именно крупы, хлеб, молоко. Это бьёт по карману обычных людей. Это, конечно, мы не можем не замечать. Мы обязаны предпринимать всё от нас зависящее для того, чтобы эту ситуацию можно было как‑то выправить. Она должна в любом случае находиться в зоне пристального внимания, потому что в целом ситуация на продовольственном рынке в мире складывается не самым благоприятным образом, это не только наша проблема.
Я не говорю про темпы инфляции. Мы, к сожалению, не выдержали тех параметров, которые мы задавали сами себе, в том числе из‑за тех событий, которые происходили на сельскохозяйственном рынке, на продовольственном рынке. Прогноз был повышен практически до 8,5 процента, и в итоге он, как я понимаю, ещё и несколько выше ожидается, сейчас хотел бы, чтобы вы мне доложили. Но в любом случае нам нужно продолжать реализацию того курса, который был намечен уже достаточно давно, – последовательно заниматься снижением инфляции в следующем году.
Ещё одну тему затрону – наша внешнеэкономическая политика. В этом году заработали механизмы Таможенного союза, это большая политическая победа и серьёзное экономическое испытание. Поэтому мы, естественно, рады интеграции. Но в то же время мы должны быть во всеоружии для того, чтобы отвечать на те проблемы, которые связаны с вступлением в Таможенный союз, который, как обычно, даёт не только преимущества, но и создаёт определённые трудности.
В июле вступил Таможенный кодекс, появилась единая таможенная территория. Поэтому в преддверии выхода на Единое экономическое пространство и на продекларированный нами с другими государствами Евразийский союз нам, конечно, предстоит ещё очень серьёзная работа – работа для того, чтобы ситуация на нашем рынке была стабильной и благоприятной и в то же время мы отвечали на различного рода трудности, которые связаны с формированием Единого экономического пространства.
Вот краткий анализ того, что было сделано в этом году.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9938