
Рабочая встреча с главой МЧС России Сергеем Шойгу


2010-12-28 15:30:00

Москва, Кремль

По завершении церемонии вручения знамени МЧС России Дмитрий Медведев провёл рабочую встречи с главой ведомства Сергеем Шойгу.

* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, ещё раз поздравляю Вас с Днём спасателя, и с 20-летием Министерства, и с вручением Знамени, потому что это, конечно, для военизированной структуры очень важная церемония. 
Если вернуться к текущим делам, я уже, подводя итоги года, говорил о том вкладе, который внесло МЧС в ликвидацию последствий стихийных бедствий летом этого года, но нам нужно думать о будущем. И одно из направлений развития МЧС и вообще Службы спасения на территории нашей страны заключается в создании единого оперативного канала экстренных вызовов – так называемой системы экстренных оперативных служб, или «Системы-112».
Я подписал Указ, который направлен на совершенствование этой системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру 112. На Ваше Министерство возлагаются функции координатора всей этой работы. То есть всё, что проводится федеральными и исполнительными органами власти, органами исполнительной власти в регионах, – всё должно координироваться МЧС. При том что, конечно, должен быть выделен соответствующий канал, это задача Минсвязи. Но общее руководство этими вопросами возлагается на МЧС с тем, чтобы вы обеспечили соединение всех этих возможностей.
Надеюсь, что эта работа будет организована – имея в виду, что до 31 декабря 2012 года должна быть завершена работа по созданию дежурных диспетчерских служб органов исполнительной власти субъектов Федерации и приняты нормативные акты, которые потребуются для развития и эксплуатации «Системы-112» в нашей стране. Так что работайте, это новая «поляна»; как мне представляется, это современный, цивилизованный подход – так, как это организовано во всём мире. У вас хорошие коллеги за границей работают, у вас с ними добрые отношения, так что с ними тоже, может быть, обсудите какие‑то вопросы, которые Вы посчитаете правильными, для того, чтобы использовать их опыт.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Это сегодня очень востребованный Указ и очень востребованная служба, потому что по этому телефону работает практически вся Европа. Страны, которые не так давно вошли в состав Евросоюза, все эти годы тоже пытаются перейти на телефон 112. У кого‑то это получается лучше, у кого‑то – хуже. Но в нашей стране мы начали создавать единые дежурные диспетчерские службы в субъектах.
Д.Медведев: Они у нас сейчас где‑то работают в опытном плане?
С.Шойгу: Да. Мы создали в опытном плане в Курской области и в Татарстане.
Д.Медведев: И это означает, что там уже можно звонить «112»?
С.Шойгу: Да. Если сегодня это будет уже в виде Указа, то есть как обязательные к выполнению решения, которые будут приниматься, – мы исторически тяжело переходим на какие‑то новые вещи, но с Указом это, конечно, будет проще, быстрее и, самое главное, эффективнее будет работа.
Д.Медведев: Здесь я рассчитываю на то, что ваш опыт как передовой, хорошо оснащённый службы пригодится и другим ведомствам для того, чтобы связать их в единый канал. Именно поэтому координация и возложена на МЧС.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Так что работайте, Сергей Кужугетович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9940