
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-12-28 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании законов о безопасности и Следственном комитете.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, руководитель Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов.
* * *
Д.Медведев: Перед началом работы, уважаемые коллеги, хотел проинформировать вас о том, что мною подписаны два закона, имеющие непосредственное отношение к нашей с вами трудовой деятельности, а именно новый закон о безопасности. Это документ, который приходит на смену ранее действующему закону, и которым определяется и перечень угроз, существующих для нашей страны и, естественно, наши средства реагирования на эти угрозы.
Это системный закон для работы нашего Совета Безопасности, силовых структур, правоохранительных структур. Естественно, исхожу из того, что все присутствующие будут руководствоваться им в своей деятельности.
И второй закон более частный, но от этого не менее важный. Это закон, который определяет порядок расследования совершённых преступлений, совершения следственных действий, и структуру, которая этим занимается, в связи с тем решением, которое мною было принято, – о выделении Следственного комитета из состава Генеральной прокуратуры. Соответствующий законопроект после согласования прошёл через наш парламент, через Федеральное Собрание и также мною подписан. Это закон о Следственном комитете.
Следственный комитет в качестве самостоятельной федеральной структуры начинает работать, иметь свою подследственность, которая определяется законом о Следственном комитете и Уголовно-процессуальным кодексом. Это новый орган. Надеюсь, что он будет работать эффективно, результативно, и сможет по целому ряду преступлений, расследовании этих преступлений, добиться лучших результатов, чем это было до того. У него есть все полномочия для этого, при этом у него есть и своя подследственность, которая, конечно, может со временем меняться.
Реплика: Мы уходим из советской системы прокуратуры…
Д.Медведев: И создаём такую систему, которая достаточно долго обсуждалась, и по которой высказывались разные точки зрения. Тем не менее такое решение принято. И надеюсь, ещё раз повторяю, что Следственный комитет будет и эффективным, и в то же время будет стоять на страже законных интересов, прав и свобод наших граждан.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9942