
Подписан закон о Следственном комитете России


2010-12-28 17:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О Следственном комитете Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон принимается в целях совершенствования деятельности органов предварительного следствия. Одна из мер, направленных на повышение эффективности и качества предварительного расследования, – разграничение функций прокурорского надзора и предварительного следствия. Для этого Федеральным законом Следственный комитет при прокуратуре Российской Федерации преобразуется в самостоятельный государственный орган, осуществляющий полномочия в сфере уголовного судопроизводства. Руководство Следственным комитетом Российской Федерации осуществляет Президент Российской Федерации.
Федеральным законом определяются задачи, полномочия, правовые основы и принципы деятельности Следственного комитета Российской Федерации (далее – Следственного комитета), а также порядок прохождения службы, правила взаимодействия и координации деятельности с другими органами государственной власти по обеспечению правопорядка и борьбе с преступностью.
Следственный комитет будет расследовать в основном тяжкие и особо тяжкие преступления, в том числе преступления, совершённые против несовершеннолетних или с их участием. К числу полномочий Следственного комитета относится рассмотрение обращений граждан, содержащих сообщения о преступлениях, ходатайства по уголовным делам и жалобы на действия (бездействие) следственных органов и следователей. Ответы на обращения граждан должны быть мотивированными.
Федеральный закон закрепляет независимость Следственного комитета и гарантирует невмешательство в его деятельность как со стороны органов государственной власти и отдельных должностных лиц, так и со стороны общественных объединений.
Федеральный закон предоставляет сотрудникам Следственного комитета беспрепятственно входить на территории и в помещения, занимаемые органами государственной власти и местного самоуправления, иными предприятиями и организациями, и требовать от должностных лиц предоставления необходимых документов, материалов и сведений. Сотрудники Следственного комитета вправе входить в помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, если у них имеются достаточные основания полагать, что там совершено (совершается) преступление или что там находятся лица, подозреваемые в совершении преступлений.
При назначении на должность сотрудник Следственного комитета принимает присягу и торжественно клянется непримиримо бороться с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, добиваться высокой эффективности и беспристрастности расследования, защищать интересы личности и государства, соблюдать объективность и справедливость при решении судеб людей, дорожить своей профессиональной честью, быть образцом неподкупности и моральной чистоты.
Надзор за исполнением законов Следственным комитетом осуществляет Генеральный прокурор Российской Федерации и подчинённые ему прокуроры. Прокуроры наделяются правом отменять незаконные или необоснованные постановления следователей о приостановлении или прекращении уголовных дел, а также об отказе в возбуждении уголовных дел и принимать решение о продолжении расследования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9943