
Внесены изменения в отдельные законодательные акты по вопросу усиления контроля в сфере оборота гражданского оружия


2010-12-28 19:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления контроля в сфере оборота гражданского оружия».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на укрепление общественной безопасности и правопорядка. Для этого вводится запрет на ношение и использование спортивного пневматического оружия и на продажу патронов к гражданскому оружию теми гражданами, у которых нет разрешения на пользование таким оружием.
Федеральный закон обязывает владельцев гражданского оружия самообороны проходить специальную подготовку для изучения правил и приобретения навыков обращения с оружием.
Изменения, внесённые в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливают уголовную и административную ответственность за незаконный оборот огнестрельного оружия ограниченного поражения.
Федеральный закон усиливает ответственность за незаконный оборот и нарушение правил оборота гражданского оружия. Ранее у лиц, совершивших правонарушение с использованием гражданского оружия, оружие изымалось на возмездной основе. После вступления Федерального закона в силу такие правонарушители будут лишаться права на приобретение, ношение, хранение гражданского оружия. Предусмотрена также дисквалификация должностных лиц и приостановление деятельности юридических лиц.
Федеральный закон вводит новые понятия: «огнестрельное оружие ограниченного действия», «патрон травматического действия», «патрон газового действия», «патрон светозвукового действия» – и устанавливаются ограничения поражающих свойств каждой категории оружия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9946