
Беседа с Гербертом Ефремовым


2020-09-19 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил с Днём оружейника выдающегося конструктора ракетной и ракетно-космической техники, кандидата технических наук, профессора, почётного генерального директора, почётного генерального конструктора, советника по науке ВПК «НПО машиностроения» Герберта Ефремова.

Герберт Александрович Ефремов после окончания в 1956 году Ленинградского военно-механического института по специальности «приборостроение» поступил на работу в ОКБ-52 (ныне АО «ВПК «НПО машиностроения») и всю жизнь посвятил работе на этом предприятии. Занимал должности начальника конструкторского бюро, генерального конструктора, генерального директора. 
В ходе беседы, которая прошла в режиме видеоконференции, Владимир Путин сообщил о подписании Указа о награждении Герберта Ефремова орденом Святого апостола Андрея Первозванного с мечами.
* * *
В.Путин: Герберт Александрович, я рад поздравить Вас и в Вашем лице всех, кто занимается неоценимой для обороны и безопасности России работой, с праздником – с Днём оружейника.
Г.Ефремов: Спасибо, Владимир Владимирович! 
Позвольте мне, во‑первых, пожелать Вам доброго здоровья и, во‑вторых, сказать Вам, что я чрезвычайно тронут вниманием Вашим. И потом попробую сказать ещё дополнительно ряд слов. Рад общению с Вами в очередной раз да ещё в праздничный день. Спасибо!
В.Путин: Очень многие поколения, можно сказать, сотни тысяч людей на протяжении целого ряда лет посвящают себя, свои силы и свою жизнь выполнению важнейших задач, созданию новых, уникальных видов оружия, способных защитить нашу страну от любых внешних посягательств. И мы всегда будем ценить их труд, сравнимый без всякого преувеличения с подвигом, потому что оружейники, так же как и военнослужащие, стоят на страже Отечества. 
Не раз говорил о том, что на протяжении десятилетий нам постоянно приходилось быть в роли догоняющих, Вы это очень хорошо знаете. Это касалось атомного, ядерного оружия, затем дальней стратегической авиации, а потом и ракетной межконтинентальной техники, то есть того, что специалисты называют средствами доставки. И это всегда ставило страну в очень сложное, даже опасное положение. По сути, были моменты, когда нам угрожали, а отвечать нам было нечем. И по факту это было явным, повторю, опасным нарушением стратегического баланса. 
И вот сейчас впервые в нашей новейшей истории Россия обладает самыми современными видами оружия, которые кратно превосходят по силе, мощи, скорости, что очень важно, по точности все существовавшие и существующие сегодня. Такого оружия нет ни у кого в мире, во всяком случае, пока нет.
В этой связи в День оружейника поздравляю разработчиков и производителей лазерного комплекса «Пересвет», авиационной гиперзвуковой ракеты «Кинжал», морского подводного роботизированного комплекса с ядерным двигателем «Посейдон», крылатой ракеты неограниченной дальности «Буревестник», гиперзвуковой ракеты морского базирования «Циркон», других видов оружия, которые уже поступают или в ближайшее время поступят на вооружение нашей армии и флота.
Но в этом ряду система «Авангард» с маневрирующим гиперзвуковым блоком, двигающимся со скоростью, в 27 раз превышающей скорость звука, меняющим направление по высоте и по горизонтали, занимает особое место. «Авангард» – это не просто новая система, это новый вид стратегического оружия. 
Выход Соединённых Штатов Америки из Договора по противоракетной обороне в 2002 году вынудил Россию приступить к разработке гиперзвукового оружия. Мы должны были создать это оружие в ответ на развёртывание США системы стратегической ПРО, которая в перспективе была бы способна фактически нейтрализовать, обнулить весь наш ядерный потенциал. 
Уважаемый Герберт Александрович, благодаря Вам, Вашим коллегам, этого не случилось. Помню, как ещё в июне 2001 года, будучи в Плесецке, осуществлял контроль за пуском первого экспериментального планирующего блока. И этот пуск был успешен. 
В течение последующих лет мы приложили все возможные усилия с целью достижения с американской стороной договорённостей по прекращению работ по стратегической ПРО или о её совместной реализации на ракетоопасных направлениях, в том числе с участием европейских государств. Однако все наши попытки оказались тщетными. 
И в этой связи в 2004 году мы развернули уже масштабную работу по реализации Ваших идей, о чём, кстати говоря, публично всех и предупредили, я говорил об этом публично. Судя по всему, нам тогда никто не поверил, посчитали, что мы не сможем этого сделать. 
И вот в декабре 2018 года был проведён завершающий пуск. Таким образом, все испытания были успешно завершены.
Герберт Александрович, с декабря 2019 года, Вы это знаете, первый полк ракет стратегического назначения, оснащённый системой «Авангард», поставлен на боевое дежурство. 
Уважаемый Герберт Александрович, это огромное событие в жизни страны, обеспечении её безопасности без всякого преувеличения. И, безусловно, это огромное событие в Вашей жизни. 
Результаты Вашей работы трудно переоценить. Вы не просто стояли у истоков этой технологической идеи, а именно Вы являетесь её автором. В современных условиях для нашей страны воплощение Вашей идеи, без всякого сомнения, сопоставимо с реализацией Советским Союзом ядерного и ракетного проектов, которые осуществили выдающиеся советские учёные Курчатов и Королёв. Сегодня для нас это то же самое, Ваша работа. 
И в праздничный день для всех, кто создаёт оружие России, – это праздник именно для всех оружейников, – именно сегодня мною подписан Указ о награждении Вас орденом Святого апостола Андрея Первозванного с мечами. Вы полностью достойны этой, по сути, боевой награды. Она с мечами, потому что Ваша работа, всех Ваших коллег – от генеральных конструкторов до рабочих, как я уже сказал, сродни подвигу. 
Поздравляю Вас с высокой наградой. Поздравляю с праздником Вас и весь многотысячный отряд оборонно-промышленного комплекса. Всего Вам самого доброго! 
Спасибо большое. 
Г.Ефремов: Спасибо, Владимир Владимирович, огромное. Это для меня полная неожиданность. 
И я должен Вам сказать, что я признателен Вам за внимание не только ко мне, но и ко всем моим коллегам по оборонному комплексу, по нашему «НПО машиностроения», по нашему коллективу, по нашим смежникам – по всем.
Что я хочу сказать? Вы, конечно, не оружейник и не должны быть им, но Вы наш главный оценщик, наш главный приёмщик по тем вещам, которые мы создаём, – комплексам, системам, – и главный, конечно, распорядитель. Это Ваше распоряжение характеристиками, открытое вовремя миру представление, показ, что это не фантастика, это реальность, – это Ваше умение, которого, по‑моему, у других ни у кого нет. 
Позвольте мне в связи с этим сказать, что и Вы тоже, конечно, относитесь к этому празднику, и от души поздравить и Вас с праздником оружейников. Надо сказать, что мы имели до сих пор много праздников по нашим делам – и со стратегическими ракетчиками, и с Военно‑Морским Флотом, День ВМФ, и с космическими войсками. День науки у нас празднуется, День машиностроителя, но теперь по Вашему призыву мы будем ещё отмечать и этот праздник: 19 сентября – День оружейника.
Я только хочу попросить, чтобы Вы понимали это так, что это будет относиться к нам в части новых характеристик, которыми будут обладать наши ракеты, – необычных, важнейших и нужных стране и которые понимаются отлично Вами. 
Спасибо огромное. Я думаю, можем передать всему нашему трудовому коллективу, всем нашим смежникам по корпорации, по кооперации Ваши поздравления. Я чрезвычайно тронут этим. Ну и, конечно, за великую награду – спасибо невероятное. Спасибо Вам. 
В.Путин: Герберт Александрович, Вы сейчас два слова сказали о своём предприятии, ОКБ, где Вы всю жизнь проработали, многие годы. Хочу вам сказать, что у Вас очень достойная смена. Уверен, что Ваш преемник Вам рассказывал об одной из наших дискуссий после, к сожалению, серии неудач, а такое тоже бывает. Встал вопрос, что делать дальше.
Г.Ефремов: Всё время был в курсе дела, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да. Мы с ним остались вдвоём, с глазу на глаз. И я спросил его: Вы доведёте дело до конца? Он сказал очень замечательные слова с полной уверенностью, он сказал: дайте нам шанс, мы сделаем. И через полгода была поставлена точка.
Г.Ефремов: Он достойный преемник. Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за награду, за Вашу поддержку, понимание. Это очень трогает.
В.Путин: Передавайте всем мои наилучшие пожелания. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64058