
Владимир Путин направил Петру Фоменко, народному артисту РФ, художественному руководителю Московского театра «Мастерская Петра Фоменко», поздравления с 70-летием


2002-07-13 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Сегодня Ваше творчество во многом определяет лицо отечественного театрального искусства. Яркий и самобытный режиссер, Вы с особой глубиной и психологизмом умеете передавать все богатство и многообразие русской драмы. На сцене Вашего театра всегда возникает неповторимая атмосфера, объединяющая актеров и зрителей.
Уверен, что в «Мастерской Фоменко» и впредь будут царить талант и вдохновение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27195