
Владимир Путин поздравил Президента Северной Осетии Александра Дзасохова и всех жителей региона с Днем республики


2002-07-13 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Сегодня свой праздник республика встречает в сложных условиях. Вместе с соседями вы преодолеваете разрушительные последствия стихии. Убежден, что совместными усилиями федеральных и региональных властей удастся восстановить жилые дома и социально-экономическую инфраструктуру региона, наладить нормальную жизнь людей. 
От всего сердца пожелаю народу Осетии мира, стабильности и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27196