
Владимир Путин поздравил жителей Подмосковья с Днем Московской области


2001-10-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы можете по праву гордиться родной землей. Славная история, богатые традиции и огромная научно-производственная база позволяют области занимать особое место в жизни современной России. Подмосковье показывает пример динамичного развития, значительных положительных изменений в промышленности, социальной и культурной сферах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40434