
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2001-10-06 22:30:33

Лидеры двух стран наряду с обсуждением актуальных вопросов двусторонних отношений обменялись информацией о ходе расследования обстоятельств трагической гибели самолета «Ту-154» над акваторией Черного моря. 
Президенты согласились, что самого тщательного расследования требуют все без исключения версии. 
Владимир Путин и Леонид Кучма договорились, что для участия в совместной работе с российскими специалистами в самое ближайшее время в район катастрофы будет направлена группа украинских экспертов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40472