
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Латвии Вайрой Вике-Фрейбергой


2001-02-10 23:50:17

Австрия, Санкт-Кристоф

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений в политической и гуманитарной сферах, в сфере международного сотрудничества, а также экономические вопросы. 
В основном беседа была посвящена положению русскоязычного населения в Латвии, доступу к обучению на русском языке, месту русского языка в информационном пространстве. Речь шла также о ветеранах и о возрождении в Латвии крайне правых сил.
Стороны достигли договоренности совместно искать пути решения возникающих проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40848