
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Словакии Рудольфом Шустером


2001-02-10 21:20:49

Австрия, Санкт-Кристоф

На встрече, состоявшейся в резиденции российского Президента в отеле «Хоспиц» в австрийском местечке Санкт-Кристоф, в неформальной обстановке был обсужден широкий круг вопросов двустороннего и международного сотрудничества. В частности, говорилось о проектах словацко-российского сотрудничества в транзите российского газа в Западную Европу, участии российских специалистов в строительстве 3-го и 4-го энергоблоков АЭС «Моховец», военно-техническом взаимодействии. 
Российский Президент пригласил словацкого коллегу посетить с визитом Москву. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40860