
Владимир Путин утвердил перечень поручений Правительству по итогам «Прямой линии с Президентом России» 27 сентября 2005 года


2005-12-01 17:53:11

Поручения Правительству касаются защиты детства и решения проблемы беспризорности, ситуации с предоставлением учащимся льгот по оплате проезда в общественном транспорте, а также урегулирования вопросов призыва на военную службу, доступности высшего образования для военнослужащих, пенсионного обеспечения граждан, работавших в районах Крайнего Севера, обеспечения лекарствами льготных слоев населения, проблемы доступа лиц с пониженным слухом к телевизионным СМИ.
В.Путин поручил определить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль за реализацией федеральных целевых программ и подпрограмм, касающихся обеспечения жильем молодых семей и молодых специалистов на селе, а также координацию деятельности в этой сфере, и внести необходимые изменения в соответствующие нормативные правовые акты.
Президент также потребовал от Правительства обеспечить личный контроль за реализацией ранее данных поручений, касающихся компенсационных выплат за утраченное жилье и имущество пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34574