
Владимир Путин встретился с Президентом Удмуртии Александром Волковым


2005-12-01 15:00:00

Москва, Кремль

Глава государства обратил особое внимание на проблему занятости в республике.
А.Волков признал, что напряженная ситуация сложилась, в частности, на Ижевском автозаводе. В 2005 году потеряли работу шесть с половиной тысяч человек.
В.Путин поручил А.Волкову держать вопрос под постоянным контролем и проинформировать о ситуации в этой сфере через несколько месяцев.
Глава Удмуртии также доложил о завершении строительства завода по уничтожению химического оружия, который начнет функционировать с февраля 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34570