
Владимир Путин поздравил с 80-летием диктора и ведущую передач Центрального телевидения, народную артистку СССР Валентину Леонтьеву


2003-08-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в истории отечественного телевидения. Профессионал высочайшего класса, искренний, добрый и удивительно обаятельный человек, для миллионов зрителей Вы были не только диктором и ведущей, но и душевным, доверительным собеседником. И сегодня Ваши передачи с удовольствием вспоминают люди разных возрастов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29128