
Владимир Путин поздравил заведующего кафедрой геологического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова, академика РАН Евгения Милановского с 80-летием


2003-08-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, талантливый организатор и авторитетный педагог, Вы внесли огромный вклад в развитие отечественной геологии. Многие годы Вашей жизни связаны с Московским государственным университетом, в прославленных стенах которого выросло не одно поколение Ваших замечательных учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29127