
Президент России встретился с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2003-08-01 14:00:04

Ново-Огарево

Россия готова поставить Украине зерно в том объеме, который нужен, и подойти к решению этого вопроса гибко, на приемлемых для украинской стороны условиях, заявил на встрече Владимир Путин.
Из‑за неблагоприятных погодных условий на Украине прогноз урожая сокращен до 25–27 миллионов тонн, в то время как в 2001 году этот показатель был почти вдвое больше. 
Руководство страны обратилось к России и Казахстану с просьбой направить на Украину до конца года до 2,5 миллиона тонн продовольственного зерна. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29129