
Президент России был немедленно информирован о взрыве в Моздоке


2003-08-01 20:00:05

По указанию Президента МЧС России направляет в Моздок самолет со спасателями и необходимым оборудованием, а в ближайшее время в Северную Осетию вылетит Министр обороны Сергей Иванов. 
В результате теракта в моздокском госпитале десятки человек погибли, многие получили ранения. Взрыв произошел после того, как ворота госпиталя были протаранены нагруженным взрывчаткой «КамАЗом». 
Владимир Путин поручил провести тщательное расследование и установить причины, в результате которых это преступление стало возможным на территории охраняемого военного объекта. 
По данному поводу состоялись телефонные разговоры Президента с Министром обороны Сергеем Ивановым, директором Федеральной службы безопасности Николаем Патрушевым, а также с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым.
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших, всем пострадавшим в результате террористического акта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29134