
Владимир Путин провел рабочую встречу с представителем России при Европейской комиссии Михаилом Фрадковым


2003-08-01 15:30:27

Ново-Огарево

Михаил Фрадков отметил в ходе встречи, что работа по запуску механизма стратегического партнерства с Евросоюзом значительно активизировалась после саммита Россия–ЕС, прошедшего в мае в Санкт-Петербурге. 
Он пояснил, что центр тяжести переносится на отраслевой уровень. В настоящее время идет подготовка к встрече по вопросам транспорта и сельского хозяйства. 
Михаил Фрадков проинформировал главу государства о том, что готовится концепция общего экономического пространства и к предстоящему в ноябре в Риме саммиту Россия–ЕС будет подготовлен доклад по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29132