
Президент России направил приветствие участникам и гостям торжественного вечера, посвященного Дню железнодорожника


2003-08-01 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Железные дороги всегда играли особую роль в жизни государства, были важнейшим транспортным каналом, связывающим воедино обширные территории России.
Сегодня от эффективной работы отрасли во многом зависит укрепление единого экономического пространства, поддержание благоприятного инвестиционного климата в стране. Разветвленная и слаженно действующая сеть железных дорог – это высокий уровень и качество пассажирских перевозок и доставки грузов, а значит – динамичное развитие отечественной транспортной системы и широкие возможности для международного сотрудничества.
Уверен, что славные трудовые традиции, накопленные многими поколениями российских железнодорожников, ваш большой опыт и профессионализм помогут успешно справиться с актуальными задачами реформирования отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29133