
Президент России провел встречу с мэром Москвы Юрием Лужковым


2003-08-01 16:25:46

Ново-Огарево

Мэр Москвы доложил Президенту, что в столице в первом полугодии объем промышленного производства вырос более чем на 17 процентов, а объем строительства достиг самых больших за последнее время показателей – 5 млн квадратных метров жилья в год. 
Юрий Лужков также рассказал о работе московских строителей в других регионах страны, в частности, Ярославской, Калининградской и Тамбовской областях.
Речь на встрече шла и о новых транспортных проектах в столице, обсуждалась реализация городских социальных программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29131