
Приветствие участникам и гостям концерта в честь Дня защиты детей


2016-06-01 12:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям благотворительного концерта, посвящённого Международному дню защиты детей.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня тысячи детей из разных регионов России, других стран приехали в нашу столицу, чтобы вместе, весело и с пользой провести этот замечательный праздник.
Особо отмечу большую значимую работу Российского детского фонда по организации и проведению таких масштабных и востребованных мероприятий, благодаря которым у ребят есть прекрасная возможность воочию познакомиться с историческими достопримечательностями и уникальными архитектурными памятниками Москвы, побывать на многочисленных выставках и экскурсиях, посмотреть интересные спектакли и фильмы. И конечно, обрести новых друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52058