
Владимир Путин высоко оценил итоги состоявшегося визита в Грецию


2016-06-01 08:05:00

Соответствующее обращение Президента России опубликовано в газете «Катимерини».

Сердечно благодарю греческих коллег за гостеприимство во время моего визита в Греческую Республику, состоявшегося 27–28 мая. Искренне тронут теплотой и сердечностью, которые российская делегация встретила на вашей земле.
Высоко оцениваю итоги состоявшегося визита. Он прошёл в доверительной атмосфере, а его программа была исключительно насыщенной. Наши переговоры показали, что позиции России и Греции по большинству рассматриваемых вопросов созвучны. Главное − мы говорим друг с другом не только как партнёры, но и как давние друзья. Во многом это следствие вековых традиций духовной и культурной близости наших народов.
Современное взаимодействие России и Греции основано на прагматизме и доверии. Мы высоко ценим достигнутый уровень партнёрства и разделяем уверенность, что потенциал развития наших деловых и гуманитарных связей далеко не исчерпан.
Уверен, что итоги состоявшегося визита придадут новый импульс углублению взаимопонимания и доверия между нашими странами и народами.
Хотел бы пожелать всем гражданам Греции благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52054