
В Кремле вручены ордена «Родительская слава»


2016-06-01 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» родителям многодетных семей. Среди удостоенных награды – семьи из Хабаровского, Алтайского, Краснодарского краёв, Калининградской, Свердловской, Тверской, Самарской областей, Ингушетии и Крыма.

Орден «Родительская слава» учреждён Указом Президента в мае 2008 года. Награда вручается родителям (усыновителям), которые образуют социально ответственную семью и воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии. 
* * *
Выступление на церемонии вручения орденов «Родительская слава»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Здравствуйте!
По уже сложившейся традиции в День защиты детей в Кремле проходит церемония вручения орденов «Родительская слава». Этой высокой государственной награды удостоены те, кто посвятил свою жизнь детям, воспитанию подрастающих поколений граждан России, – сегодня здесь присутствуют именно такие люди.
Конечно, я прекрасно понимаю, что это связано с большими затратами – и физическими, и моральными – всё, что вы делаете. Потому что вы отдаёте всё своё время, всю свою душу детям. Отдать человеку жизнь, посвятить ему свою жизнь, поставить на ноги – дело, без преувеличения, огромной, без всякого сомнения, государственной важности. Особенно важно поставить человека на ноги, передать молодому человеку, ребёнку часть своей души.
И в таких семьях, я знаю, никогда не бывает чужих и своих детей. Никогда в больших семьях, где есть приёмные дети, не делят детей на своих и чужих. Вашей искренней заботы, внимания, тепла хватает на всех – все желанны, все любимы.
Это чувствуется сейчас и в этом зале. Это очень хорошо, что при мероприятиях подобного рода, при награждении, при вручении орденов «Родительская слава» присутствует вся семья, полные семьи, как у нас говорят, от мала до велика. Потому что вы – одно целое. 
Такие семьи, как ваши, – это воплощение наших лучших российских традиций: чадолюбия, верности, сострадательности, бескорыстной поддержки. Эти качества всегда были и остаются для вас опорой, но не только для вас, но и для нас, для всей страны. Это одна из главных основ развития и укрепления государства, формирования нравственного, здорового образа жизни. Наша с вами встреча сегодня посвящена чествованию таких семей, как ваши семьи, и таких семей, как ваши, по всей стране. 
Ваш пример имеет огромную значимость для молодёжи России. Своим подвижническим трудом, неравнодушием, открытостью вы повышаете престиж самого института семьи и делаете всё, чтобы дети росли здоровыми, получили достойное образование, стали настоящими гражданами России, смогли реализовать свои способности и найти себя в жизни и, конечно, создать такую же замечательную семью, как у вас.
Со своей стороны подчеркну, что поддержка материнства и детства, обеспечение достойного уровня и качества жизни российских семей, безусловно, входило, входит и будет входить в число наших национальных приоритетов. 
И усилия в здравоохранении, образовании, социальном и экономическом развитии приносят определённые результаты: продолжает расти рождаемость. В прошлом году в России появилось на свет 1,9 миллиона малышей, что почти на уровне 2014 года. А вообще последние три года наблюдается ежегодный естественный прирост населения. 
Отрадно, что семьи всё чаще расширяются за счёт второго и третьего ребёнка. В прошлом году было выдано более одного миллиона сертификатов на материнский капитал. И очень рассчитываю, что с каждым годом будет всё больше и больше семей, достойных орденов «Родительская слава».
Хотел бы от всей души поздравить всех вас и поблагодарить за то, что вы посвятили себя сложному, но очень вдохновляющему и счастливому родительскому труду.
Позвольте всем вам пожелать здоровья и благополучия. Поздравляю вас!
&lt;…&gt;
Вы знаете, когда такая большая команда выходит сюда, возникает один простой вопрос. Я одной из семей сейчас этот вопрос задал: как вы с ними справляетесь, я не понимаю? Это непростая задача. Справиться непросто, а ещё нужно всем внимание оказать, частичку своего сердца, тепла, души отдать. Потому что без этого человек не может вырасти.
Я, в свою очередь, ещё раз хочу вас всех поздравить с государственными наградами и пожелать вам большого-большого человеческого счастья. Уж если кто его и заслужил, так это в первую очередь вы. 
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52064