
Посещение Федерального перинатального центра


2016-06-01 15:40:00

Москва

Владимир Путин посетил Федеральный перинатальный центр в структуре Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.Кулакова.

Президент ознакомился с инфраструктурой центра, осмотрел родильное отделение, операционный блок, отделение реанимации и интенсивной терапии новорождённых, детское акушерское отделение. Кроме того, глава государства присутствовал на презентации Учебно-тренировочного центра по вспомогательным репродуктивным технологиям.
Федеральный перинатальный центр – инновационный научно-клинический и образовательный комплекс, специализирующийся на оказании помощи женщинам со сложными патологиями при беременности, а также на выхаживании и лечении наиболее тяжёлой группы новорождённых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52062