
Дан старт волонтёрской программе чемпионата мира по футболу – 2018


2016-06-01 16:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии старта волонтёрской программы Кубка конфедераций FIFA 2017 и чемпионата мира по футболу FIFA 2018. 

В рамках волонтёрской программы планируется задействовать более пяти тысяч человек для проведения Кубка конфедераций и более 15 тысяч – на чемпионате мира; около 20 тысяч активистов примут участие в волонтёрских программах городов – организаторов ЧМ-2018. Волонтёрские центры в 11 городах будут до конца 2016 года отбирать заявки, поданные российскими и зарубежными волонтёрами на сайте fifa.com/volunteers.
Чемпионат мира по футболу пройдёт с 14 июня по 15 июля 2018 года на 12 стадионах в 11 городах России: Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Нижнем Новгороде, Саранске, Сочи, Калининграде, Екатеринбурге, Ростове-на-Дону, Волгограде и Самаре.
* * *
Выступление на церемонии старта волонтёрской программы чемпионата мира по футболу – 2018
В.Путин: Дорогие друзья! 
Очень рад приветствовать вас на сегодняшнем знаменательном событии – запуске волонтёрской программы чемпионата мира по футболу 2018 года. Всего 742 дня отделяет нас от этого главного мирового футбольного праздника, который впервые пройдёт в нашей стране. Россия примет у себя 32 лучшие национальные команды мира. А сегодня мы даём старт «тридцать третьей», самой многочисленной, команде чемпионата – команде волонтёров. 
В течение месяца пятнадцать тысяч юношей и девушек в волонтёрской форме станут визитной карточкой нашей страны для десятков тысяч болельщиков со всего мира. Именно от вас – волонтёров чемпионата – будет во многом зависеть, какие впечатления о России увезут с собой на родину наши гости. 
Волонтёрское движение уже продемонстрировало свою востребованность, в том числе оказало реальную помощь при проведении масштабных международных форумов, турниров, встреч. Так, ваши предшественники достойно проявили себя на зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи, при проведении Универсиады 2013 года в Казани. 
Чемпионат мира по футболу – это ярчайшее спортивное мировое событие. Быть причастным к его проведению – это большая честь и настоящий праздник для всех участников. 
И всё же хотел бы отметить, что волонтёрство – это не только возможность оказаться рядом с футбольной звездой, получить красивую форму или просто оказаться в интересной компании. Это прежде всего бескорыстное и искреннее служение благородным и созидательным целям. Именно в этом главный смысл волонтёрского движения. 
Дорогие волонтёры! Мы планируем провести матчи чемпионата в самых разных городах нашей страны – на юге и на севере, на западе и на востоке. Каждый город, каждый регион отличается своими уникальными памятниками истории и культуры, самобытными традициями и обычаями гостеприимства. 
Рассчитываем, что волонтёры также активно подключатся к реализации масштабной культурной программы чемпионата, то есть не только обеспечат сопровождение наших гостей на спортивных аренах, но и будут всегда готовы подсказать им интересный маршрут, предоставить информацию о культурных и досуговых объектах. 
Отмечу, что сейчас подготовка к чемпионату мира идёт полным ходом. Три стадиона – в Казани, в Сочи, в Москве «Спартак» – уже построены. По остальным девяти ведутся активные работы. При этом все застройщики обещают, и, уверен, они справятся со своими обещаниями, сдать объекты в срок. С опережением реконструируется главная арена турнира − стадион «Лужники». Его планируется открыть в декабре 2016 года. 
Ряд объектов инфраструктуры будет задействован уже через год – при проведении Кубка конфедераций. В преддверии чемпионата это будет очень серьёзным, значимым экзаменом. 
Уверен, мы сможем обеспечить максимально высокий уровень организации и для спортсменов, и для гостей чемпионата. Все они должны чувствовать, что участвуют в грандиозном футбольном празднике. И я очень рассчитываю на вашу помощь.
Дорогие друзья! Год от года волонтёрство становится всё более заметной частью общественной жизни России. В эту работу включаются десятки тысяч людей – людей, готовых бескорыстно помогать тем, кто нуждается в поддержке и участии. Надеюсь, что многие из вас – из тех, кто станет волонтёром чемпионата мира по футболу, – сохранят позитивный заряд этого уникального турнира и впоследствии продолжат свою волонтёрскую миссию в других социально значимых проектах и инициативах. 
Я от всего сердца желаю вам удачи!
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52063