
Посещение детского онкогематологического центра имени Димы Рогачёва


2016-06-01 14:45:00

Москва

Владимир Путин посетил Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Дмитрия Рогачёва.

Глава государства осмотрел отделения детской гематологии, реанимации и интенсивной терапии, переливания крови и обработки стволовых клеток, операционное отделение, а также посетил больничный Храм святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Кроме того, Владимир Путин встретился с детьми, проходящими лечение в центре, и их родителями.
Детский онкогематологический центр – крупнейшее в мире специализированное высокотехнологичное научно-лечебное учреждение для детей с гематологическими, онкологическими и иммунологическими заболеваниями. Решение о создании клиники было принято в 2005 году после встречи Владимира Путина с больным лейкозом 10-летним Димой Рогачёвым, в честь которого впоследствии и был назван центр. 
Помимо высокотехнологичного лечения детей в стационарных и амбулаторных условиях центр занимается разработкой и внедрением единых международно признанных протоколов терапии болезней крови, злокачественных новообразований, заболеваний иммунной системы и других тяжёлых недугов детского возраста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52061