
7 июня Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-06-01 14:00:00

7 июня состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который посетит Россию с официальным визитом, приуроченным к 25-летию восстановления дипломатических отношений.

В ходе предстоящей встречи планируется обсудить ход реализации договорённостей, достигнутых в рамках рабочего визита Биньямина Нетаньяху в Москву. Особое внимание будет уделено актуальным вопросам двустороннего сотрудничества, в том числе перспективам дальнейшего укрепления торгово-экономического взаимодействия и культурно-гуманитарных связей.
Предполагается также обстоятельный обмен мнениями по региональной проблематике, прежде всего в контексте усилий по борьбе с международным терроризмом. Среди важнейших тем – ситуация в Сирии и вокруг неё, а также состояние и перспективы палестино-израильского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52060