
Владимир Путин поздравил шахматиста, международного гроссмейстера Василия Смыслова с 85-летием


2006-03-24 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Человек поистине уникального дарования, один из выдающихся гроссмейстеров, Вы достойно продолжили замечательные традиции отечественной шахматной школы. На Вашем счету – немало сложных, напряженных и захватывающих поединков с сильными и именитыми соперниками, красивых и убедительных побед.
Искреннего уважения заслуживает и Ваша плодотворная творческая работа по воспитанию достойной смены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35261