
В стране должны быть образовательные центры, способные послужить эталоном совершенствования отечественной высшей школы и развития науки


2006-03-24 14:23:15

На заседании Государственного совета, посвященном развитию отечественного образования, Владимир Путин выразил надежду, что финансирование инноваций в вузах в рамках приоритетного национального проекта «Образование» сыграет свою роль, а Минобрнауки выберет именно те учебные заведения, которые действительно проводят инновационную деятельность и заслуживают поддержки государства.
Президент отметил, что, несмотря на значительное увеличение финансирования образовательной сферы в последние годы, коренной модернизации отрасли не произошло. Чтобы подтолкнуть преобразования и добиться содержательных изменений реализуется, в частности, национальный проект «Образование».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35263