
Внесены изменения в законы о госрегистрации прав на недвижимое имущество и о госкадастре недвижимости


2011-06-05 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе уточняется порядок осуществления государственного учёта зданий, сооружений, помещений, объектов незавершённого строительства в переходный период применения Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (до 1 января 2013 года).
Федеральным законом предусматривается, что в переходный период порядок осуществления государственного учёта зданий, сооружений, помещений, объектов незавершённого строительства может быть установлен органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. При этом такой государственный учёт осуществляется подведомственными Федеральной службе государственной регистрации, кадастра и картографии бюджетными учреждениями.
Согласно Федеральному закону, подготовка документов, необходимых для осуществления государственного учёта указанных объектов, будет осуществляться не только организациями технической инвентаризации, но и кадастровыми инженерами, что позволит создать конкуренцию на рынке работ по технической инвентаризации и снизить цены на эти работы.
Кроме того, Федеральным законом уточняется круг субъектов, которым предоставляются сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также сведения, внесённые в государственный кадастр недвижимости, и порядок предоставления указанных сведений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11463