
Внесены изменения в закон о социальной защите пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС


2011-06-05 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 14 и 15 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается пункт 2 части первой статьи 14 и пункт 1 части первой статьи 15 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» изложить в новой редакции, согласно которой гражданам, получившим или перенёсшим лучевую болезнь, другие заболевания, инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы, а также участникам ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, нуждающимся в улучшении жилищных условий, гарантируется одноразовое обеспечение жилой площадью в размерах и в порядке, установленными Правительством Российской Федерации.
Необходимость принятия Федерального закона обусловлена постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 10 ноября 2009 года №17-П, в соответствии с которым признано, что указанными законодательными положениями не устанавливается правовой механизм, который равным образом гарантировал бы предоставление жилых помещений гражданам – инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы и участникам ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, принятым на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий как до 1 января 2005 года, так и после этой даты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11465