
Внесены изменения в закон о передаче прав на единые технологии


2011-06-05 09:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О передаче прав на единые технологии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О передаче прав на единые технологии», касающиеся размещения информации о проведении открытых торгов в сети Интернет. В частности, Федеральным законом раскрывается понятие «официальный сайт Российской Федерации».
Кроме того, Федеральным законом Правительство Российской Федерации наделяется полномочием устанавливать порядок пользования официальным сайтом Российской Федерации, который используется для размещения извещения о проведении открытого конкурса (аукциона) на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии, конкурсную (аукционную) документацию, а также для размещения иной предусмотренной Федеральным законом «О передаче прав на единые технологии» информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11464