
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам


2007-02-15 19:30:32

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал указ о назначении Сергея Иванова Первым заместителем Председателя Правительства, освободив его от должности Министра обороны. При этом глава государства подчеркнул, что речь идет о расширении сферы ответственности Сергея Иванова, на которого дополнительно возлагаются обязанности по координации работы не только в военно-промышленном комплексе, но и в гражданском секторе экономики.
Новым Министром обороны стал Анатолий Сердюков, ранее возглавлявший Федеральную налоговую службу.
Глава аппарата Правительства Сергей Нарышкин назначен вице-премьером по внешнеэкономической деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37200