
Владимир Путин встретился с Алу Алхановым


2007-02-15 22:00:01

Москва, Кремль

Президент России сообщил, что рассмотрел обращение Алу Алханова с просьбой перевести его на другую работу и подписал указ о назначении А.Алханова заместителем Министра юстиции России.
Глава государства отметил, что за время работы А.Алханова в должности президента Чечни с 2004 года в республике многое изменилось в лучшую сторону. Президент поблагодарил А.Алханова за работу и выразил уверенность, что в новой должности А.Алханов будет работать столь же успешно.
Глава государства также сообщил, что подписал указ о награждении А.Алханова орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Со своей стороны А.Алханов поблагодарил Президента за высокую оценку его работы. Все это время, заявил А.Алханов, в Чечне проводится государственная политика, направленная на консолидацию и возрождение республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37204