
Президент провел встречу с членами коллегии и руководством Министерства обороны


2007-02-15 20:10:53

Москва, Министерство Обороны

Владимир Путин представил участникам встречи нового главу оборонного ведомства Анатолия Сердюкова.
Президент выразил благодарность Сергею Иванову за работу на посту Министра обороны, подчеркнув, что он справился с поставленными задачами. В свою очередь Сергей Иванов поблагодарил членов коллегии Министерства за совместную шестилетнюю работу и попросил оказать поддержку новому главе военного ведомства.
Анатолий Сердюков представился членам коллегии Минобороны и кратко рассказал свою биографию



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37202