
Совещание об итогах расследования причин крушения российского самолёта на Синае


2015-11-17 11:10:00

Москва, Кремль

Накануне поздно вечером в Кремле Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого заслушал доклад директора Федеральной службы безопасности Александра Бортникова о причинах крушения российского пассажирского самолёта 31 октября 2015 года.

В совещании приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
* * *
А.Бортников: Владимир Владимирович, проведены исследования личных вещей, багажа и частей самолёта, потерпевшего крушение в Египте 31 октября. В результате проведённых экспертиз на всех предметах, о которых я сказал, выявлены следы взрывчатого вещества иностранного производства. 
По оценке наших специалистов, на борту воздушного судна в полёте сработало самодельное взрывное устройство мощностью до 1 кг в тротиловом эквиваленте, в результате чего произошло «разваливание» самолёта в воздухе, чем объясняется разброс частей фюзеляжа самолёта на большом расстоянии.
Можно однозначно сказать, что это террористический акт.
В.Путин: Давайте вспомним погибших ещё раз.
(Минута молчания.)
Россия не в первый раз сталкивается с варварскими террористическими преступлениями, чаще всего без всяких видимых причин, внешних или внутренних, так, как это было со взрывом на вокзале в Волгограде в конце 2013 года. Мы никого и ничто не забыли.
Убийство наших людей на Синае – в числе наиболее кровавых по числу жертв преступлений. И мы не будем вытирать слёз с нашей души и сердца. Это останется с нами навсегда. Но это не помешает нам найти и наказать преступников.
Мы должны делать это без срока давности, знать их всех поимённо. Мы будем искать их везде, где бы они ни прятались. Мы их найдём в любой точке планеты и покараем. 
При этом мы должны опираться на людей, которые разделяют наши моральные и нравственные ценности, лежащие в основе нашей политики, в данном случае – внешней политики и политики безопасности, политики борьбы с терроризмом. 
Наша боевая работа авиации в Сирии должна быть не просто продолжена. Она должна быть усилена таким образом, чтобы преступники поняли, что возмездие неизбежно. 
Я прошу Министерство обороны и Генеральный штаб представить соответствующие предложения. Я проверю, как идёт работа. 
Прошу Министерство иностранных дел Российской Федерации обратиться ко всем нашим партнёрам. Мы рассчитываем в ходе этой работы, в том числе и по поиску и наказанию преступников, на всех наших друзей.
Мы будем действовать в соответствии со статьёй 51 Устава Организации Объединённых Наций, предусматривающей право государств на самооборону. 
Все, кто попытается оказать содействие преступникам, должны знать, что последствия от попыток такого укрывательства будут лежать полностью на их плечах. 
Я прошу все наши специальные службы сосредоточиться на этой работе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50707