
Встреча с заместителем председателя Центрального военного совета КНР Сюй Циляном


2015-11-17 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с заместителем председателя Центрального военного совета Китайской Народной Республики Сюй Циляном. Обсуждались вопросы военно-технического сотрудничества двух стран.

С российской стороны во встрече участвовали помощник Президента Юрий Ушаков, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в КНР Андрей Денисов, Министр обороны Сергей Шойгу и директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Позвольте вас сердечно поприветствовать в Москве.
Совсем недавно мы встречались с вашей представительной делегацией во главе с Председателем КНР в Турции на полях саммита «большой двадцатки». У нас состоялась обстоятельная беседа по всему спектру наших отношений. Мне очень приятно, что всё, о чём мы с Председателем договариваемся, развивается, мы двигаемся вперёд, в том числе и по линии военного сотрудничества.
Мы уже неоднократно отмечали, что мир, к сожалению, не становится спокойнее, и совместная работа Китайской Народной Республики и Российской Федерации во всех этих областях, в том числе в военной, является серьёзным фактором, стабилизирующим обстановку в мире.
Мы настроены на продолжение и военного сотрудничества, и нашего взаимодействия в военно-технической сфере.
Мы рады вас видеть. Добро пожаловать.
С.Цилян (как переведено): Уважаемый господин Президент, очень благодарен за то, что Вы нашли время встретиться со мной и моими коллегами. 
Прежде всего, конечно, передаю большой привет и наилучшие пожелания от имени Председателя КНР товарища Си Цзиньпина. Перед моей поездкой в Москву я специально к нему подошёл, он мне поручил передать Вам наилучшие пожелания и большой привет.
Мы также знаем, что 31 октября российский самолёт в связи с терактом упал в Египте, поэтому, пользуясь случаем, я от имени народа и Народно-освободительной армии Китая также выражаю искренние соболезнования семьям погибших. 
Мы серьёзно осуждаем эти античеловеческие теракты.
В.Путин: Спасибо.
С.Цилян: В этот раз я по приглашению Министра обороны генерала армии Шойгу приехал в Россию с официальным визитом. Буду также участвовать в 20-м заседании межправкомиссии по линии военно-технического сотрудничества между Китаем и Россией. 
Основной задачей моей поездки является реализация важных договорённостей, которые выработали Вы с Председателем Си Цзиньпином, по принципу взаимной выгоды и обоюдного выигрыша: дальше продвигать военное сотрудничество и военно-техническое сотрудничество между нашими странами, чтобы эти взаимоотношения вошли в новую стадию своего развития. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50712