
Совещание о действиях Вооружённых Сил России в Сирии


2015-11-17 18:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Национальный центр управления обороной России, где провёл совещание о действиях Воздушно-космических сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике.

Верховный Главнокомандующий заслушал доклады Министра обороны Сергея Шойгу и начальника Генерального штаба Вооружённых Сил России Валерия Герасимова, а также командующих видами и родами войск о ходе операции.
Президент поручил наладить контакт с военно-морской группой Франции для проведения совместных действий по борьбе с террористами.
* * *
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий, в соответствии с поставленной Вами задачей по усилению боевой работы нашей авиации против террористических организаций сегодня в рамках воздушной операции проводится первый массированный авиационный удар по объектам ИГИЛ на территории Сирии. 
Количество вылетов увеличено в два раза, что позволяет наносить мощные, точные удары по боевикам ИГИЛ на всю глубину территории Сирии. К уничтожению бандформирований наряду с оперативно-тактической авиацией, действующей с аэродрома Хмеймим, дополнительно с российской территории привлечены самолёты «Ту-160», «Ту-95МС», «Ту-22М3» дальней авиации. 
Сегодня с 5.00 до 5.30 утра по московскому времени двенадцатью дальними бомбардировщиками «Ту-22» нанесены удары по объектам террористической организации ИГИЛ в провинциях Ракка и Дейр-эз-Зор.
С 9.00 до 9.40 стратегическими ракетоносцами «Ту-160» и «Ту-95МС» произведены пуски 34 крылатых ракет воздушного базирования по целям боевиков в провинциях Алеппо и Идлиб.
Все удары наносятся по заранее разведанным целям. 
Всего в первые сутки воздушной операции спланировано 127 боевых вылетов по 266 объектам террористов. 
В настоящее время выполнено 82 боевых вылета, в ходе которых уничтожено 140 объектов бандформирований. Операция продолжается. 
Последующие массированные авиационные удары будут наноситься в соответствии с доложенным Вам планом воздушной операции. Сил и средств достаточно.
Подробнее о действиях российской авиации доложит начальник Генерального штаба Валерий Васильевич Герасимов. 
В.Путин: Пожалуйста, Валерий Васильевич. 
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий, в соответствии с Вашим распоряжением боевая авиация наших Вооружённых Сил с 30 сентября наносит удары по формированиям международных террористических организаций на территории Сирии. 
В течение 48 суток российской авиационной группой выполнено 2289 боевых вылетов и нанесено 4111 ракетно-бомбовых ударов по основным объектам инфраструктуры, скоплениям военной техники и живой силы боевиков.
В ходе боевых действий уничтожено 562 пункта управления, 64 лагеря подготовки террористов, 54 завода по изготовлению вооружений и боеприпасов и другие объекты.
Действия российской авиации позволили сирийским вооружённым силам перейти в наступление по всему фронту в провинциях Алеппо, Латакия, Идлиб, Хомс и Дамаск, освободив от бандитов значительные территории.
На севере, в провинции Алеппо, сирийской армией освобождено 40 населённых пунктов, правительственные войска деблокировали авиабазу Квейрис и в настоящее время продолжают расширять зону безопасности вокруг аэродрома.
Успешно развивается наступление на Идлиб: сирийские войска в настоящее время ведут активные наступательные действия на удалении 20–30 километров от города.
В приморской провинции Латакия боевики выбиты из двенадцати населённых пунктов.
Штурмовые отряды правительственных войск и народного ополчения ведут ожесточённые бои за овладение городом Сальма. 
На рубеже Гбана и Гмам им удалось зачистить от боевиков ряд тактически важных высот и населённых пунктов. 
Несмотря на упорное сопротивление бандформирований, продвижение сирийских подразделений продолжается.
В центральной части страны в результате наступления правительственных войск и подразделений ополчения удалось взять под контроль населённый пункт Хаддад и блокировать боевиков в городе Мхин.
Продолжается наступление сирийской армии в направлении Пальмиры. С начала активных действий штурмовые отряды продвинулись на глубину до четырёх километров, блокировали террористов в населённом пункте Максам и в настоящее время ведут бои за овладение господствующими высотами на подступах к городу.
В районе Дамаска в ходе напряжённых городских боёв продолжается освобождение захваченных боевиками районов Джаубар и Восточная Гута. 
Впервые за четыре года боевых действий сирийская армия освободила 80 населённых пунктов, обеспечив установление контроля над территорией более 500 квадратных километров.
В целях выполнения Ваших указаний о наращивании ударов по объектам ИГИЛ и других экстремистских организаций Генеральным штабом разработан план воздушной операции. Наряду с увеличением интенсивности боевых вылетов авиации с авиабазы Хмеймим в Сирии планом предусматривается дополнительно привлечь к нанесению ударов с территории Российской Федерации 25 самолётов дальней авиации, 8 перспективных бомбардировщиков «Су-34», 4 истребителя «Су-27СМ».
В целях повышения оперативности вскрытия объектов противника и точности определения координат целей продолжается усиление космической разведки территории Ближневосточного региона. К ведению разведки привлечены 10 космических аппаратов видовой и радиоэлектронной разведки, в том числе гражданского назначения. Осуществлены перенацеливание и коррекция орбит ряда спутников, что обеспечивает съёмку территории Сирии с необходимой периодичностью. Планируется дальнейшее усиление орбитальной группировки за счёт задействования космических аппаратов, находящихся в оперативном резерве, а также запуска новых. 
Сегодня в ходе первого массированного авиационного удара 34 крылатыми ракетами воздушного базирования большой дальности уничтожено 14 важных объектов террористов: пункты управления незаконными вооружёнными формированиями, осуществлявшие координацию действий отрядов боевиков ИГИЛ в провинциях Идлиб и Алеппо; крупные склады боеприпасов и других материальных средств на северо-западе Сирии, оборудованные в защищённых укрытиях; лагеря подготовки боевиков, в которых проходило обучение пополнений для отрядов террористических организаций, в том числе террористами-смертниками; три крупных завода, производивших взрывчатые вещества, пояса шахидов и неуправляемые реактивные снаряды.
Авиационная группировка на аэродроме Хмеймим за сегодняшний день выполнила 65 самолётовылетов из 98 запланированных на день. В результате нанесения авиационных ударов уничтожено 6 командных пунктов боевиков, 8 складов с боеприпасами, 12 лагерей подготовки террористов, 4 завода по изготовлению фугасов и ракет, 6 складов с топливом. Самолётами «Су-34» поражено две колонны топливозаправщиков, уничтожено около 50 автомобилей, что с учётом нанесённых ранее ударов по средствам транспортировки нефтепродуктов – всего уничтожено 410 наливников – и отдельным элементам инфраструктуры существенно снизило возможности боевиков по незаконному экспорту энергоносителей.
Руководство воздушной операцией осуществляется из Национального центра управления обороны Российской Федерации через пункты управления командования дальней авиации и авиационные группировки в Сирии. О нанесении ударов нами были заблаговременно проинформированы командование Военно-воздушных сил США и других стран коалиции. Нанесение ударов по объектам боевиков продолжается в соответствии с утверждённым планом. Все задачи, поставленные Вами, товарищ Верховный Главнокомандующий, будут выполнены. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. Командующий дальней авиацией Анатолий Дмитриевич Жихарев, пожалуйста.
А.Жихарев: Товарищ Верховный Главнокомандующий, докладывает командующий дальней авиацией генерал-лейтенант Жихарев. 
С сегодняшнего дня самолёты командования дальней авиацией приступили к нанесению ударов по объектам террористической организации ИГИЛ на территории Сирии. Для выполнения боевых задач привлечены все типы авиационных ударных комплексов, состоящих на вооружении дальней авиации: стратегические ракетоносцы «Ту-160» и «Ту-95МС» и дальние бомбардировщики «Ту-22М3». Экипажам стратегических и дальних бомбардировщиков поставлена задача по поражению объектов, выполняем в строгом соответствии с планом нанесения первого массированного авиационного удара. 
Стратегические ракетоносцы «Ту-160» и «Ту-95МС» после выполнения боевой задачи приземлились на своих аэродромах. Проводится обслуживание и подготовка авиационной техники к последующим вылетам, анализируются материалы объективного контроля. Усиленная эскадрилья дальних бомбардировщиков «Ту-22М3» с аэродрома Моздок в течение суток наносит два групповых авиационных удара по объектам ИГИЛ в восточной части Сирии – провинции Дейр-эз-Зор и Ракка. Один из ударов осуществлён в ночное время, второй выполняется в настоящий момент. В ходе выполнения ударов самолёты «Ту-22М3» за один вылет, продолжавшийся 5 часов 20 минут, преодолели расстояние 4510 километров. «Ту-160» и «Ту-95МС» находились в воздухе 8 часов 20 минут и 9 часов 30 минут соответственно. Продолжительность маршрута составила 6566 километров.
В результате ракетно-бомбовых ударов уничтожено семь скоплений боевиков и техники, четыре командных пункта, пять крупных складов боеприпасов и вооружения, пять объектов инфраструктуры террористов.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, морально-психологическое состояние, профессиональная подготовка лётного и технического состава, состояние авиационной техники, запасы авиационных средств поражения и авиационного топлива позволяют выполнить все задачи, поставленные командованием дальней авиации в рамках воздушной операции точно и в установленные сроки. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Анатолий Дмитриевич.
Пожалуйста, капитан I ранга Криворог Олег Леонидович, крейсер «Москва» в Средиземном море.
О.Криворог: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Докладывает старший на походе, капитан I ранга Криворог. 
Гвардейский ракетный крейсер «Москва» в составе оперативного соединения Военно-Морского Флота в восточной части Средиземного моря решает задачи по обеспечению боевой устойчивости кораблей и судов, выполняющих перевозки в Сирийскую Арабскую Республику, прикрытию с морского направления пункта базирования российской авиагруппы и пункта выгрузки грузов, доставляемых морским путём.
В ходе выполнения задач кораблём пройдено 10 300 морских миль. Осуществлено конвоирование и прикрытие 27 кораблей и судов, выполняющих доставку грузов в порты Сирийской Арабской Республики. 
Обнаружены и выявлен характер действий 53 кораблей и 2375 самолётовылетов вооружённых сил иностранных государств, осуществляющих свою военную деятельность в восточной части Средиземного моря.
В настоящее время гвардейский ракетный крейсер «Москва» в назначенном районе осуществляет контроль за воздушной, надводной и подводной обстановкой для создания благоприятных условий действий сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике. 
Вооружение и технические средства крейсера в строю, личный состав здоров, морально-психологическое состояние экипажа высокое.
Доклад окончил. 
В.Путин: Олег Леонидович, в ближайшее время в район ваших действий подойдёт французская военно-морская группа во главе с авианосцем. Нужно установить с французами прямой контакт и работать с ними как с союзниками.
Начальник Генерального штаба и Министр обороны соответствующие указания получили. Нужно будет разработать с ними план совместных действий как на море, так и в воздухе.
Спасибо.
Давайте включим аэропорт Моздок. Пожалуйста, Анатолий Степанович. 
А.Коновалов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашим решением сегодня группа дальних бомбардировщиков «Ту-22М3» с оперативного аэродрома Моздок нанесла ночной групповой авиационный удар по шести объектам террористической организации ИГИЛ на территории Сирии.
После посадки была выполнена подготовка к повторному вылету. В 14 часов экипажи произвели взлёт для нанесения второго группового авиационного удара. В период с 16.30 до 17 часов нанесены удары по шести объектам. В данный момент экипажи возвращаются на свой аэродром. 
Лётный состав и авиационная техника работают штатно. Связь осуществляется с экипажами на всех этапах маршрута. Управление устойчивое.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Личный состав оперативной группы готов к выполнению поставленных Вами задач по обеспечению безопасности Российской Федерации и защите её граждан.
Доклад закончил. 
В.Путин: Уважаемые товарищи! Хочу продолжить то, что только что было сказано Анатолием Степановичем. 
Выполняя боевые задачи по борьбе с террористами в Сирии, Вы защищаете Россию и её граждан.
Хочу поблагодарить вас за службу и желаю удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50714