
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-11-17 17:45:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

В связи с варварским террористическим актом, следствием которого стало крушение российского авиалайнера в Египте, и трагическими событиями во Франции лидеры уделили особое внимание наращиванию двустороннего и многостороннего сотрудничества по противодействию международному терроризму. Условлено, в частности, обеспечить более тесные контакты и координацию действий между военными ведомствами и спецслужбами двух стран в ходе операций против террористических структур, осуществляемых Россией и Францией в Сирии.
Имеется в виду продолжить личный диалог по вопросам борьбы с терроризмом и по другим актуальным темам на встрече в Москве 26 ноября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50713