
Поздравление сотрудникам МЧС с профессиональным праздником


2013-12-27 09:10:00

Владимир Путин поздравил с профессиональным праздником сотрудников и ветеранов Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Более двух десятков лет в нашей стране успешно действует современная эффективная система реагирования на чрезвычайные ситуации. За прошедшие годы её сотрудники провели тысячи спасательных операций в России и далеко за её пределами, спасли немало человеческих жизней. Вы всегда первыми приходите на помощь тем, кому трудно, кто попал в беду, работаете чётко, слаженно. Ведь не зря говорят, что спасатель – это не просто профессия, а призвание. И только мужественные, сильные духом люди выбирают этот нелёгкий путь.
Лучшие качества сотрудников МЧС в полной мере проявились в нынешнем году, когда практически все жители дальневосточных регионов нашей страны оказались в зоне стихийного бедствия. Ваша самоотверженная, напряжённая работа заслужила искреннюю благодарность дальневосточников.
Сегодня перед Министерством стоят масштабные, востребованные временем задачи. Необходимо активно внедрять передовые информационные технологии и новейшее оборудование, развивать системы предупреждения населения и прогнозирования рисков, совершенствовать методы подготовки квалифицированных специалистов. И конечно, особого внимания требуют вопросы просвещения, повышения культуры безопасности жизнедеятельности человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19928