
Новогодний приём в Кремле


2013-12-27 18:45:00

Москва, Кремль

От имени Президента России в Государственном Кремлёвском дворце состоялся официальный новогодний приём.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги, дорогие друзья!
По доброй традиции в преддверии Нового года мы встречаемся в Кремле. Такие приёмы считаются официальным мероприятием, но я надеюсь, что у всех вас праздничное или предпраздничное настроение. Хочу вас сердечно поздравить с наступающим Новым годом!
События 2013-го пока не стали историей, и ещё, наверное, сложновато взглянуть на них со стороны, однако мы должны честно проанализировать, что удалось сделать, что нет, почему что‑то не получилось, спланировать будущее, чтобы уверенно идти вперёд, приумножить то, что было сделано до этого.
У каждого хватало забот в этом году. Было немало проблем, сложностей. Но важно, что практически у всех было стремление решать эти трудности, преодолевать, искать решения. И такое отношение к жизни, к делу становится нормой для всего российского общества.
Мы многое сделали в этом году. Как я уже сказал, и с проблемами сталкивались. Одна из них – это крупное наводнение на Дальнем Востоке. И что в таких случаях отмечается – это всегда то, как люди работали, как страна реагировала.
И мы с вами можем с удовлетворением сказать, что страна сплотилась на фоне этой беды – можно сказать, как никогда сплотилась. И это тоже дорогого и многого стоит.
Люди проявили самые лучшие свои качества: и профессиональные – те, кто работал непосредственно над преодолением последствий наводнения; и душевные качества проявили многие-многие, сотни тысяч, миллионы наших граждан, когда оказывали помощь пострадавшим.
Уверен, что так у нас будет всегда в любых испытаниях, при любых исторических поворотах. Так всегда было, так всегда и будет. Потому что Россия единая – и в радости, и в испытаниях.
Дорогие друзья! Искренне благодарю вас за профессионализм и ответственность, за стремление сделать так, чтобы жизнь менялась к лучшему. Каждый из вас достиг успехов в своей работе: и на государственной службе, и в бизнесе, и в творчестве, на военном поприще, в политике и служении обществу. Желаю вам держать эту высокую планку.
Нам вместе ещё многое предстоит сделать. И, уверен, мы воплотим все поставленные задачи, сформулированные самими нами задачи в жизни. Обязаны это сделать – и, безусловно, сделаем.
От всей души поздравляю вас с наступающим Новым годом! Желаю вам любви, добра, здоровья, процветания.
И позвольте предложить тост. За мир и согласие на Российской земле! За успехи во всех наших начинаниях! За Россию!
С наступающим Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19933