
Президенту представлен ежегодный доклад о деятельности Российско-американской Президентской комиссии


2013-12-27 20:15:00

Министр иностранных дел Сергей Лавров и Государственный секретарь США Джон Керри, осуществляющие координацию работы Российско-американской Президентской комиссии (ПК), представили Президенту России Владимиру Путину и Президенту США Бараку Обаме согласованный ежегодный доклад о деятельности ПК.
Российско-американская Президентская комиссия создана в 2009 году, в её состав входит 21 рабочая группа. ПК является уникальным механизмом, охватывающим практически все направления двустороннего взаимодействия.
В докладе суммируются результаты, достигнутые рабочими группами комиссии за период с марта 2012 года. Документ содержит информацию о ходе реализации конкретных проектов взаимодействия и планах на ближайшую перспективу. Отмечается, что наиболее активно функционировали рабочие группы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, энергетике, сотрудничеству в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, ядерной энергетике и ядерной безопасности, контролю над вооружениями и международной безопасности, инновациям.
Продуктивная деятельность Президентской комиссии подтверждает обоюдный настрой России и США на успешное решение сложных задач в самых различных сферах – основываясь на принципах равноправия и уважения интересов друг друга.
Полный текст доклада



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19934