
Рабочая встреча с главой Мордовии Владимиром Волковым


2013-12-27 18:30:00

Москва, Кремль

Глава Мордовии Владимир Волков информировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в республике.

В.Путин: Владимир Дмитриевич, добрый день. Как настроение, как Вы оцениваете успехи республики?
В.Волков: Владимир Владимирович, трудно, год заканчивается сложно, но с определёнными результатами, особенно в экономике. Рост промышленности – 6 процентов.
В.Путин: Хорошо.
В.Волков: ВРП, мы считаем, будет 104.
В.Путин: То есть у вас рост где‑то четыре процента.
В.Волков: Да. И село – три процента, несмотря на те погодные условия, которые были. Потому что вроде бы у нас наводнения не было, а вообще убирали практически по воде: постоянно дожди шли. Но всё равно – три процента. Мясо – 25 процентов рост. Собираемся с 2012 по 2015 год удвоить производство мяса. Молоко, поголовье скота сохранили в этот трудный год.
По указам всё то, что касается зарплат, мы всё в пределах дорожной карты делаем.
В.Путин: Выдерживаете?
В.Волков: Да, выдерживаем. Что касается социальных вопросов, тоже по той дорожной карте, которую мы согласовали с министерствами, пока выдерживаем.
Что касается экономики, если брать промышленность в целом, то в общем объёме промышленности – 90 процентов обрабатывающих производств.
Нам очень важно, чтобы [развивались] инновационные вещи, которые прописаны, создание новых инновационных рабочих мест, внедрение инноваций – особенно важны.
Тем более 90 с лишним процентов промышленной продукции у нас на вновь созданных или модернизированных за последние 10 лет предприятиях. Инновационная продукция: 23 процента было в 2012 году; мы ожидаем, что 26 процентов будет в 2013 году. Вот в целом по результатам.
Сейчас 4 кластера мы за эти годы создали, многие с Вашей помощью. Вы знаете, смотрели, по Вашим визам были созданы кабельный кластер и кластер производства строительных материалов, вагоностроительный кластер, энергосберегающая светотехника. Но мы создавали на зарубежных технологиях, в основном немецких.
Сейчас задача такая – на базе технопарка (то, что Вы тоже нам помогли, чтобы у нас был технопарк) сделать компании, которые уже будут разрабатывать свои технологии. Допустим, пример: инжиниринговый центр мы в этом году закончим по оптиковолокну. Мы там сосредоточили все функции научные, которые есть в Российской Федерации.
Это, прежде всего, Российская академия наук, Институт радиотехники и электроники, а также институт, связанный с оптиковолоконной техникой, и Санкт-Петербургский ИТМО. Там разные школы. Нам удалось их собрать. И сейчас созданы уже инжиниринговые центры все, которые будут и НИОКРы разрабатывать, ОКРы разрабатывать и новые технологии.
В.Путин: Они уже работают?
В.Волков: Да, они уже работают. И, главное, в 2014 году мы заканчиваем строительство завода по производству оптиковолокна. Помните, Вы тоже там поднимали вопросы.
Роснано, «Газпромбанк» – мы вместе начали строительство заводов. Первый в России завод по производству оптиковолокна будет в 2014 году. Я Вас приглашаю на открытие инжинирингового центра, оптиковолоконного завода. И, главное, там будет не только оптиковолокно связи, но и специальное оптиковолокно; там наши технологии, с Академией наук разработанные.
И мы будем уже не только радиоволокно выпускать, хотя в принципе мы в инжиниринговыом центре и над совершенно новым волокном связи работаем. Инжиниринговый центр, завод и у нас производственный кабельный кластер (там выпускаем оптиковолоконный кабель).
В.Путин: Рынок хороший, всё будет продаваться, конечно.
В.Волков: И что хотим сделать: хотим, чтобы кластер оптиковолокна в Саранске был центром оптиковолоконной техники. И это уже не то, что мы хотим, а мы сейчас всё для этого делаем, потому что на базе разработок инжинирингового центра будет масса малых предприятий, которые будут делать приборы контроля, медицинские приборы, лазеры. Это целая отрасль практически возникнет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19932