
Прощание с Михаилом Калашниковым


2013-12-27 13:30:00

Московская область, Мытищи

Владимир Путин присутствовал на церемонии прощания с легендарным конструктором стрелкового оружия, Героем России, дважды Героем Социалистического Труда, генерал-лейтенантом Михаилом Тимофеевичем Калашниковым.

Церемония прощания состоялась на территории Федерального военно-мемориального комплекса в Подмосковье.
М.Калашников скончался 23 декабря в Ижевске на 95-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19930