
Владимир Путин встретился с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-12-26 13:30:40

Москва, Кремль

Михаил Фрадков доложил главе государства о предварительных итогах работы ведомства в 2002 году. Директор ФСНП, в частности, отметил улучшение качественных показателей в условиях действия нового Уголовно-процессуального кодекса. 
На встрече обсуждались также вопросы дальнейшего совершенствования налогового законодательства и создания благоприятных условий для эффективной работы бизнеса. 
Президент был проинформирован о проведенном в декабре этого года в Тбилиси заседании координационного совета органов налоговых расследований стран – участниц СНГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27906