
Владимир Путин поздравил Роальда Сагдеева с 70-летием


2002-12-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Талантливый ученый, Вы внесли большой вклад в развитие многих направлений современной науки. Ваши работы в области ядерной физики, исследования космического пространства хорошо известны и в России, и во всем мире. 
Сегодня Вы активно содействуете развитию российско-американского сотрудничества в космосе. И я искренне надеюсь, что эта важная и полезная деятельность будет и в дальнейшем служить углублению плодотворного диалога между научными сообществами двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27902