
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия Московского международного дома музыки


2002-12-26 19:50:32

Москва

Выступая на церемонии, Владимир Путин поздравил музыкантов и любителей классической музыки с появлением в столице нового современного концертного комплекса. Глава государства отметил, что в последние годы в России строится все больше театров и культурных центров, что является свидетельством возвращения к тем ценностям, которые составляют основу духовности российского общества. 
Президент присутствовал на концерте с участием лучших мастеров российской музыки. В перерыве концерта Владимир Путин беседовал с Валерием Гергиевым, Юрием Башметом, Мстиславом Ростроповичем, Галиной Вишневской и Владимиром Спиваковым. В беседе также приняли участие мэр Москвы Юрий Лужков, вице-премьер Правительства России Валентина Матвиенко, Министр культуры Михаил Швыдкой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27907