
Владимир Путин подписал указы о приеме в гражданство 102 человек, проживающих за пределами России


2002-12-26 00:00:00

За десять лет российское гражданство получили более 5 млн. иностранцев, проживающих как в России, так и за рубежом. Две трети лиц, принятых в гражданство России, по‑прежнему проживают за пределами ее территории. Принятый в текущем году в России новый закон о гражданстве накладывает ряд обязательств на тех, кто обращается за гражданством, в частности, побуждает их к приезду в Россию, обустройству и работе на территории страны. По истечении 5 лет такие лица получают гражданство. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27903