
Владимир Путин распорядился выделить средства из резервного фонда Президента для учреждений образования и здравоохранения


2007-07-16 13:30:01

Согласно распоряжению главы государства во III квартале 2007 года из резервного фонда Президента выделено 3,83 миллиона рублей Рособразованию. В частности, 2 миллиона 400 тысяч рублей направлено в адрес детского дома №4 для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Петропавловске-Камчатском. Средства предназначены для проведения капитального ремонта здания. 1 миллион 430 тысяч рублей получит средняя общеобразовательная школа в деревне Михайловское Костромской области на приобретение мебели, оборудования и учебно-наглядных пособий.
Кроме того, Росздраву выделено 13,43 миллиона рублей. Так, городская больница №3 города Волжский Волгоградской области получит 5 миллионов 420 тысяч рублей. Средства направлены на капитальный ремонт здания родильного дома. 3 миллиона 510 тысяч рублей выделено Магаданскому родильному дому на приобретение медицинского оборудования. Магаданский областной специализированный дом ребенка получит 2 миллиона 500 тысяч рублей на приобретение мебели, медицинского и технологического оборудования, элементов благоустройства игровых площадок. Еще 2 миллиона рублей будут направлены в детский санаторий города Биробиджан. Средства предназначены для приобретения медицинского оборудования и мебели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41199