
Владимир Путин поздравил живописца Анатолия Левитина с 85-летием


2007-07-16 10:50:19

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество, опирающееся на лучшие традиции отечественного изобразительного искусства, давно завоевало признание поклонников живописи. Неповторимый авторский почерк, мастерство и искренняя любовь к своему делу позволяют Вам с одинаковым успехом работать в разных жанрах, создавать выразительные полотна, украшающие собрания крупнейших музеев страны. А многочисленные ученики высоко ценят и Ваш педагогический дар, талант воспитателя и наставника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41203