
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Аду Роговцеву с Днем рождения


2007-07-16 11:30:17

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Актриса удивительного таланта и обаяния, Вы заслужили большую, искреннюю любовь поклонников драматического искусства. Замечательные роли, сыгранные в разные годы на театральной сцене и в кинематографе, отразили широкий диапазон Ваших творческих возможностей, стали примером подлинного мастерства».
На минувшей неделе Владимир Путин наградил Аду Роговцеву орденом Дружбы. Награда присуждена за большой вклад в укрепление и развитие российско-украинских культурных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41204