
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2002-10-27 19:10:51

От своего имени и от всех членов НАТО Джордж Робертсон выразил соболезнования родным и близким жертв теракта в Москве, одновременно оценив решение о проведении операции по спасению заложников как «трудное, но единственно возможное». 
Джордж Робертсон отметил, что в НАТО дается высокая оценка «уровню профессионализма и достоинства» людей, осуществивших операцию против террористов в Москве. 
Владимир Путин подчеркнул большое значение проявленной широкой международной солидарности с Россией. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27589