
Указом Президента образована Межведомственная комиссия по противодействию финансированию терроризма


2015-11-18 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма».

В соответствии со статьёй 74 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма» постановляю:
1. Образовать Межведомственную комиссию по противодействию финансированию терроризма.
2. Утвердить прилагаемое Положение о Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма.
3. Установить, что в целях замораживания (блокирования) денежных средств или иного имущества, принадлежащих организации или физическому лицу, в отношении которых имеются достаточные основания подозревать их причастность к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма) при отсутствии оснований для включения таких организации или физического лица в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в Межведомственную комиссию по противодействию финансированию терроризма направляются:
а) имеющиеся в распоряжении федеральных органов исполнительной власти и Следственного комитета Российской Федерации материалы, содержащие сведения о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма); 
б) поступившие в Федеральную службу по финансовому мониторингу обращения компетентных органов иностранных государств о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма).
4. Рекомендовать органам прокуратуры Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным государственным органам и организациям направлять имеющиеся в их распоряжении материалы, содержащие сведения о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма), в Межведомственную комиссию по противодействию финансированию терроризма.
5. Председателю Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма в 2-месячный срок утвердить:
а) регламент Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма;
б) формы решений, принимаемых Межведомственной комиссией по противодействию финансированию терроризма.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение о Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма
1. Межведомственная комиссия по противодействию финансированию терроризма (далее – Межведомственная комиссия) является межведомственным координационным органом, образованным в целях осуществления предусмотренных статьёй 74 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма» (далее – Федеральный закон) функций по противодействию финансированию терроризма.
2. Межведомственная комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Межведомственная комиссия осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, иными государственными органами и организациями (далее – органы и организации).
4. Основными задачами Межведомственной комиссии являются:
а) рассмотрение представленных органами и организациями материалов, содержащих сведения о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма), а также представленных Росфинмониторингом обращений компетентных органов иностранных государств, свидетельствующих о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма);
б) проверка достаточности оснований подозревать причастность организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма).
5. Межведомственная комиссия для решения возложенных на неё задач имеет право: 
а) принимать решения о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества, принадлежащих организации или физическому лицу, в отношении которых имеются достаточные основания подозревать их причастность к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма) (далее – решение о замораживании имущества организации или физического лица), вносить изменения в ранее принятые решения или отменять их; 
б) назначать физическому лицу, в отношении которого Межведомственной комиссией принято решение о замораживании принадлежащего ему имущества, ежемесячное гуманитарное пособие, предусмотренное пунктом 4 статьи 74 Федерального закона, определять и пересматривать его размер; 
в) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы и информацию от органов и организаций, а также от компетентных органов иностранных государств;
г) приглашать на свои заседания должностных лиц и специалистов органов и организаций, а также компетентных органов иностранных государств.
6. Межведомственная комиссия рассматривает поступившие материалы и обращения, содержащие сведения о возможной причастности организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма), в срок, не превышающий 30 дней.
7. По результатам рассмотрения материалов и обращений, указанных в подпункте «а» пункта 4 настоящего Положения, Межведомственная комиссия принимает одно из следующих решений: 
а) о замораживании имущества организации или физического лица – в случае если Межведомственная комиссия определит, что в представленных материалах и обращениях содержатся достаточные основания подозревать причастность организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма), и при этом отсутствуют основания для включения таких организации или физического лица в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму;
б) об отсутствии оснований для замораживания имущества организации или физического лица – в случае если Межведомственная комиссия определит, что в представленных материалах и обращениях не имеется достаточных оснований подозревать причастность организации или физического лица к террористической деятельности (в том числе к финансированию терроризма).
8. В случае принятия решения о замораживании имущества физического лица Межведомственная комиссия назначает такому лицу ежемесячное гуманитарное пособие и определяет его размер.
9. Межведомственная комиссия вправе запрашивать дополнительную информацию, необходимую для принятия решений, предусмотренных пунктом 7 настоящего Положения, и для назначения физическому лицу ежемесячного гуманитарного пособия. При этом срок, предусмотренный пунктом 6 настоящего Положения, может увеличиваться, но не более чем на 30 дней, а при необходимости получения дополнительной информации от компетентного органа иностранного государства – не более чем на 90 дней.
10. Решение Межведомственной комиссии о замораживании имущества организации или физического лица направляется в Росфинмониторинг и подлежит размещению на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – официальный сайт Росфинмониторинга).
11. Межведомственная комиссия письменно информирует о принятом в соответствии с пунктом 7 настоящего Положения решении орган, организацию или компетентный орган иностранного государства, на основании материалов и обращений которых Межведомственной комиссией было принято соответствующее решение.
12. Физическое лицо, в отношении которого принято решение о замораживании его имущества, вправе направить в Межведомственную комиссию заявление в письменной форме об изменении размера назначенного ему ежемесячного гуманитарного пособия.
Межведомственная комиссия рассматривает указанное заявление и принимает по нему решение в порядке, предусмотренном регламентом Межведомственной комиссии.
13. При поступлении в Межведомственную комиссию от органов и организаций, на основании материалов и обращений которых ею были приняты решения о замораживании имущества организации или физического лица, документов, подтверждающих изменение сведений о таких организации или физическом лице, Межведомственная комиссия может внести изменения в ранее принятое решение.
14. При поступлении в Межведомственную комиссию от органов и организаций, на основании материалов и обращений которых ею были приняты решения о замораживании имущества организации или физического лица, документов, обосновывающих необходимость отмены такого решения, либо информации о включении организации или физического лица в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, Межведомственная комиссия может отменить ранее принятое решение.
15. Решения Межведомственной комиссии, предусмотренные пунктами 12–14 настоящего Положения, направляются в Росфинмониторинг и подлежат размещению на официальном сайте Росфинмониторинга.
16. Порядок размещения на официальном сайте Росфинмониторинга принятых Межведомственной комиссией решений определяется Росфинмониторингом.
17. Межведомственная комиссия не реже одного раза в полгода осуществляет проверку и уточнение сведений об организациях и физических лицах, в отношении которых были приняты решения о замораживании их имущества.
В этих целях Межведомственная комиссия направляет запросы в органы, организации и в компетентные органы иностранных государств, на основании материалов и обращений которых Межведомственной комиссией были приняты решения о замораживании имущества организации или физического лица.
На основании полученных на свои запросы письменных ответов Межведомственная комиссия может вносить изменения в ранее принятые решения или отменять их.
18. Решения Межведомственной комиссии могут быть обжалованы в суд.
19. Межведомственная комиссия формируется из числа представителей федеральных органов исполнительной власти.
Председателем Межведомственной комиссии по должности является заместитель руководителя одного из федеральных органов исполнительной власти, входящих в состав Межведомственной комиссии.
Состав Межведомственной комиссии утверждается Президентом Российской Федерации.
20. Межведомственная комиссия осуществляет свою деятельность в соответствии с регламентом, подписанным членами Межведомственной комиссии и утверждённым председателем Межведомственной комиссий.
21. Председатель Межведомственной комиссии:
а) организует работу Межведомственной комиссии;
б) созывает заседания Межведомственной комиссии;
в) председательствует на заседаниях Межведомственной комиссии;
г) назначает ответственного секретаря Межведомственной комиссии, который не входит в состав Межведомственной комиссии.
22. Заседания Межведомственной комиссии проводятся по мере необходимости с учётом сроков, установленных пунктами 6 и 9 настоящего Положения и регламентом Межведомственной комиссии.
23. Присутствие на заседании Межведомственной комиссии её членов обязательно.
Члены Межведомственной комиссии обладают равными правами при обсуждении рассматриваемых на заседании вопросов.
24. Решение Межведомственной комиссии считается принятым, если за него проголосовали все члены Межведомственной комиссии.
Решение Межведомственной комиссии оформляется протоколом, который подписывается председателем Межведомственной комиссии и ответственным секретарём Межведомственной комиссии.
25. Подготовку и организацию заседаний Межведомственной комиссии, контроль за исполнением решений Межведомственной комиссии, а также решение текущих вопросов её деятельности осуществляет ответственный секретарь Межведомственной комиссии.
26. Запросы и информационные письма Межведомственной комиссии, а также ответы на заявления, предусмотренные пунктом 12 настоящего Положения, подписываются председателем Межведомственной комиссии или ответственным секретарём Межведомственной комиссии.
27. Организационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности Межведомственной комиссии осуществляется Росфинмониторингом.
28. Межведомственная комиссия имеет печать и бланки со своим наименованием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50715