
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2015-11-18 14:30:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В контексте усилий по поиску преступников, причастных к террористическому акту против российского авиалайнера, условлено о тесном взаимодействии спецслужб России и Египта. Имеется в виду реализовать дополнительные меры по обеспечению максимальной безопасности авиасообщения между двумя странами для его скорейшего восстановления. 
Лидеры двух стран подчеркнули первоочередную важность объединения усилий всего международного сообщества в борьбе с террористической угрозой.
Владимир Путин проинформировал собеседника о наращивании интенсивности боевой операции против экстремистских группировок на территории Сирии, к которой подключились дальняя авиация и оперативное соединение ВМФ России. Президент Египта высказался в поддержку действий российской стороны, направленных на урегулирование сирийского кризиса.
В конструктивном ключе обсужден ряд актуальных вопросов российско-египетских отношений, носящих стратегический характер. Акцентирована заинтересованность обеих стран в активизации сотрудничества в сфере ядерной энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50719