
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-11-18 13:50:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Биньямин Нетаньяху выразил соболезнования в связи с многочисленными жертвами в результате теракта, приведшего к крушению российского самолета над Египтом.
Лидеры провели традиционную сверку часов по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества и международной повестки дня, включая общую ситуацию на Ближнем Востоке, а также сирийское и палестино-израильское урегулирование.
Условлено в ближайшее время продолжить личный диалог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50718