
Встреча с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским


2015-11-18 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции политической партии «Либерально-демократическая партия России» в Государственной Думе Владимиром Жириновским.

Обсуждались вопросы формирования федерального бюджета России на 2016 год.
* * *
В.Путин: Владимир Вольфович, активно идёт работа над бюджетом. И я хотел провести встречи с лидерами фракций, поговорить о том, как эта работа идёт, какие у вас есть в этой связи соображения, пожелания, может быть – какие‑то озабоченности. И, в общем, о наших текущих делах. 
В.Жириновский: Да, сейчас как раз в разгаре работа над бюджетом, в первом чтении он принят, сейчас – поправки. Они частично тоже могут быть приняты. Во втором чтении поддержка будет больше, в третьем чтении – примем.
Какие здесь проблемы хотелось бы выделить. Конечно, транспорт. Потому что в российской экономике самая высокая конкурентность – это транспорт. В первую очередь, Росавтодор. Хорошие дороги должны прийти в самые маленькие города, в самые маленькие посёлки, где население могло бы остаться, но они предпочитают переехать в ближайший большой город. Конечно, авиация очень важна, морской транспорт, железнодорожный, но автомобиль – он для всех. Поезд [железная дорога] не придёт в какое‑то маленькое поселение, а у нас там очень много людей проживает.
Мы правильно всё делаем – Дальний Восток, территории опережающего развития, но у нас есть и Нечерноземье, огромные пахотные земли, где можно хорошо развивать зерновое хозяйство, животноводство. Здесь, может быть, внимание уделил бы Минсельхоз. Но тоже потребуется какое‑то финансирование. Потому что это наш самый большой ресурс: цена на нефть может падать, а на продовольствие – только растёт, и потребность увеличивается. Транспортная экономика и продовольственная – это два опережающих направления, но везде всё упирается именно в дорогу. 
Сейчас автомобилей много. Любой молодой человек б/у купит, даже за 50 тысяч, и он ещё год на ней гонять будет. То есть дефицита автомобилей нет, стоят машины рядами, но не хватает сцепки, чтобы от большой дороги отойти туда, где есть малая дорога. Это тоже имеет значение и тоже связано с бюджетом, конечно. Росавтодору сейчас на новое строительство почти ничего не дают, в основном ремонт и инфраструктура.
По таможне. Мне кажется, здесь тоже есть определённый плюс, который можно было бы это использовать, – это контроль за вхождением и выходом товаров. Количество товара, которое вошло в страну, после реализуется, – оказывается, что его больше. То есть при прохождении таможни занизили количество. То же самое в обратном направлении: ушло опять меньшее количество, а при реализации там оказалось больше. Разница – 20–30 процентов. А это огромные деньги, сотни миллиардов рублей. Должно быть сопровождение нашего товара, чтобы было видно, в каком количестве он ушёл, и в каком количестве пришёл чужой товар. 
Поэтому транспорт, продовольствие и таможня – это прекрасные источники дохода, которые помогали бы жить нашим гражданам.
В.Путин: Здесь есть некоторые соображения. Сейчас поподробнее поговорим.
В.Жириновский: Ещё момент – с образованием. Вузов полно, студенты великолепные. Но после окончания вузов выясняется, что большая часть работает не по специальности. Некоторые [вузы] требуют распределения; возможно, это трудно сейчас сделать, поскольку это принудительно на два-три года, но хотя бы обеспечить базу данных, чтобы они [студенты] знали, что здесь, где живёшь, работы по твоей специальности нет, а в 200 километрах в стороне есть работа. Чтобы он к этому себя готовил, а не так, чтобы закончил и некуда идти. Обидно, 75 процентов не по специальности работают.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50717