
Встреча с главой корпорации МСП Александром Браверманом


2015-11-18 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководителем Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства Александром Браверманом.

Обсуждались организационные вопросы, перспективные направления деятельности корпорации.
* * *
В.Путин: Александр Арнольдович, во всех экономиках мира развитию малого и среднего предпринимательства уделяется особое внимание, и в большинстве развитых экономик этот сектор занимает заметное, а часто даже ведущее место. 
Мы со своей стороны предпринимаем усилия, конечно, по развитию этого сектора, но они пока явно недостаточны. Структура, которая создана и которую Вы сейчас возглавили, призвана интенсифицировать эту работу.
Хотелось бы послушать, как Вы намерены её организовать и что сейчас в этом отношении делается.
А.Браверман: Спасибо, Владимир Владимирович.
За месяц с небольшим при нашем экспертном сопровождении Правительством Российской Федерации приняты два ключевых документа, которые описывают детальное взаимодействие между инфраструктурами-монополиями, госкомпаниями и акционерными обществами, где 50 процентов и одна акция у государства, и корпорацией с точки зрения закупок.
Рынок этот огромен, это 1,7 миллиарда рублей в год, это те 10 процентов, которые квотированы для малого и среднего бизнеса, и бесспорно, это даст резкий рывок для малого и среднего бизнеса. Это первое.
Сформирован список из 35 компаний. Там действует классическая формула: на 20 процентов компаний приходится 80 процентов по объёму закупок. Список из 35 компаний Председателем Правительства тоже утверждён, и мы по нему начинаем работу. В этом секторе речь идёт о высокотехнологичной продукции, в первую очередь. 
Второй сектор – массовый. В этом секторе мы начинаем маркетинговые навигаторы, где каждый из предпринимателей сможет в локации, где есть спрос на тот или иной вид продукции, товаров или услуг, –например, кафе проходимостью 50 человек в сутки, и ему надо будет нанять четверых человек, он будет знать, где ему взять продукты для этого кафе, будет знать, где обучить персонал, и муниципалитет или субъект Российской Федерации окажет помощь либо зданием, либо земельным участком.
Мы заключили соглашение с Генеральной прокуратурой Российской Федерации о том, что она будет поддерживать добросовестных предпринимателей дополнительно к тем мерам, которые она уже проводит. Это нам представляется крайне важным. И, собственно, об имущественной поддержке я Вам доложил. 
В.Путин: Прокуратура и так будет это делать, без всяких соглашений. Соглашение здесь ни к чему. Договорённости, наверное, должны быть, чтобы они сопровождали своей поддержкой дополнительной.
А.Браверман: Именно в таком формате. Так и будем делать.
В.Путин: Это правильно, согласен. Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50720