
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2015-11-18 15:10:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Мухаммед Аль Нахайян ещё раз выразил от имени руководства и народа ОАЭ соболезнования в связи с варварским терактом, следствием которого стало крушение российского авиалайнера в Египте. Выражена готовность эмиратской стороны оказать необходимое содействие в поиске и привлечении к ответственности виновных в этой страшной трагедии.
Подчёркнута принципиальная важность консолидации усилий мирового сообщества для эффективной борьбы с международным терроризмом. Владимир Путин подробно информировал о различных аспектах российской активности, направленной на разблокирование сирийского кризиса, в том числе о конкретных результатах операции Воздушно-космических сил против ИГИЛ и других радикальных группировок. Условлено поддерживать тесные контакты по линии соответствующих ведомств и координировать шаги в русле реализации итогов состоявшихся в Вене заседаний Международной группы поддержки Сирии.
В русле достигнутых на двусторонних переговорах 11 октября в Сочи договорённостей состоялся обмен мнениями по дальнейшему углублению российско-эмиратского сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50721