
Встреча с губернатором Саратовской области Романом Бусаргиным


2023-07-18 14:35:00

Москва, Кремль

Роман Бусаргин доложил Президенту о социально-экономическом развитии области.

Р.Бусаргин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: С чего начнём?
Р.Бусаргин: В первую очередь разрешите поблагодарить Вас за то доверие, которое было оказано мне в мае 2022 года, и сегодня доложить, собственно говоря, что удалось достичь за 2022 год, какие есть результаты в экономике, и первый квартал 2023-го, а также обозначить проблемы, которые есть в регионе, которые необходимо решать.
Первое. Что касается, как я докладывал Вам, по сельскому хозяйству у нас достаточно хорошие результаты по прошлому году сложились. Мы заняли пятое место по валовому сбору, первое место по сбору подсолнечника. 
В целом можно сказать, что промышленность также отработала достаточно хорошо, и индекс промышленного производства уже на первый квартал текущего года составляет 103,5 процента. 
Увеличились инвестиции в основной капитал. В целом мы сохранили все ключевые инвестиционные проекты. 
Саратовская область производит практически 16 процентов серной кислоты в Российской Федерации, 12,5 процента удобрений. Поэтому это ключевые направления, по которым работаем.
В прошлом году нам удалось заместить, сделать импортозамещение по 37 видам импортных товаров, 12 из которых – в авиационной и радиоэлектронной промышленности. Здесь ключевую роль играют предприятия оборонно-промышленного комплекса.
Хотел попросить Вашей поддержки в отношении создания на территории Саратова федерального центра беспилотных авиационных систем с учётом того, что 33 предприятия оборонного комплекса из 74 занимаются радиоэлектронной промышленностью и авиационными системами. Более того, у нас есть сеть базовых кафедр высших учебных заведений, которые готовят специалистов для радиоэлектроники, физики, химии. Денис Мантуров предварительно приезжал в этом году, посещал регион, мы с ним проехали эти предприятия. Я хотел заручиться Вашей поддержкой, и такое поручение – в рамках Вашего поручения, которое Вы давали в марте, – отработать, чтобы дали по Саратову. 
В.Путин: Хорошо.
Р.Бусаргин: Наряду с этим ведётся реализация национальных проектов. Ежегодно мы получаем денежные средства – больше 60 миллиардов. Участвуем в 12 национальных проектах, инициированных Вами. Отдельно хотел остановиться, как я докладывал Вам, на проекте «Здравоохранение» и высказать слова благодарности за те решения, которые были приняты по Саратовской области.
У нас строятся два медицинских центра. Это онкологический диспансер на 200 коек и поликлиника на 300 посещений. Для нас это ключевая точка приложения силы, потому что это вторая причина смертности по Саратовской области. Я думаю, что это даст очень хорошие результаты. Второй медицинский центр – также слова благодарности – это туберкулёзный диспансер на 453 койки. Он также строится. Мы его сдадим в первом квартале 2024 года, а онкологический диспансер – в конце этого года. Туберкулёз – четвёртая причина смертности. Поэтому также думаю, что это даст положительные результаты.
Также, как я Вам докладывал, по программам первичного звена здравоохранения. Пять поликлиник в этом году строятся в рамках этой программы. Меняются автомобили. 
Участвуем в программе по сельскому хозяйству, демографии, образованию, культуре. В 2022 году удалось добиться того, что 77 процентов детей от пяти до 18 лет охвачены допобразованием.
Задача на этот год по спорту – 53 процента, чтобы население занималось систематически спортом.
По безопасным и качественным автомобильным дорогам. В прошлом году по Вашему решению мы получили дополнительное финансирование. Удалось отремонтировать 653 километра автомобильных дорог регионального значения.
Отдельно хотел остановиться на программе по переселению. Для нас это ключевая программа в регионе.
В.Путин: Аварийное жильё?
Р.Бусаргин: Да, аварийное жильё.
В.Путин: Сколько его всего?
Р.Бусаргин: На 1 января 2022 года было 911 домов, 30 тысяч жителей.
В.Путин: Площадь какая?
Р.Бусаргин: В общем площадь у нас составляет порядка 600 тысяч квадратных метров.
В.Путин: Процентов семь, наверное, от общего жилья?
Р.Бусаргин: Да, от общей площади.
Хочу высказать слова благодарности. Мы – один из девяти регионов, по которым Вы приняли дополнительное решение. В этом году мы отселяем 202 многоквартирных дома, 7,5 тысячи человек. Более того, нам одобрили дополнительную заявку ещё на 6 миллиардов. Это ещё 174 дома, 5,5 тысячи человек. Для нас эта программа является очень важной, и я надеюсь, что она будет продолжена.
В целом хотел доложить по Вашему поручению. Когда Вы прилетали в лётный городок в 2021 году, когда Вы нас посещали, нам были выделены дополнительные денежные средства на отселение семи домов. Мы отселили, всего там у нас в целом 34 дома. В результате чего в этом году включили ещё 24 дома дополнительно в рамках программы фонда, отселяем их до конца текущего года. 
Здесь я хотел бы попросить Вашей помощи: у меня осталось всего лишь пять домов, которые не попали в программу. Они после 1 января 2022 года были признаны аварийными. По условиям программы [эти объекты] не попадают и могут реализоваться только по Вашему поручению в рамках целевого финансирования.
Реализуем крупнейшие масштабные проекты в Саратовской области. Слова огромной благодарности от саратовцев за принятое решение по строительству мостового перехода через Волгу. Это будет кольцевое движение вокруг саратовской агломерации. 1200 тысяч человек – для нас это совершенно новое экономическое развитие. Работы по проектированию начались, ведётся геология, геодезия, и в этом году мы уже приступаем к практической реализации.
Формирование металлургического кластера. Строится вторая очередь металлургического завода на территории города Балаково Саратовской области. И создание центра обработки данных. Это будет крупнейший центр обработки данных в Европе. Строит его Сбербанк. Первую очередь в этом году мы уже запускаем. Потребление электроэнергии будет сопоставимо с потреблением города Балаково. 
Благоустройство набережной, отдельно развитие здравоохранения, переселение граждан из аварийного жилья, как я уже доложил, застройка аэропорта Саратов-Центральный. Здесь слова благодарности за принятое решение по инфраструктурным бюджетным кредитам. Мы получили денежные средства и сейчас ведём прокладку коммуникаций. 
Отдельно хотел рассказать про огромный социально-экономический проект, который для Саратова имеет крупнейшее значение, – это модернизация скоростного трамвая. Следует отметить, что его капитальный ремонт не производился на протяжении 50 лет. 
На сегодняшний момент в рамках Вашего решения по использованию денежных средств Фонда национального благосостояния мы получили соответствующий грант, с ВЭБом работаем и больше чем на 17 миллиардов модернизируем трамвайную сеть – 67 километров. Пассажиропоток составит более девяти миллионов человек в год, снижение по личному транспорту подразумевается порядка 30 процентов, увеличение скорости движения. Для нас это совершенно новое экономическое развитие. Уже начали производить ремонты, очень активно ведутся работы.
Здесь я хотел обратиться и попросить Вашей поддержки в отношении замены подвижного состава – она не вошла в состав проекта. Из 71 единицы по шести на сегодняшний момент у нас вопросы урегулированы, пять удалось включить в программу безопасных и качественных автомобильных дорог, по шести мы сейчас решаем в рамках перераспределения субсидий, которые нам пришли на электробусы, а по 60 с суммой на 8 миллиардов рублей у меня вопрос остаётся нерешённым. Тот парк, который есть, – 196 единиц, на сегодняшний момент полностью себя исчерпал. Хотел бы попросить Вашей поддержки в рамках трёхгодичного цикла с учётом большого финансирования.
В.Путин: Вам линии надо менять тоже, да? Под новые составы.
Р.Бусаргин: Мы меняем как раз на 17 миллиардов полностью трамвайные линии, делаем современные остановки, современные трансформаторные подстанции, скоростные перекрёстки, ремонтируем путепровод. Денег на подвижной состав, к сожалению, в рамках проекта у нас не нашлось.
В.Путин: Посмотрим, Роман Викторович.
Р.Бусаргин: Отдельно хотел доложить Вам по Вашему поручению по поддержке семей участников специальной военной операции. 
В целом хочется сказать, что Ваше поручение относительно открытия 1 июня Государственного фонда поддержки участников СВО у нас выполнено.
Плюс к этому ко всему действует 13 мер поддержки, пять из которых направлены на семьи с детьми. Осуществляются личные приёмы, каждую субботу сам осуществляю, все органы власти осуществляют. На сегодняшний момент это ключевая задача, и она будет выполняться в полном объёме.
В.Путин: Не бросайте эту работу.
Р.Бусаргин: Будет всё сделано, Владимир Владимирович.
В.Путин: Детские сады надо приводить в порядок.
Р.Бусаргин: По детским садам и по школам – у нас есть такая проблема, действительно, по социальной сфере. 
Хочется сказать, что мы начали реализовывать в прошлом году программу по выделению областного финансирования на эти цели: 100 детских садов, 100 школ. 
По школам нам очень сильно помогает программа, которая инициирована Вами. В прошлом году мы отремонтировали 20 учреждений, в этом году ремонтируем восемь, на следующий год огромная заявка. Здесь, конечно, огромные слова благодарности. 
По детским садам мы эту программу продолжим. Ежегодно ремонтируется по 100 детских садов. Я думаю, что в течение четырёх-пятилетнего цикла мы эту проблему подтянем по региону в целом.
В.Путин: Программу надо сделать и последовательно решать.
Р.Бусаргин: Да, она есть, отработаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Р.Бусаргин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71692