
Дмитрий Медведев поручил оказать помощь семьям погибших и пострадавшим в результате взрывов в Кизляре


2010-03-31 11:00:00

Руководители правоохранительных органов и специальных служб доложили Президенту о мерах, которые принимаются для расследования обстоятельств преступления, а также поддержания общественного порядка в республике.

Дмитрий Медведев также провел телефонный разговор с главой Дагестана Магомедсаламом Магомедовым. Глава государства поручил оказать всестороннее содействие семьям погибших, а также предоставить всю необходимую помощь пострадавшим, в том числе медицинскую и материальную.
Магомедсалам Магомедов заверил Дмитрия Медведева, что все поручения будут выполнены. Он сообщил, что намерен выехать на место взрывов.
Президент Дагестана также проинформировал главу государства о том, что намерен организовать активную работу с представителями старейшин и молодежью для противодействия проявлениям терроризма и сохранения общественного порядка в республике.
Два взрыва прогремели сегодня утром в Кизляре, есть жертвы.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7291