
Повышение эффективности борьбы с терроризмом Президент обсудил с постоянными членами Совбеза


2010-03-31 16:00:00

Московская область, Горки

Теракты в Москве и Кизляре – звенья одной цепи, проявления той самой террористической активности, которая в последнее время снова стала давать о себе знать на Кавказе и с которой мы все боремся и будем бороться, подчеркнул глава государства.

Президент поручил особое внимание уделять безопасности на транспорте (соответствующий Указ сегодня подписан), в целом антитеррористической защищённости объектов транспортной инфраструктуры и мест массового пребывания людей.
На совещании также обсуждалась судебная практика по статьям о терроризме.
Отдельно рассматривались вопросы общего оздоровления ситуации в республиках Северного Кавказа.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Заместитель Председателя Правительства и полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр транспорта Игорь Левитин, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Председатель Следственного комитета при прокуратуре Александр Бастрыкин.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, мы с вами сегодня встретились во внеурочный день. Причины понятны: это трагические события, которые произошли в Москве, – взрывы в метро. Сегодня произошли несколько взрывов в Кизляре, погибли наши коллеги из милиции в Дагестане. Всё это звенья одной цепи, и всё это проявления той самой террористической активности, которая в последнее время стала снова давать о себе знать на Кавказе и с которой мы все боремся и будем бороться.
Государство, естественно, и по тому, что случилось в Москве, и по тому, что произошло в Дагестане, окажет поддержку семьям погибших и поддержку пострадавшим.
Но мы с вами сегодня будем говорить о повышении эффективности борьбы с терроризмом, в том числе по тем слабым местам, о которых сегодня говорит вся страна. Это очень непростая задача, все это должны понимать: и присутствующие здесь, за столом, и вообще все наши граждане. Но решать её надо. Тем более что целью террористов является дестабилизация обстановки в стране, разрушение гражданского общества, желание посеять страх, панику среди населения. Этого мы не допустим. И всё, что будет делаться, будет направлено на то, чтобы консолидировать нашу страну и нашу нацию.
Как я уже говорил об этом, что касается бандитов, все они будут найдены и все будут уничтожены. Поэтому я предлагаю прежде всего ФСБ, а также Следственному комитету доложить о том, как идёт расследование.
Вчера я проводил также совещание с представителями судейского сообщества. Есть смысл проанализировать практику по отдельным статьям, в том числе по статье о терроризме, посмотреть, каким образом осуществляется уголовное преследование по террористической деятельности, обратить внимание на предотвращение такого рода преступлений, в том числе юридическими средствами.
Но необходимо обратить внимание и на другую проблему – это антитеррористическая защищённость объектов, объектов, прежде всего, транспортной инфраструктуры и мест массового пребывания людей. Я уже давал поручения Правительству этим заниматься. Правительство обсуждало этот вопрос.
Мною сегодня подписан Указ о создании комплексной системы обеспечения безопасности объектов транспорта. В этом Указе установлено, что делать: прежде всего, создать соответствующую программу, оснастить наиболее уязвимые транспортные узлы в те сроки, в которые мы это можем сделать (нужно постараться сделать это ещё быстрее, чем даже предусмотрено Указом), провести технические мероприятия, наладить работу средств оповещения, – всё это поставить под контроль. Установить соразмерную и необходимую в этих случаях ответственность и перевозчиков, и местных властей, и вообще всех, кто причастен к транспортному процессу. Всё это найдет отражение в соответствующем плане работы Правительства.
И последнее из того, что я хотел упомянуть в начале нашего совещания, – это общее оздоровление ситуации в республиках Северного Кавказа: профилактика терроризма, просвещение, экономические программы. На всё это с самого начала был нацелен и новый Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента [в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин]. И все эти программы – все они должны реализовываться, независимо ни от чего. Потому что ключ к решению очень многих вопросов лежит в социально-экономической сфере. Этим тоже нужно заниматься, помимо силовой компоненты, – работать с людьми, работать с коллективами и предлагать новые лучшие условия жизни. &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7296