
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2010-03-31 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. Губернатор также информировал главу государства о развитии строительства малоэтажного и индивидуального жилья в области.
Дмитрий Медведев сообщил Евгению Савченко о подписании Указа, в соответствии с которым акции Белгородского авиапредприятия и аэропорта Старый Оскол передаются из федеральной собственности в собственность региона.
* * *
Д.Медведев: Начну с позитивной для Белгородской области информации. Я подписал Указ – я так понимаю, долгожданный – о передаче в собственность области находящихся в федеральной собственности акций авиапредприятия и аэропорта. Надеюсь, что в результате этой передачи работа по привлечению инвестиций в реконструкцию аэропорта (инвесторы должны появиться) будет доведена до конца.
Е.Савченко: Через год мы его Вам продемонстрируем – новые ворота Белгородской области.
Д.Медведев: Теперь расскажите, как дела.
Е.Савченко: Текущая обстановка стабильная, Дмитрий Анатольевич. Кризис мы прошли с пятипроцентным ростом промышленного производства, с десятипроцентным ростом в сельском хозяйстве.
Д.Медведев: За счёт чего промышленное производство выросло? Это интересная информация.
Е.Савченко: За счёт диверсификации производства, за счёт, прежде всего, агропродовольственного комплекса.
Д.Медведев: Переработки, прежде всего? 
Е.Савченко: Да. Выросло производство мяса почти на двадцать четыре процента, масложировой продукции, сахара и так далее. Несмотря на падение горнодобывающего комплекса, это нам удалось компенсировать.
Текущее состояние: к посевной мы полностью готовы, контролируются все вопросы социального развития. Больших проблем нет, а те, которые возникают, – я бы некоторыми из них хотел поделиться с Вами. 
Дмитрий Анатольевич, Вы были в нашей области, Вы смотрели, как развивается малоэтажное строительство у нас, и я знаю Ваше отношение к этой проблеме.
Д.Медведев: У вас всё выглядело, даже тогда, когда я был, очень неплохо.
Е.Савченко: Вы знаете, что партией «Единая Россия» инициирован проект – 500 тысяч коттеджей в год. Я большой сторонник этого проекта. Всё готово для того, чтобы его реализовать. Но есть две проблемы, решив которые на федеральном уровне, я считаю, можно кратно увеличить объёмы малоэтажного строительства в стране. Первая проблема – это внутриплощадочные инженерные сети.
Д.Медведев: Это типичная проблема.
Е.Савченко: Регионы готовы взять на себя внеплощадочные сети, решение земельного вопроса, финансово-кредитную поддержку. Но если бы федеральный центр взял на себя проблему финансирования внутриплощадочных инженерных сетей, а в наших условиях это примерно 300 тысяч на один усадебный дом, то, я заверяю Вас, мы бы в области в два раза увеличили, а в стране, наверное, ещё больше.
Д.Медведев: За счёт какого источника, Вы считаете, это можно сделать? За счёт каких федеральных фондов?
Е.Савченко: Думаю, что здесь те фонды, которые сегодня сформированы. Возможно, даже Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Фонд оказал великолепную поддержку приведения в порядок многоэтажного жилья, а сейчас люди получили бы возможность строить свои дома.
Д.Медведев: А вторая тема?
Е.Савченко: Вторая проблема, в общем‑то, она Вам известна, – сегодня все заёмщики, которые берут ипотечный кредит и рефинансируются АИЖК [Агентством по ипотечному жилищному кредитованию], имеют возможность в соответствии со стандартом АИЖК приобретать только готовое жильё: или многоквартирное, что в 99 процентах случаев происходит, или готовый дом.
Д.Медведев: А строить – на это деньги не взять.
Е.Савченко: Нужно изменить стандарт АИЖК, чтобы заёмщик мог заложить земельный участок, недостроенный дом, ту квартиру, в которой он живёт, и получить под это деньги для строительства индивидуального жилья.
Я думаю, что здесь затрат никаких нет, единственно только правовое решение.
Д.Медведев: Я дам поручение Правительству, чтобы они это проработали, в том числе и по теме АИЖК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7297