
Состоялся телефонный разговор с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2010-03-31 20:30:00

Хамид Карзай выразил глубокие и искренние соболезнования российскому народу в связи с происшедшей на территории Российской Федерации серией террористических актов. Им было выражено резкое осуждение бесчеловечных действий экстремистов.
С обеих сторон была подчёркнута готовность развивать сотрудничество как в двустороннем формате, так и солидарно с усилиями всего международного сообщества по противодействию терроризму.
Главы государств обсудили также планы контактов в различных форматах на перспективу.
Разговор состоялся по инициативе афганской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7302