
Состоялся телефонный разговор с Главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2010-03-31 20:40:00


Глава Палестинской национальной администрации от имени всех палестинцев выразил глубокие и искренние соболезнования народу России в связи с бесчеловечными терактами. Им была подчёркнута всецелая поддержка Палестинской национальной администрацией мер, которые предпринимаются и будут предприниматься российским руководством по противодействию терроризму. «Эти силы тьмы, – сказал Махмуд Аббас, – должны быть искоренены».
В ходе дальнейшей беседы главы государств обсудили отдельные актуальные вопросы российско-палестинского сотрудничества и региональной ситуации.
Разговор состоялся по инициативе палестинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7303