
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по вопросам государственной политики в сфере занятости населения


2011-03-15 09:10:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания по вопросам государственной политики в сфере занятости населения, состоявшегося 1 марта 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по разработке мер по обеспечению занятости населения и механизмов их реализации с 2012 года, касающиеся в том числе:
организации профессионального обучения работников в условиях модернизации производства и реализации инвестиционных проектов;
выработки адресных мер по содействию занятости населения в субъектах Российской Федерации в связи с напряженной ситуацией на рынке труда;
оказания безработным гражданам поддержки при открытии собственного дела;
предоставления права женщинам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком в возрасте до трех лет, пройти профессиональное обучение по направлению органов службы занятости;
расширения возможностей трудоустройства незанятых инвалидов, родителей, воспитывающих детей-инвалидов и многодетных родителей;
б) обеспечить координацию деятельности, направленной на поддержку малого предпринимательства, включая реализацию программы поддержки малого и среднего предпринимательства, а также мероприятий по содействию самозанятости безработных граждан, по поддержке малых форм хозяйствования на селе и малых форм инновационного предпринимательства;
в) представить предложения:
по включению в программы обучения в образовательных учреждениях профессионального образования всех уровней производственной практики учащихся по получаемой профессии (специальности):
по разработке механизма оценки качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, оказываемых органами службы занятости.
Срок – 15 апреля 2011г.;
г) внести в установленном порядке в законодательные акты Российской Федерации изменения, предусматривающие совершенствование правового регулирования труда работников, работающих вне производственного помещения работодателя.
Срок – 15 апреля 2011г.;
д) создать систему мониторинга эффективности реализации программы и мероприятий, названных в подпункте «б» настоящего пункта, включая оценку их влияния на обеспечение занятости населения;
е) обеспечить совершенствование системы государственного статистического наблюдения за показателями, отражающими создание новых, в том числе высокопроизводительных, рабочих мест, в целях оценки динамики развития инновационной экономики и формирования эффективной занятости населения;
ж) в целях расширения льготного кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства рассмотреть вопрос о дополнительном финансировании, преимущественно из внебюджетных источников, программы государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» по финансированию малого и среднего предпринимательства.
Срок – 1 июля 2011г.;
з) предусмотреть на 2012 год предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в объемах не ниже предусмотренных на 2011 год на финансирование комплекса мероприятий, направленных на поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства.
Срок – 1 июля 2011г.;
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать комплекс мер по проведению профессиональной ориентации учащихся образовательных учреждений общего образования;
б) предусмотреть дополнительные мероприятия по повышению доступности для граждан качественных образовательных услуг по переподготовке и повышению квалификации в целях повышения их профессиональной мобильности, в том числе путем развития сети образовательных учреждений, осуществляющих различные программы обучения;
в) провести отбор лучших практик деятельности центров содействия трудоустройству выпускников образовательных учреждений в целях распространения опыта их работы в регионах.
Срок – 1 августа 2011г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
г) разработать в соответствии с потребностями региональных рынков труда комплекс мер по содействию занятости высвобождаемых сотрудников МВД России и увольняемых военнослужащих и обеспечить его реализацию, проработав в том числе вопросы:
о трудоустройстве уволенных военнослужащих в общеобразовательных учреждениях и органах полиции;
о предоставлении увольняемым военнослужащим возможности прохождения профессиональной переподготовки по месту жительства, в том числе путем дистанционного обучения;
о трудоустройстве жен (мужей) военнослужащих;
д) обеспечить расширение перечня программ профессиональной переподготовки в учреждениях высшего профессионального образования, подведомственных Минобороны России, в том числе с привлечением при необходимости специалистов гражданских вузов;
е) проработать вопрос о создании в субъектах Российской Федерации центров социальной адаптации увольняемых военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей.
Срок – 1 июня 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Сердюков А.Э., Нургалиев Р.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать и принять меры по поддержке занятости населения, предусматривающие в том числе:
повышение качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, включая внедрение современных информационных технологий поиска работы и дополнительного профессионального обучения;
улучшение качества рабочей силы с учетом модернизации экономики и привлечения инвестиций;
размещение государственных учреждений службы занятости населения в административных зданиях, отвечающих необходимым требованиям;
формирование условий для создания и эффективного функционирования малых предприятий и индивидуальных предпринимателей, включая льготные условия аренды или выкупа помещений и земельных участков.
Срок – 1 июля 2011г.;
б) обеспечить реализацию инвестиционных проектов в моногородах в рамках комплексных инвестиционных планов модернизации, предусматривающих создание постоянных рабочих мест в отраслях, не связанных с градообразующими предприятиями.
Срок – постоянно.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10607