
Кадровые изменения в Федеральной службе по контролю за оборотом наркотиков


2011-03-15 09:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора полиции Латыпова Виктора Ямигнуровича, начальника Управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Республике Карелия;
генерал-майора полиции Мохова Евгения Алексеевича, заместителя начальника организационно-контрольного управления Организационно-административного департамента Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков – начальника инспекции;
генерал-майора полиции Сухова Алексея Петровича, референта директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков.
2. Назначить:
полковника полиции Пономарева Валерия Валентиновича – заместителем начальника организационно-контрольного управления Организационно-административного департамента Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков – начальником инспекции;
полковника полиции Семочкина Игоря Альбертовича – заместителем руководителя аппарата Государственного антинаркотического комитета – начальником управления по Уральскому федеральному округу.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10606