
Президент внёс в Госдуму на ратификацию договор о порядке перемещения денежных средств через границу Таможенного союза


2011-03-15 09:20:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор о порядке перемещения физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза, подписанный в Астане 5 июля 2010 года.

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации договора назначен статс-секретарь – заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Константин Чайка.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Договора о порядке перемещения физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу таможенного союза»
Договор о порядке перемещения физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза (далее – Договор) подписан в Астане 5 июля 2010 года.
Подписание Договора обусловлено необходимостью формирования правовой базы Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее – Таможенный союз) с учётом углубления экономической интеграции между Российской Федерацией, Республикой Беларусь и Республикой Казахстан.
Целью Договора являются создание единого порядка перемещения через таможенную границу Таможенного союза наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, обеспечение валютной политики государств – членов Таможенного союза и безопасности их финансовой системы.
Основные положения Договора направлены на определение порядка ввоза и вывоза физическими лицами наличных денежных средств и денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, в законодательстве Российской Федерации отсутствует понятие «денежные инструменты».
В соответствии с пунктом 3 статьи 3 Договора ввоз физическим лицом денежных инструментов, за исключением дорожных чеков, осуществляется при условии таможенного декларирования в письменной форме путём подачи пассажирской таможенной декларации.
Кроме того, в пункте 1 статьи 4 Договора предусматривается, что при единовременном вывозе физическим лицом наличных денежных средств и (или) дорожных чеков в общей сумме, равной либо не превышающей в эквиваленте 10 тыс. долларов США, указанные наличные денежные средства и (или) дорожные чеки не подлежат таможенному декларированию в письменной форме.
Учитывая изложенное, Договор подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» и в соответствии со статьёй 10 Договора.
Ратификация Договора позволит упростить порядок перемещения денежных средств и денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза путём установления единых требований для ввоза и вывоза наличных денежных средств и денежных инструментов, будет способствовать повышению эффективности контроля и сокращению количества правонарушений при перемещении указанных товаров через таможенную границу Таможенного союза, реализации физическими лицами государств – членов Таможенного союза прав, аналогичных тем, которыми пользуются физические лица стран Европейского союза, а также обеспечению противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма при перемещении физическими лицами денежных средств и денежных инструментов.
Принятие Федерального закона не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета, и не приведёт к сокращению доходной части федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10608