
Встреча с генеральным директором Объединённой зерновой компании Сергеем Левиным


2011-03-15 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась текущая ситуация на внутреннем зерновом рынке.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Сергей Львович. Я некоторое время назад высказал ряд сомнений в эффективности той системы реализации зерна из интервенционного фонда, которая была принята Правительством. В результате Правительство по моему поручению подготовило набор предложений, что можно было бы изменить.
Я хотел, чтобы Вы мне в целом доложили, какова сейчас ситуация на зерновом рынке, потому что Вы возглавляете государственную зерновую компанию; насколько у нас сбалансированы процессы торговли; что происходит с ценами и каковы виды на ближайшее будущее.
С.Левин: Докладываю, Дмитрий Анатольевич. В настоящее время ситуацию на зерновом рынке мы оцениваем как стабильную. В принципе рост цен не только прекратился, но и, безусловно, цены на зерно снижаются повсеместно, по всем регионам Российской Федерации. Благодаря принятым мерам государственного регулирования сейчас осуществляется реализация продовольственного зерна на товарной бирже, на семи биржевых площадках из сорока центров регионов, осуществляется выпуск зерна без торгов в четыре региона Российской Федерации и планируется выпуск фуражного зерна в остальные регионы, которые пострадали от засухи. На бирже на сегодняшний день реализовано более шестисот тысяч тонн зерна по средней цене 6700 [рублей] за тонну.
Д.Медведев: Продовольственного или фуражного?
С.Левин: Это и продовольственного, и фуражного, но начиная с марта фуражное зерно с биржевых торгов снято и будет распределяться по заявкам губернаторов.
Продовольственное зерно остаётся в биржевой торговле, и мы будем продавать по пятьсот тысяч тонн зерна до начала нового зернового года, то есть до нового урожая. Цены на зерно снизились примерно на десять процентов по всем регионам.
Д.Медведев: Это против показателей какого периода?
С.Левин: Против показателей на момент начала интервенции. Если сделать диаграмму, которая показывает рост цен на зерно и снижение, то будет видно, что цены начиная с сентября месяца неуклонно росли до начала нового года. Рост притормозился сразу же после объявления о планируемом выпуске зерна из интервенционного фонда, потом немного возобновился и с началом торгов резко пошёл вниз. Это снижение, как я Вам уже доложил, составляет где‑то 500, где‑то – 700, где‑то – до 1000 рублей на тонну. И тенденция – к безусловному плавному дальнейшему снижению по всем регионам. Запасы зерна достаточны, и государственный интервенционный фонд, безусловно, позволит обеспечить стабильную ситуацию со снабжением зерном до начала поступления зерна нового урожая.
Д.Медведев: Это, конечно, уже не ваш вопрос, но тем не менее я его всё равно задам. Изменение цен на оптовом рынке зерна – и продовольственного, и фуражного – каким‑то образом сказывается на рознице? И если сказывается, то вы ведёте такую аналитику?
С.Левин: Мы, естественно, анализируем уровень розничных цен, но надо сказать, что доля собственно зерна в конечных потребительских продуктах, в их ценообразовании не очень высока.
Д.Медведев: Сколько она составляет?
С.Левин: Даже в цене на хлеб она не превышает двадцати процентов от конечной цены на хлеб и хлебобулочные изделия. Соответственно такого резкого и существенного влияния как некоторый рост, так и некоторое снижение цен на зерно на конечные продукты впрямую не оказывают. Но, безусловно, это инструмент влияния (в том числе и при выпуске зерна из интервенционного фонда), влияния со стороны, в первую очередь, местных властей, поскольку принято решение о предоставлении полномочий по поддержке предприятий и контролю за ценами в своих субъектах руководителям субъектов Российской Федерации.
Д.Медведев: По поводу той части зерна, которую по итогам работы, проведённой Правительством, решили реализовать путём прямой передачи главам субъектов федерации, пострадавшим от засухи. Я хотел, чтобы они меня услышали. Раз уж государство пошло на такой нерыночный способ распределения, то, по сути, это мера поддержки региона и соответственно населения. И каждый глава территории должен лично отвечать за поддержание зерновой стабильности, баланса на территории соответствующего региона и, в конечном счёте, за ситуацию на розничном рынке включая цену на хлеб. Это не просто подарок губернаторам – это наша мера поддержки общей сбалансированности на розничном рынке, об этом необходимо помнить.
Я хотел бы, чтобы и Правительство об этом помнило, и, конечно, государственная компания, которая уполномочена торговать зерном от имени государства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10616