
Утверждён перечень поручений по итогам совещания о формировании международного финансового центра


2011-03-15 14:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания о формировании международного финансового центра, состоявшегося 4 марта 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации:
а) обеспечить признание Международных стандартов финансовой отчётности и Разъяснений Международных стандартов финансовой отчётности.
Срок – 30 декабря 2011 г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Игнатьев С.М.
б) обеспечить разработку и принятие плана дальнейшего развития бухгалтерского учёта и отчётности на основе Международных стандартов финансовой отчётности, предусмотрев в нем сроки завершения работ по приведению российских стандартов бухгалтерского учёта и отчётности в соответствие с Международными стандартами финансовой отчётности, осуществление мер по подготовке и повышению квалификации специалистов, занятых составлением, аудитом, использованием, контролем, надзором отчётности по Международным стандартам финансовой отчётности.
Срок – 1 октября 2011 г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Игнатьев С.М.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Правительством г.Москвы и Правительством Московской области:
а) разработать для г.Москвы и Московского региона набор конкретных целевых показателей, применяемых при оценке инфраструктуры ведущих мировых финансовых центров, ориентируясь при этом на лучшие показатели России и Европейского Союза.
Срок – 30 сентября 2011 г.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С., Громов Б.В.
б) провести анализ существующих федеральных, отраслевых и региональных программ, реализация которых связана с развитием инфраструктуры г.Москвы и Московского региона, с точки зрения направленности этих программ на достижение указанных целевых показателей; по результатам анализа принять решения относительно необходимости разработки и принятия дополнительных целевых программ, необходимых для достижения указанных показателей.
Срок – 30 сентября 2011 г.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С., Громов Б.В.
в) при разработке и реализации федеральных и региональных целевых программ, затрагивающих вопросы развития инфраструктуры г.Москвы и Московского региона, а также комплекса мероприятий, проводимых на федеральном и региональном уровнях, ориентироваться на достижение указанных целевых показателей.
Срок – постоянно.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С., Громов Б.В.
3. Правительству г. Москвы:
а) определить перечень международных образовательных систем, стандарты которых будут получать поддержку при внедрении в школах Москвы.
б) принять меры, направленные на:
— обеспечение равенства прав и возможностей государственных и негосударственных образовательных учреждений, в том числе в отношении доступа к получению бюджетного и внебюджетного финансирования;
— стимулирование расширения сети негосударственных образовательных учреждений, в том числе путем предоставления помещений и земельных участков;
— поддержку образовательных организаций, ведущих деятельность на основе международных стандартов, таких как международный бакалавриат.
Срок – 30 июня 2011 г.
Ответственные: Собянин С.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10613