
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2011-03-15 20:00:00

Московская область, Горки

В ходе рабочего обеда Дмитрий Медведев и Реджеп Тайип Эрдоган обсудили актуальные вопросы взаимодействия двух стран в торгово-экономической сфере, в частности в области ТЭК.

На встрече также затрагивались вопросы региональной повестки дня, в том числе ситуация в Ираке и на Ближнем Востоке в целом.
16 марта переговоры Президента России и Премьер-министра Турции продолжатся в рамках заседания Российско-Турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10620