
Поручения по итогам проверки эффективности расходования средств на строительство олимпийских объектов


2011-03-15 18:20:00

В.В.Путину
Определите и установите обоснованную стоимость строительных материалов, предназначенных для возведения олимпийских объектов.
Срок – 31 марта 2011 г.
В.В.Путину, Ю.Я.Чайке
Привлеките к дисциплинарной или иной ответственности лиц, допустивших увеличение стоимости строительных материалов, а также исключите возможность их дальнейшего участия в работе по строительству и оснащению олимпийских объектов.
Срок – 31 марта 2011 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10669