
Поручения по итогам проверки эффективности использования финансовых средств организациями ЖКХ


2011-03-15 18:15:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам проверки эффективности использования организациями коммунального комплекса финансовых ресурсов, направляемых на модернизацию и развитие.

Полный текст документа:
1. Провести совместную проверку финансовых операций, имеющих признаки неправомерного использования средств организациями коммунального комплекса, за период с 2009 по 2011 год. Принять процессуальные решения в соответствии с действующим законодательством. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации использовать процедуру отрешения глав муниципальных образований от должности (удаления в отставку) при выявлении фактов нарушения законодательства.
Срок – 1 декабря 2011 г., доклад – ежемесячно.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Нургалиев Р.Г., Бастрыкин А.И., Чиханчин Ю.А., полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах, высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить принятие комплексных программ развития систем коммунальной инфраструктуры городских округов и поселений.
Срок – 1 сентября 2011 г.;
б) обеспечить внедрение единой методики определения технического состояния систем коммунальной инфраструктуры. Определить показатели фактического износа.
Срок – 1 ноября 2011 г.;
в) обеспечить установление оптимального значения нормативов потребления коммунальных услуг с учетом применения эффективных технологических решений, использования современных материалов и оборудования.
Срок – 1 ноября 2011 г.;
г) представить предложения по созданию эффективной системы контроля за исполнением инвестиционных и производственных программ организаций коммунального комплекса.
Срок – 1 июня 2011 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10668