
Подписан закон о ратификации российско-китайского межправсоглашения о расширении сотрудничества в торговле сырой нефтью


2013-12-20 18:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2013 года и одобрен Советом Федерации 18 декабря 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью (далее – Соглашение), подписанное 22 марта 2013 года в Москве.
Соглашение направлено на расширение сотрудничества между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой посредством увеличения объёмов поставки нефти в Китай и предусматривает заключение между уполномоченными организациями сторон долгосрочного договора поставки сырой нефти общим сроком на 25 лет с возможностью продления его срока действия на 5 лет. Уполномоченными организациями сторон являются открытое акционерное общество «Нефтяная компания «Роснефть» и Китайская национальная нефтегазовая корпорация.
Уполномоченная организация китайской стороны предоставляет уполномоченной организации российской стороны предоплату за поставляемую нефть. Уполномоченная организация российской стороны возвращает долги по предоплате и проценты путём поставки нефти.
Соглашением предусматривается освобождение от налогообложения в государствах сторон процентов по предоплате, предоставляемой по договору, заключаемому в соответствии с Соглашением, и иных связанных с предоплатой выплат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19869