
Внесены изменения в законодательство по вопросам деятельности МВД


2013-12-20 13:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Внести в Положение о Главном командовании внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 3 марта 1999 г. № 281 «Об утверждении Положения о Главном командовании внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1182; 2003, №47, ст. 4520; 2005, № 19, ст. 1781; 2006, № 24, ст. 2584; 2008, № 17, ст. 1817; 2009, № 23, ст. 2798; 2012, № 21, ст. 2630), изменение, заменив в подпункте 9 пункта 7 слова «заместителя Министра – главнокомандующего внутренними войсками» словами «первого заместителя Министра – главнокомандующего внутренними войсками».
2. Внести в Положение об оперативно-территориальном объединении внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 1 июня 2005 г. № 627 «Об утверждении Положения об оперативно-территориальном объединении внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №23, ст. 2243; 2008, №17, ст. 1817; 2009, №23, ст. 2798; 2011, № 40, ст. 5532), изменение, заменив в пункте 2 слова «заместителю Министра – главнокомандующему внутренними войсками» словами «первому заместителю Министра – главнокомандующему внутренними войсками».
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 1 марта 2011 г. № 248 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 10, ст. 1334; № 39, ст. 5453; 2012, № 21, ст. 2630; №29, ст. 4078; 2013, №3, ст. 177; №26, ст. 3314; №31, ст. 4198; №35, ст. 4502) и в структуру центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденную этим Указом, следующие изменения:
а) пункт 2 Указа изложить в следующей редакции:
«2. Разрешить иметь в Министерстве внутренних дел Российской Федерации восемь заместителей Министра, в том числе первого заместителя Министра, первого заместителя Министра – главнокомандующего внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, статс-секретаря – заместителя Министра, заместителя Министра – начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу, пользующегося правами заместителя Министра.»;
б) в структуре центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Первый заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации – главнокомандующий внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации.»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Заместители Министра внутренних дел Российской Федерации.».
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19866