
Николай Рогожкин назначен первым заместителем Министра внутренних дел – главнокомандующим внутренними войсками МВД


2013-12-20 13:55:00

Президент подписал Указ «О первом заместителе Министра внутренних дел Российской Федерации – главнокомандующем внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Назначить генерала армии Рогожкина Николая Евгеньевича первым заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации – главнокомандующим внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19867