
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2013-12-20 21:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов государственной безопасности. Президент поздравил сотрудников и ветеранов российских спецслужб с профессиональным праздником.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Сердечно поздравляю вас и всех ваших коллег с профессиональным праздником – Днём работника органов безопасности.
Желаю успехов всем, кто защищает Родину от внешних и внутренних угроз, отстаивает национальные интересы в самом широком значении этого слова и для кого честная, беззаветная служба своему народу, своей стране была, есть и будет главным смыслом всей жизни.
Особые слова благодарности – ветеранам: тем, кто с честью вынес испытания Великой Отечественной, кто своим добросовестным трудом на самых трудных поворотах нашей истории сохранил авторитет и потенциал отечественных специальных служб.
И в наши дни от эффективной работы органов безопасности зависит очень-очень многое: стабильность и суверенитет России, жизнь наших граждан, будущее нашей страны как сильной, самостоятельной, демократической державы.
Современный мир не стал спокойнее, чем в прежние годы и десятилетия, а угрозы и вызовы не стали менее опасными. И мы должны понимать, что повышение эффективности всей системы отечественных спецслужб – это требование времени. Чем более современными, профессиональными, оснащёнными они будут, тем результативнее смогут решать поставленные задачи, тем надёжнее будут защищены наши граждане, наша страна.
Совсем недавно мы отметили 20-летие Конституции Российской Федерации. Все эти годы она служит прочной основой для развития России. Ваша задача – и впредь твёрдо стоять на страже норм и принципов Конституции, давать жёсткий отпор тем, кто пытается расшатать основы конституционной системы страны, конституционного строя, покушается на целостность страны и стремится расколоть наше общество, посеять национальную, религиозную нетерпимость.
Конечно, сами сотрудники спецслужб всегда, при любых обстоятельствах обязаны действовать строго в соответствии с Конституцией, уважать закон, права, свободы и достоинство граждан нашей страны.
Важнейшее направление в работе спецслужб – борьба с терроризмом. В этом году сотрудники ФСБ предотвратили 77 преступлений террористической направленности, в том числе 12 терактов. В ходе спецопераций нейтрализованы 255 боевиков, включая 40 главарей группировок, задержаны более 500 бандитов и их пособников. Надо и дальше действовать столь же решительно, в том числе при контртеррористическом обеспечении международных мероприятий, которые в будущем году принимает наша страна.
И, конечно, должна быть продолжена линия на борьбу с криминальной угрозой, коррупцией и организованной преступностью, повышена эффективность защиты конфиденциальных сведений, наших стратегических объектов, научно-технических новаций, а также качество аналитической и информационной работы, которую ведёт Служба внешней разведки.
Серьёзное внимание предстоит уделить совершенствованию системы охраны государственной границы. Ключевые направления здесь – это наши арктические рубежи, обустройство пограничной инфраструктуры на Кавказе и на Дальнем Востоке.
Сегодня Россия последовательно укрепляет свои политические и экономические позиции на международной арене, участвует в реализации масштабных интеграционных проектов в Евразии. Понятно, что мы сталкиваемся и с конкуренцией, с попытками прямо или косвенно, используя механизмы «мягкой силы», другие способы, хорошо известные техники, ослабить влияние России. И мы должны таким попыткам противостоять, в том числе укрепляя сотрудничество с нашими партнёрами и союзниками по линии спецслужб.
Уважаемые друзья! В день вашего профессионального праздника хочу поблагодарить сотрудников всех специальных служб России за компетентность, мужество, высокую самоотдачу. В свою очередь мы будем и дальше укреплять социальный статус тех, кто служит в органах безопасности, делать всё необходимое, чтобы в них – в органы безопасности – приходили молодые перспективные сотрудники, приходили с уважением к традициям службы, с желанием и мотивацией работать с полной отдачей, с гордостью за оказанное доверие и желанием внести свой вклад в обеспечение безопасности Родины.
Ещё раз поздравляю всех вас с праздником и, конечно, с наступающими праздниками. Имею в виду и Новый год, и последующее Рождество. Желаю вам благополучия и всего самого доброго.
Спасибо вам большое за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19872