
Подписан закон о ратификации Соглашения о продлении Договора между Россией и США о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений


2021-01-29 19:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о продлении Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений от 8 апреля 2010 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 27 января 2021 года и одобрен Советом Федерации 27 января 2021 года. 
Текст документа:
Статья 1
Ратифицировать Соглашение о продлении Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений от 8 апреля 2010 года.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
* * * 
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о продлении Договора между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений от 8 апреля 2010 года (далее – Соглашение), заключённое 26 января 2021 года между Россией и США в форме обмена нотами.
Договор между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (далее – Договор) подписан на срок 10 лет в Праге 8 апреля 2010 года, вступил в силу 5 февраля 2011 года и действует до 5 февраля 2021 года.
Соглашением предусматривается продлить Договор на пять лет, до 5 февраля 2026 года.
Договор представляет собой пакет документов, в который входят собственно Договор, Протокол к нему и приложения к Протоколу.
Договором устанавливаются ограничения и предельные уровни стратегических наступательных вооружений (СНВ); положения, касающиеся охвата, размещения, инспектирования, переоборудования и ликвидации СНВ; положения, связанные с мерами доверия, информационным обменом, использованием национальных технических средств контроля, сотрудничеством с третьими странами.
Положениями Протокола и приложений к нему конкретизируются статьи Договора и предусматривается порядок его выполнения.
Договор распространяется на существующие типы тяжёлых бомбардировщиков (ТБ), межконтинентальных баллистических ракет (МБР) и баллистических ракет подводных лодок (БРПЛ), в том числе МБР и БРПЛ в неядерном оснащении в случае их создания, а также пусковые установки (ПУ) МБР и БРПЛ.
Договором предусматривается, что имеющиеся у Сторон суммарные количества СНВ не должны превышать:
700 единиц для развёрнутых МБР, развёрнутых БРПЛ и развёрнутых ТБ;
1550 единиц для боезарядов на развёрнутых МБР, боезарядов на развёрнутых БРПЛ и ядерных боезарядов, засчитываемых за развёрнутыми ТБ (при этом за каждым развёрнутым ТБ условно засчитывается по одному ядерному боезаряду);
800 единиц для развёрнутых и неразвёрнутых ПУ МБР и БРПЛ, а также развёрнутых и неразвёрнутых ТБ.
Реализация Соглашения не потребует дополнительных бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Продление Договора отвечает национальным интересам Российской Федерации, позволяет сохранить транспарентность и предсказуемость стратегических взаимоотношений России и США, поддержать стратегическую стабильность в мире, а также благоприятно скажется на международной обстановке и будет способствовать развитию процесса ядерного разоружения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64949