
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-01-29 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Мне нет необходимости говорить о важности и фундаментальном значении дальневосточного региона для нашей страны. И не случайно именно поэтому по линии отдельных ведомств, по линии Правительства в целом мы постоянно занимаемся вопросами развития дальневосточного региона. 
Сегодня предлагаю поговорить о вопросах, связанных с обеспечением безопасности Российской Федерации на этом направлении. Ситуация в регионе складывается непросто. Мы знаем обо всех этих угрозах. Давайте поговорим об этом сегодня поподробнее. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64948