
Совещание по вопросам здравоохранения


2012-04-13 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, посвящённое совершенствованию системы здравоохранения в рамках реализации концепции социально-экономического развития России на период до 2020 года – «Стратегии-2020».

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами продолжаем мероприятия в рамках подготовки и обсуждения концепции социально-экономического развития нашей страны на период до 2020 года, так называемой «Стратегии-2020». Сегодняшнее совещание посвящено вопросам здравоохранения. Я долго выступать не буду, потому что цель таких совещаний принципиально в другом: не в том, чтобы послушать выступление руководства государства, а в том, чтобы я вас послушал.
У нас есть определённые подходы, есть «дорожная карта» законодательных изменений в системе здравоохранения и медицинского страхования. Об этом сегодня будет доклад. Здесь по каждому году уже есть определённые мероприятия. Тем не менее нужно и обсудить альтернативные позиции, и просто обменяться мнениями по всем существенным вопросам реализации этой «дорожной карты» и самой «Стратегии-2020» в части, касающейся здравоохранения.
О наших успехах говорить не буду, они всем известны, мы об этом часто говорим, и по демографии, и по другим направлениям. У нас есть очень много проблем в системе здравоохранения, которые известны и нам и, самое главное, которые доставляют массу неприятностей нашим гражданам. Поэтому давайте обо всём этом и поговорим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15019