
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2012-04-13 14:00:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о мерах по улучшению демографической ситуации и развитии здравоохранения в регионе.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Сергей Герасимович!
У меня сейчас будет совещание по вопросам здравоохранения и предложениям, которые могут быть обсуждены и, наверное, превращены в конечном счёте в программу действий по развитию здравоохранения в рамках общей программы «2020». Хотел узнать, как у вас дела и с демографией, и с решением проблем охраны здоровья, потому что это как раз один из регионов, где, естественно, будут все эти процессы проходить, я имею в виду вашу область. Пожалуйста.
С.Митин: Дмитрий Анатольевич, прежде всего скажу, что для нас очень важны эти вопросы. Область не очень многочисленна, и большой процент населения уже в пожилом возрасте, поэтому демография для нас очень важна. В прошлом году у нас по рождаемости был лучший результат за последние 19 лет. Но, тем не менее, всё равно у нас отрицательный прирост населения, хоть мы и уменьшили его сильно (за последний год на 20 процентов), но, тем не менее, всё равно он отрицательный. Поэтому здравоохранение очень важно, мы активно включились в программу.
У нас 81 медицинское учреждение, в 79 начали делать капитальный ремонт, переделку. Большая часть работ закончена. Очень внимательно относимся к врачам, потому что кто будет лечить – это тоже очень важно, оборудование‑то можно купить.
Что мы сделали. Во‑первых, у нас средняя зарплата врачей на 1 января – 25,5 тысячи, сейчас уже где‑то 27 тысяч.
Д.Медведев: А средняя по области какая?
С.Митин: Средняя по области – 19 тысяч.
Теперь врачам, которые приходят в город, мы даём подъёмные – 200 тысяч рублей – и оплачиваем жильё за счёт муниципалитета, в каждом муниципальном районе – одну, две квартиры. Сейчас в городе сдаём 36-квартирный дом, впервые только для врачей построили очень хороший девятиэтажный дом. За прошлый год приняли 95 врачей.
Я очень внимательно к этому отношусь, потому что это важно. Мы отремонтируем, купим нормальное оборудование, а кто будет на этом работать? Вот это очень важно.
У нас свой медицинский институт в составе университета. Мы тоже с ними заключили договор. Сегодня это очень серьёзная проблема, но позитивные сдвиги есть. Врачи приезжают именно из‑за создания очень хороших условий, потому что мы сейчас и новые больницы строим, и ремонтируем.
Недавно я участвовал в приёмке новой больницы в районном центре. Вообще никогда таких больниц не было. Могу сказать откровенно: глаза закроешь и скажешь, что эта больница в Москве. Такую задачу и ставим: чтобы в районных центрах они были на таком же уровне.
Д.Медведев: Районные больницы и фельдшерские пункты в сельских населённых пунктах оборудованы современной техникой? Есть там сейчас врачи или фельдшеры?
С.Митин: Тому, кто приходит в сельскую местность, мы платим миллион. Сейчас уже пять врачей первых приходит.
Д.Медведев: Это врачи ЦРБ или это фельдшеры в ФАПы?
С.Митин: Это врачи в основном в ЦРБ, но есть и фельдшеры. Мы сейчас такую практику установили: обязательно в этом доме и квартиру делаем.
Д.Медведев: Это абсолютно правильно, потому что обычно сельский врач где живёт – там и принимает.
С.Митин: Это получается очень здорово.
Мы сделали ещё один очень важный шаг – с 1 января этого года к нашему материнскому капиталу в 100 тысяч рублей мы приняли решение ещё 100 тысяч рублей добавить. Это уже пойдёт тем, кто родился в этом году. То есть у нас 200 тысяч рублей получается.
Д.Медведев: В общей сложности уже получаются приличные деньги.
С.Митин: Да, 200 тысяч плюс 180 тысяч федеральных – это уже приличные деньги.
Д.Медведев: Согласен, в сельской местности на эти деньги можно дом приличный построить.
С.Митин: И потом, когда мы посмотрели – этот факт очень интересный, – оказалось, что у нас увеличение рождаемости идёт как раз за счёт вторых и третьих детей. Это и в России так же.
Д.Медведев: Это главная задача. Вторые и третьи дети – это единственный способ переломить негативную демографическую тенденцию и выйти на приличные цифры. Но у нас по стране цифры неплохие в целом, за последние годы – просто очень хорошие.
Продолжайте в том же духе. Мы на совещании тоже это обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15018