
Президент принял отставку губернатора Костромской области Игоря Слюняева


2012-04-13 20:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Костромской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Костромской области Слюняева И.Н. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственности власти субъектов Российской Федерации»
постановляю:
1. Принять отставку губернатора Костромской области Слюняева И.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Ситникова Сергея Константиновича временно исполняющим обязанности губернатора Костромской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Костромской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15036