
Федеральный закон «О ратификации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств – членов Шанхайской организации сотрудничества»


2008-06-11 09:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, подписанного в г.Бишкеке 16 августа 2007 года.
Федеральный закон внесён в Государственную Думу на ратификацию Президентом Российской Федерации.
Договор призван способствовать дальнейшему развитию между государствами – членами ШОС отношений стратегического партнёрства на основе твёрдого соблюдения общепризнанных принципов и норм международного права, уважения исторического опыта и национальных особенностей друг друга. Зафиксированные в нём договорённости отражают общее стремление государств – членов ШОС придать новое качество и динамику разностороннему взаимодействию по таким ключевым направлениям, как укрепление мира, безопасности и стабильности, расширение экономического сотрудничества, углубление связей в области культуры, образования, здравоохранения, науки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/381