
Закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия»


2008-06-11 10:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия, подписанное в г.Москве 8 июня 2007 года.
Соглашение имеет целью либерализацию режима взаимных поездок граждан Российской Федерации и Королевства Норвегия. Соглашением предусматривается упрощение процедуры и порядка выдачи однократных виз сроком действия до трёх месяцев и многократных виз для определённых категорий граждан, а также унифицируются визовые сборы, регламентируются сроки оформления виз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/385