
Закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов»


2008-06-11 10:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов, подписанного в г.Москве 12 января 2007 года.
В соответствии с Соглашением нефть сырая, вывозимая из Российской Федерации в Республику Беларусь, облагается вывозной таможенной пошлиной. Определяется механизм расчета пошлины в 2007, 2008 и 2009 годах. Предусматривается, что при экспорте нефти сырой и нефтепродуктов с территории Республики Беларусь в третьи страны взимаются таможенные пошлины по ставкам, равным применяемым в Российской Федерации. В случае невыполнения Белорусской Стороной данного обязательства Российская Сторона применяет вывозные таможенные пошлины на нефть сырую и нефтепродукты, экспортируемые в Республику Беларусь, в полном объёме в соответствии с законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/387