
Указы о награждении российских учёных Дмитрия Ширкова, Георгия Георгиева и украинского учёного Петра Толочко


2008-06-11 10:50:00

Президент подписал указы о награждении российских учёных Дмитрия Ширкова, Георгия Георгиева и украинского учёного Петра Толочко.
Академик Российской академии наук, почётный директор лаборатории теоретической физики международной межправительственной организации «Объединённый институт ядерных исследований» Дмитрий Ширков награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Георгий Георгиев – главный научный сотрудник Института биологии гена Российской академии наук, советник Российской академии наук – награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Директор Института археологии Национальной академии наук Украины Пётр Толочко награждён орденом Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/392