
Соблюдение прав человека, свободы слова и обеспечение верховенства закона остаются неизменными ориентирами государства


2008-06-11 12:00:00

Москва

Выступая на открытии X Всемирного конгресса русской прессы, Дмитрий Медведев подчеркнул, что сегодня, когда политическая система в России совершенствуется, неизменным ориентиром для руководства страны остаются строительство свободного и ответственного общества, соблюдение прав человека, свободы слова и обеспечение верховенства закона.
Россия и дальше будет поддерживать проекты, направленные на информационное сближение, отметил глава государства. Президент также заявил о намерении содействовать развитию новых форм работы масс-медиа, прежде всего электронных, подчеркнув, что именно технологический прогресс, а не государственные или финансовые гарантии, способен реально обеспечить свободу СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/397