
Встреча с Генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой


2008-06-11 12:45:00

Москва

Президент назвал взаимодействие с ЮНЕСКО одним из важнейших направлений российской внешней политики.

Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный директор!
Я очень рад нашей встрече. Хотел Вас сердечно поприветствовать и поблагодарить за то, что Вы приехали в Россию, чтобы поучаствовать в нашем мероприятии – в конгрессе, который сегодня открылся. Рассматриваю Ваш визит как поддержку тех начинаний в области русского языка и литературы, которые сегодня продвигаются на нашем едином языковом пространстве. Считаю, что такого рода контакты очень важны и полезны. Одновременно хотелось бы сказать Вам, что мы рассматриваем сотрудничество с ЮНЕСКО как один из приоритетов нашей внешнеполитической деятельности, рассматриваем Вас как друга Российской Федерации. Я очень рад нашему знакомству и готов к обсуждению самых различных проблем.
К.МАЦУУРА (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, за Ваши сердечные и добрые слова. Я рад видеть Вас и встретиться с Вами буквально через месяц после того, как Вы были избраны на пост Президента Российской Федерации.
Возможно, я являюсь руководителем учреждения Организации Объединенных Наций, который первым приветствует и поздравляет Вас с избранием. Конечно же, я знаю, что здесь с визитом находился Пан Ги Мун, но это было до Вашего официального вступления в должность. Вот почему для меня большая честь приветствовать Вас. Вы правильно отметили, что сотрудничество между Российской Федерацией и ЮНЕСКО развивается хорошо. Мне это очень приятно.
Это мой восьмой визит в Российскую Федерацию. Но и в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже я часто принимаю важных гостей из России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/399