
Дмитрий Медведев, экс-президент Франции Жак Ширак и Владимир Путин с супругами Светланой Медведевой, Бернадетт Ширак и Людмилой Путиной поужинали в ресторане Центрального дома литераторов


2008-06-11 20:20:00

Москва

Жак Ширак приехал в Москву в связи с присуждением ему Государственной премии РФ за гуманитарную деятельность. Торжественная церемония вручения Государственных премий за 2007 год по традиции состоится 12 июня в День России в Большом Кремлёвском дворце.
Дмитрий Медведев назвал присуждение Госпремии Жаку Шираку безусловным признанием его вклада в укрепление российско-французской дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/405