
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям VI съезда Горно-металлургического профсоюза России


2008-01-23 10:30:42

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш съезд – заметное событие в общественной жизни нашей страны. Он объединил представителей горно-металлургической промышленности – отрасли, вносящей весомый вклад в развитие отечественной экономики, в укрепление обороноспособности России, рост её международного авторитета.
И сегодня делегатам из разных субъектов Федерации предстоит обсудить целый ряд вопросов, направленных на улучшение условий труда металлургов, решение насущных социальных задач, стоящих перед комплексом. Убеждён, что рекомендации съезда будут широко востребованы в практической жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43688