
Владимир Путин посетил новый федеральный центр высоких медицинских технологий сердечно-сосудистой хирургии


2008-01-23 16:30:57

Пенза

Это один из трех центров по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи, которые будут введены в строй в ближайшее время в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье».
Центр представляет собой клинику, рассчитанную на стационарное пребывание 170 больных, в том числе 20 детей, в восьми отделениях. В клинике внедрены новые современные технологии дооперационного обследования, а также ряд технологий, помогающих сократить сроки пребывания пациентов после операции. 
К зоне обслуживания центра, помимо Пензенской области, отнесены республики Чувашия, Марий Эл, Мордовия, а также Саратовская, Рязанская, Ульяновская и Тамбовская области. 
Глава государства вместе с Первым заместителем Председателя Правительства Дмитрием Медведевым осмотрел Пензенский медицинский центр. Пояснения давали исполняющий обязанности главврача клиники Владлен Базылёв и Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова. 
Также В.Путин и Д.Медведев ознакомились с продукцией ЗАО «Мединж» – пензенского предприятия, которое занимается изготовлением сердечных клапанов.
После этого В.Путин, Д.Медведев и Т.Голикова встретились с персоналом центра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43690