
В России должна быть создана единая национальная система высокотехнологичной медицинской помощи


2008-01-23 22:18:52

Выступая на состоявшемся в Пензе совещании по развитию высокотехнологичных видов медицинской помощи населению, Владимир Путин призвал чётко определить приоритеты развития высокотехнологичной медицинской помощи. Глава государства выделил в их числе доступность современных методов выхаживания детей первых дней жизни и репродуктивных технологий, развитие производства отечественной медицинской техники и лекарств, а также использование в медицине нанотехнологий.
Создание в регионах 15 центров по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи – это, безусловно, шаг в направлении модернизации всего здравоохранения, отметил Президент, подводя итоги совещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43695