
Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития высокотехнологичных видов медицинской помощи


2008-01-23 19:20:32

Пенза

В России должна быть создана единая национальная система высокотехнологичной медицинской помощи, в которую могут войти лечебные учреждения Минобороны, ОАО «РЖД», муниципальные и частные клиники, заявил Президент.
Владимир Путин призвал чётко определить приоритеты развития высокотехнологичной медицинской помощи, выделив в их числе доступность современных методов выхаживания детей первых дней жизни и репродуктивных технологий, развитие производства отечественной медицинской техники и лекарств, а также использование в медицине нанотехнологий.
Создание в регионах 15 центров по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи – это, безусловно, шаг в направлении модернизации всего здравоохранения, отметил Президент, подводя итоги совещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43694