
Владимир Путин и Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев приняли участие в торжественном открытии в Пензенской области Года семьи 


2008-01-23 17:10:39

Пенза

На представлении, которое состоялось во дворце спорта «Буртасы», присутствовали семьи-победители и лауреаты конкурсов «Успешная семья» и «Стартуем вместе», многодетные семьи, а также семьи, прожившие в браке 50 и более лет. Перед гостями выступили сборная Пензенской области по художественной гимнастике, творческие коллективы региона.
После представления Владимир Путин и Дмитрий Медведев ознакомились с выставкой, рассказывающей о перспективах развития Пензы. 
В.Путин и Д.Медведев также осмотрели гимнастический зал во дворце спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43691