
15–16 октября Владимир Путин посетит Индию


2016-10-11 13:10:00

15–16 октября Президент посетит Республику Индию (Гоа). В ходе визита состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. По окончании российско-индийской программы глава Российского государства примет участие в VIII саммите БРИКС.
В рамках встречи с Нарендрой Моди запланировано обсуждение широкого круга вопросов двусторонних связей, прежде всего в торгово-экономической сфере.
Готовится подписание ряда двусторонних документов.
В повестке дня саммита БРИКС – задачи укрепления стратегического партнёрства в БРИКС как одного из ключевых международных объединений, развития многопрофильного сотрудничества в этом формате. Предполагается обсудить вопросы борьбы с международным терроризмом и урегулирования ситуации в Сирии, повышение стабильности мировой экономики и финансов, совершенствование архитектуры глобального управления.
По итогам планируется принять Декларацию Гоа и План действий, которые определят приоритеты взаимодействия на ближайшую перспективу, а также другие важные документы в области экономического, финансового и гуманитарного сотрудничества. 
Кроме того, программой мероприятий предусмотрены совместная сессия с государствами регионального форума Бенгальского залива (БИМСТЕК) в формате «аутрич» и встреча с руководством Делового совета БРИКС.
 В рамках саммита предполагаются двусторонние контакты Владимира Путина с главами государств и правительств стран БРИКС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53067