
Открытие Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава»


2016-10-11 17:00:00

Владимирская область

Владимир Путин выступил на пленарном заседании VI Международного форума «Россия – спортивная держава»

Форум проводится с 10 по 13 октября 2016 года во Владимирской области, городе Коврове. Форум посвящён вопросам развития физической культуры и спорта в России на период до 2030 года, выработке механизмов противодействия глобальным угрозам, включающим применение допинга, манипулирование спортивными результатами. Запланировано проведение ряда спортивных мероприятий, мастер-классов, выставок.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я очень рад приветствовать всех вас на нашем традиционном международном спортивном форуме. 
В этом году он проходит во Владимирской области. Это небольшой город, но это древняя земля, один из центров формирования российской государственности. И для нас эта земля имеет особую историческую, культурную и цивилизационную ценность.
Уверен, что многие из вас уже познакомились с достопримечательностями этого края, с великолепием русского зодчества, с уникальным ремесленным творчеством, почувствовали то искреннее, радушное гостеприимство, которое характерно для российского народа, для его открытой и широкой души. Обращаюсь сейчас к нашим иностранным гостям. Давайте их ещё раз поприветствуем, поблагодарим, что они приехали к нам.
Вы, надеюсь, смогли увидеть, что многовековая история Владимирской области гармонично сочетается с её современным динамичным развитием. Действительно, это регион с мощным производственным, культурным, образовательным и туристическим потенциалом.
Этот потенциал успешно развивается, и на примере Владимирской области можно увидеть, сколько позитивных перемен произошло в нашей стране за последние годы, в том числе в сфере физкультуры и спорта. Их развитие вышло сегодня на ведущие позиции в нашей социальной политике. Эти усилия государства, общества, многих энтузиастов спортивного движения уже дают видимые результаты. Спорт вновь обрёл притягательный образ, и что очень важно – среди детей и молодых людей, среди молодёжи.
Сочетание ярких побед на крупнейших мировых первенствах, развитие спортивной инфраструктуры, всё более широкое понимание значимости здорового образа жизни приносят свои результаты. Выбор в пользу спорта становится очевидной тенденцией в нашей стране, это становится модным. И государство продолжит работу по созданию условий для занятий физической культурой и спортом.
Мы будем, безусловно, приветствовать тех, кто берёт на себя заботу и ответственность по созданию дворовых команд, развитию школьного и студенческого спорта, проведению различных соревнований; будем, безусловно, поддерживать физкультурно-спортивные организации и возрождение движения ГТО.
Спортивная отрасль, прежде всего, имеет социальную направленность. Но мы понимаем, что одновременно она должна быть и фактором экономического роста, экономического развития, способствовать созданию современной спортивной инфраструктуры, индустрии, стимулировать малый и средний бизнес к производству спортивных товаров и оборудования.
Все направления, намеченные Стратегией развития отрасли до 2020 года, безусловно, должны быть выполнены. Более того, надо уже сейчас работать над задачами следующего долгосрочного периода развития спорта в России.
Дорогие друзья! В нашем форуме принимают участие руководители международных спортивных организаций, я уже сказал об этом, те, кто профессионально занимается спортом и его организацией, для кого он, спорт, стал смыслом жизни, кто посвящает ему свой талант, свои знания, способствует продвижению гуманистических ценностей спорта.
Его по праву называют универсальным языком общения, и наше сотрудничество, уверен, будет идти в духе взаимоуважения и укрепления доверительных партнёрских отношений. Мы вместе должны сделать всё возможное, чтобы обеспечить чистоту спорта, чтобы он становился абсолютно открытым, чтобы был вне политики, чтобы его идеи и ценности объединяли страны и народы.
Когда мы говорим о чистоте спорта, то имеем в виду не только политику, которая, к сожалению, вмешивается в спорт, – мы имеем в виду и борьбу с допингом. Спорт, конечно же, должен быть вне допинга. Мы будем бороться за эту чистоту спорта. Но, безусловно, мы должны быть уверены в том, что и как делается в этой важнейшей сфере. Мы все должны знать, кого проверяют, как проверяют, когда, какими средствами, каковы результаты этих проверок и что сделано по этим результатам. 
Надо, безусловно, избавиться от всяких злоупотреблений в этой сфере. Мы видим сейчас, сколько разрешений по так называемым медицинским показаниям получают те или иные спортсмены, – наверное, это так, я не буду сейчас ставить это под сомнение, но нужно понять, что с этим делать. Иначе мы можем столкнуться с тем, что в ближайшее время все рекорды и победы будут только за людьми, которые страдают какими‑то хроническими заболеваниями. 
Ясно, что должны быть защищены и эти спортсмены, и эти атлеты. Но всем нам нужно понять, что с этим делать: может, в особую категорию их выделять, особым образом считать их заслуги, очки, секунды, достижения. Я пока не знаю, у меня нет ответа, но то, что над этим надо подумать, – это совершенно очевидно.
В Олимпийской хартии прямо сказано, что цель олимпизма – служить гармоничному развитию человечества, способствовать созданию мирного общества. Эти цели – главные для всего международного спорта и для международного спортивного движения, именно к ним нужно стремиться и именно их нужно развивать.
Желаю всем участникам форума плодотворной, конструктивной работы.
Благодарю за внимание. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53069