
14 октября Владимир Путин посетит Армению


2016-10-11 13:00:00

14 октября Президент России посетит Республику Армения для участия в очередной сессии Совета коллективной безопасности (СКБ) Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). 

Планируется обсуждение ситуации в зоне ответственности ОДКБ, а также вопросов дальнейшего совершенствования системы коллективной безопасности Организации. 
В соответствии с решениями, принятыми на саммите ОДКБ в Москве в декабре 2015 года, особое внимание будет уделено мерам по противодействию международному терроризму. 
На сессии СКБ ОДКБ в Ереване председательство в Организации перейдёт от Республики Армения к Республике Беларусь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53066