
Встреча с представителями международных спортивных организаций


2016-10-11 20:10:00

Владимирская область

Завершая поездку во Владимирскую область, Президент встретился с представителями международных спортивных организаций, прибывшими на форум «Россия – спортивная держава».

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! 
Я очень рад всех вас ещё раз поприветствовать.
Многие из вас, да практически все, неоднократно бывали в нашей стране, принимали участие в организации самых разных мероприятий, знакомы с тем, как у нас организована спортивная жизнь. Мне очень хотелось, чтобы вы посмотрели, как она развивается, причём на низовом уровне, в регионах нашей страны. 
В одном из регионов мы присутствуем. Это не мегаполис, не многомиллионный город. Это один из небольших городов России. Мы стараемся прийти со спортивной инфраструктурой и в такие места. 
Разумеется, к сожалению, этого ещё недостаточно. Я сегодня говорил на встрече с коллегами, на президентском Совете по спорту, о том, что у нас 43 миллиона человек занимается спортом. Но это не дотягивает до некоторых стран, наших соседей. Мы ещё должны здесь многое сделать, но темп набран хороший, мы будем двигаться в этом направлении и дальше.
Вы знаете, что мы проводим и крупные спортивные мероприятия, чемпионаты мира, Европы. Недавно провели Олимпийские игры в Сочи, в 2014 году.
Господин Жуков, председатель нашего национального олимпийского комитета, активно работает по поручению МОКа в Китае на предмет оказания помощи нашим китайским друзьям со стороны МОКа по подготовке Олимпийских игр 2022 года.
Мы очень рассчитываем на то, что наши контакты с вами, с руководителями международных спортивных организаций будут продолжаться на самом высоком уровне во имя развития спорта и в наших странах, и в мире в целом, во имя укрепления олимпийского движения и, самое главное, в интересах миллионов людей.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53071