
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2016-10-11 19:10:00

Владимирская область

Владимир Путин провёл в Коврове заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались вопросы совершенствования системы физического воспитания населения. 
Перед началом заседания В.Путин посетил фестиваль «Дни самбо во Владимирской области». Глава государства наблюдал за тренировками спортсменов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодняшнее заседание Совета по спорту посвящено физическому воспитанию, вопросам создания эффективной системы вовлечения наших граждан в занятия спортом и формирования новых возможностей для спортивной самореализации людей.
Запрос на здоровый образ жизни, на спорт – одна из позитивных тенденций развития современного российского общества. За три последних года число тех, кто регулярно посещает секции и спортзалы, выросло почти на 35 процентов и составило 43,5 миллиона человек – почти треть граждан страны.
Напомню, что мы ставили цель к 2020 году привлечь к систематическим занятиям физкультурой и спортом до 40 процентов населения. И если мы сохраним динамику, набранную на сегодняшний день, то, уверен, эта цель будет, безусловно, достигнута.
Однако дело, конечно, не только в статистике. Главное – здоровье людей, полезный досуг, позитивное отношение к жизни, которое формирует спорт. И прививать физическую культуру, воспитывать ответственное отношение к себе нужно, безусловно, с ранних лет.
Для максимального вовлечения в регулярную физическую активность детей и молодёжи уже многое сделано. Эту работу необходимо продолжить и внимательно отслеживать эффективность принятых решений, таких, к примеру, как развитие системы соревнований и студенческого спортивного движения.
Вместе с тем по‑прежнему остро стоит вопрос вовлечения в спорт экономически активного населения. Существующей на сегодня организационной структуры недостаточно. В этой связи предложение рабочей группы нашего Совета воссоздать физкультурно-спортивные общества обоснованно и перспективно. Нужно определить цели и задачи их деятельности, установить полномочия и механизм взаимодействия, в том числе с ведомствами, крупными корпорациями, общественными объединениями.
Убеждён, что финансирование физкультуры и массового спорта надо увеличивать за счёт снижения затрат регионов и компаний с госучастием на профессиональный спорт. О том, что профессионалы могут и должны зарабатывать сами, мы уже не раз говорили.
Прошу Правительство проанализировать, кстати говоря, эти затраты госкомпаний и сделать соответствующие предложения. Конечно, это должна быть работа поэтапная, аккуратная, чтобы ничего не разрушать, а, наоборот, созидать. И утвердить этот план нужно до конца текущего года.
Одновременно с этим Минспорту надо активизировать работу по развитию спортивного комплекса ГТО, который призван помогать человеку объективно оценивать свою физическую форму, а также обеспечить гражданам более широкий выбор спортивных занятий. Хорошие возможности здесь у наших национальных традиционных видов спорта. Создать условия для их развития, сделать их по‑настоящему массовыми – значит открыть людям ещё одну, очень яркую грань самобытной культуры нашей страны. И речь не только о российских гражданах.
Отличным примером служит наше самбо. У него миллионы поклонников по всему миру, а официальным языком международного общения в этом спорте является русский язык. Кроме того, самбо – один из претендентов на признание Международным олимпийским комитетом. И надо использовать все возможности, чтобы это популярное, зрелищное единоборство вошло в программу Олимпийских игр. Мы знаем, насколько это сложно, знаем, что это процесс длительный, но об этом, конечно, нужно думать, говорить об этом и продвигать то, в чём мы заинтересованы.
В ходе сегодняшнего заседания мы также обсудим итоги Олимпиады в Рио. Здесь ещё раз отмечу, что в целом выступление российской сборной было очень достойным, и хочу вновь поблагодарить как спортсменов, так и спортивные федерации, клубы, регионы, которые участвовали в подготовке атлетов.
Эти победы – результат не только мастерства и не только таланта, но и, безусловно, силы духа, умения держать удар. Наша команда сумела преодолеть и предвзятое, несправедливое подчас отношение к себе, агрессивную информационную кампанию, которая была развязана против российских атлетов.
Вместе с тем прошедшая Олимпиада показала и проблемные точки. К сожалению, в отдельных видах спорта, а их порядка 11, отставание приобрело хронический характер. Более того, в семи видах спорта, и это очень много, наши спортсмены на Олимпиаду вообще не отобрались. Со всем этим нужно, безусловно, внимательно разобраться и Минспорту, и Олимпийскому комитету России, и принять конкретные меры, а руководству спортивных федераций – сделать соответствующие выводы.
В числе приоритетов нового олимпийского цикла должны быть рациональная концентрация ресурсов и формирование чёткой системы подготовки спортивного резерва. Эти вопросы предлагаю рассмотреть на следующем заседании нашего Совета.
Самое серьёзное внимание, безусловно, нужно уделить науке в спорте, которая развивается у нас недостаточно динамично, и, конечно, борьбе с допингом.
Да, конечно, мы видим значительную политизацию этой сферы, а подчас, я уже об этом говорил, и предвзятое отношение к нашим спортсменам. Но нужно признать, что мы и сами дали для этого повод, сами совершили целый ряд ошибок и просчётов в этой важнейшей и очень чувствительной области. 
Проблем здесь действительно много: есть наши, есть общие для мирового спорта, которые нужно решать в тесном сотрудничестве с нашими партнёрами.
И в России, и в других странах заинтересованы, чтобы существующая международная система противодействия допингу стала прозрачной и открытой и, главное, обеспечивала безусловное равенство всех членов большой олимпийской семьи, незыблемость норм Олимпийской хартии. И для достижения этих целей Россия, безусловно, приложит все силы.
У нас уже имеются наработанные предложения, создана Независимая общественная антидопинговая комиссия во главе с почётным членом МОК Виталием Георгиевичем Смирновым, который сегодня здесь присутствует.
В целом, для обеспечения абсолютной независимости национальных антидопинговых структур намерены существенно откорректировать организационную деятельность российской антидопинговой структуры РУСАДА. В частности, из состава учредителей, вы уже знаете об этом, выходит Министерство спорта. Её учредителями становятся Олимпийский и Паралимпийский комитеты России, а финансирование пойдёт напрямую из федерального бюджета. Кстати, так же будут перечисляться средства и на деятельность Всемирного антидопингового агентства – ВАДА.
Изменения затронут и российскую Антидопинговую лабораторию. Координацией её работы займётся Московский государственный университет имени Ломоносова.
Конечно, новые форматы появятся и в самой системе управления спортом. Думаю, никто из присутствующих не будет возражать, что взаимодействовать с международными спортивными федерациями, Международными олимпийским и паралимпийским комитетами должны не столько органы исполнительной власти, а прежде всего национальные Олимпийский и Паралимпийский комитеты, общероссийские спортивные федерации.
В этой связи мы разговаривали с Александром Дмитриевичем Жуковым. Мы знаем, что он избран первым заместителем Председателя Государственной Думы, мы разговаривали с ним. Он хотел бы на этом сосредоточить свою работу в Думе: это огромная, большая работа, должность большая. Олимпийский цикл закончился, новый – только начинается. Это, безусловно, правильно, мы это всячески поддержим. Александр Дмитриевич очень много сделал для спорта и, надеюсь, ещё сделает. 
Но решать этот вопрос нужно обязательно в контакте с МОКом, Международным олимпийским комитетом, с тем, чтобы здесь нам ничего не утратить, не утратить место России в Международном олимпийском комитете. Нужно с господином Бахом провести консультации по этим вопросам, прежде чем мы что‑то будем делать и принимать какие‑то решения.
Кроме этого, хочу вас проинформировать, мы с Председателем Правительства обсуждали вопросы сфер, близких к спорту. Какие это сферы: молодёжная политика, туризм. Спорт, молодёжь, туризм – всё это сферы очень близкие. И мы полагаем, что нужно объединить это в один комплекс и поручить курирование этой работы одному вице-премьеру Правительства Российской Федерации. Правительство сделает конкретные, в том числе кадровые, предложения в ближайшее время. Подчеркну, что всё это – лишь первые шаги на пути преобразований, которые ждут спортивную сферу.
Хотел бы ещё раз повторить, что Россия всегда была и остаётся приверженцем честной, справедливой и равноправной спортивной борьбы. И на Играх в Рио наша команда делом показала, на что способны «чистые» российские атлеты. Очень много наших спортсменов сумели проявить себя, несмотря ни на что. И у страны появились новые герои, новые примеры. Предлагаю подумать над тем, как обеспечить этим примерам более широкое признание и известность.
Передаю слово руководителю рабочей группы по подготовке Совета по спорту, губернатору Воронежской области Алексею Васильевичу Гордееву. Прошу Вас.
А.Гордеев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Совета! 
Рабочая группа провела детальный анализ текущего состояния системы физической культуры и спорта в нашей стране. На основе этого подготовлен ряд предложений по совершенствованию существующей модели. Итоги исследования показывают, что количество людей, которые занимаются спортом, ведут активный образ жизни, в стране ощутимо растёт, о чём Вы, Владимир Владимирович, уже сказали. В настоящее время в систематические занятия вовлечено порядка 43 миллионов человек, то есть около 32 процентов всех жителей страны. 
Безусловно, это результат большой работы, которая проводилась в государстве последние 10 лет, и, прежде всего, в направлении улучшения состояния материально-технической базы физкультуры и спорта. В настоящее время в стране действует 280 тысяч спортивных объектов, из них 48 тысяч – объекты нового строительства или реконструкции. Детальная информация о составе существующей спортивной инфраструктуры представлена в подробном докладе рабочей группы. 
При этом итоги проведённого нами мониторинга показали, что 30 процентов объектов спортивной инфраструктуры требуют ремонта и переоснащения. Эти данные подтверждены результатами обширной инвентаризации, которая проведена по Вашему, уважаемый Владимир Владимирович, поручению во всех субъектах Российской Федерации. Очевидно, что работа по обновлению материальной базы физической культуры и спорта должна быть продолжена. 
В ходе анализа установлено, что значительное влияние на вовлечение граждан в занятия физкультурой и спортом оказало возрождение Всероссийского физкультурно-спортивного движения «Готов к труду и обороне». В настоящее время завершается второй этап внедрения комплекса ГТО. В этом году 584 тысячи обучающихся выполнили испытания комплекса, из них более 11 процентов сдали норматив на золотой значок. 
За счёт бюджетных средств, а также внебюджетных источников в стране создано около 2,5 тысячи центров тестирования. К началу 2017 года планируется открыть ещё 400 центров на уровне муниципалитетов. Однако, учитывая высокий интерес, который сегодня вызывает движение ГТО, думается, этого недостаточно. 
Количество официально зарегистрированных пользователей портала комплекса ГТО постоянно растёт. Так, по состоянию на 1 сентября текущего года, их число превысило 3,5 миллиона человек. В связи с этим представляется целесообразным для приёма нормативов ГТО больше задействовать современную спортивную инфраструктуру. Например, в нашей Воронежской области мы создали 65 центров тестирования на базе новых спортивных объектов. Хочу подчеркнуть, что, говоря о достижении целевых показателей вовлечённости граждан в систематическое занятие физкультурой и спортом, мы имеем в виду прежде всего молодёжь: школьников и студентов. 
Отдельный вопрос с трудоспособным населением, здесь есть проблема: от всего количества занимающихся составляет чуть более 15 процентов. Эта тенденция негативно отражается на многих аспектах жизни современного российского общества, и её, безусловно, необходимо менять. Решить проблему мы предлагаем за счёт возрождения деятельности отраслевых физкультурно-спортивных обществ и развития корпоративной спортивной культуры. В докладе представлен подробный анализ деятельности спортивных обществ, а также предложения по их дальнейшему развитию. Старшее поколение помнит, какую важную роль добровольные спортивные общества играли в советское время. 
У нас и сегодня действуют многие из них, например физкультурное спортивное общество «Динамо», ДОСААФ, Профсоюзное общество России, «Юность России», Российский студенческий спортивный союз (бывший «Буревестник»), «Урожай», «Локомотив». ЦСКА активно занимается развитием физической культуры и спорта среди военнослужащих. Однако сегодня эффективность физкультурно-спортивных обществ на современном этапе определяется наличием либо государственной поддержки, либо дотации со стороны спонсоров – крупнейших компаний и корпораций. Например, общество «Динамо», ДОСААФ, «Юность России» имеют административную и финансовую опору в лице государства. Российское физкультурно-спортивное общество «Локомотив» финансируется за счёт средств акционерного общества «Российские железные дороги». 
Положение остальных обществ, не имеющих такой поддержки, разительно отличается, у них нет ни материальных, ни человеческих ресурсов, чтобы серьёзно влиять на ситуацию в массовом спорте. Даже несмотря на большую востребованность их деятельности, например, общество «Урожай» активно участвует в организации массового физкультурно-спортивного мероприятия, проводимого на селе, – так называемые Всероссийские летние и зимние спортивные сельские игры. Ежегодно в нём принимает участие не менее 5,5 миллиона участников. Кстати говоря, у истоков возрождения этих массовых спортивных мероприятий, Владимир Владимирович, стояли как раз Вы – более 10 лет назад. Полагаем, что изменить ситуацию возможно за счёт формирования государственного или муниципального заказа соответствующим спортивным обществам на организацию массовой физкультурно-спортивной работы. 
В качестве учредителей спортивных обществ могут выступить крупные отраслевые союзы и объединения. Здесь хотел бы отметить, что подобная модель уже реализована в формате корпоративного спорта, которая активно развивается в доходных отраслях экономики. Например, такая работа проводится в компаниях «Газпром», ЛУКОЙЛ, «Сбербанк», «Мегафон», «Роснефть», «Норильский никель», РЖД, Росатом, Ростех, в ряде других. В регионах в ней задействованы тоже преимущественно крупные работодатели. В таких организациях физкультурно-оздоровительная деятельность может включать самые разные направления: от проведения стандартных спартакиад – до строительства собственных спортивных объектов. 
Перспективы дальнейшего развития корпоративного спорта мы видим в вовлечении комплекса ГТО в систему корпоративных ценностей бизнес-структур. Это просто должно стать модно. В связи с этим по мере завершения поэтапного внедрения комплекса ГТО возможно предусмотреть реализацию внутриотраслевых физкультурно-спортивных мероприятий. Они будут направлены на подготовку граждан к выполнению нормативов ГТО и в дальнейшем могут вылиться в формирование систем отраслевых и межотраслевых корпоративных игр, и такая практика уже имеется.
В ходе анализа положения дел рабочая группа также пришла к выводу о необходимости развития национальных и неолимпийских видов спорта. Сегодня их количество почти вдвое превышает число олимпийских. В стране ими занимается – даже одна цифра говорит за себя – свыше 8 миллионов россиян. Тем не менее финансирование большинства из этих видов спорта производится по остаточному принципу. Поэтому в докладе предложено наделить Минспорт России полномочиями по развитию неолимпийских видов спорта, в том числе обеспечить приоритетное внимание спортивным дисциплинам, претендующим на включение в олимпийскую программу.
Отдельно несколько слов хотел бы сказать о таком исконно русском виде единоборства, о чём Вы, Владимир Владимирович, тоже сказали, как самбо. В целях его развития и популяризации соответствующие министерства и ведомства уже разработали и утвердили нормативные акты, регламентирующие включение элементов самбо в комплекс ГТО, а также его внедрение в школьную программу. Однако полагаем, что потенциал самбо в деле патриотического воспитания и брендирования, говоря современным языком, национальных видов спорта до конца не исчерпан. В связи с этим предлагаем разработать специальную программу развития самбо до 2030 года. 
При подготовке доклада большое внимание мы уделили изучению вопросов финансирования отрасли физической культуры и спорта. Львиная доля, 75 процентов, консолидированного бюджета этой сферы направляется на выплату заработной платы, инфраструктурные нужды и поддержку профессиональных спортивных организаций; оставшиеся средства, 22,5 процента, практически полностью идут на финансирование спорта высших достижений и подготовку спортивного резерва; и только 2,5 процента направляются на развитие массовой физической культуры и спорта в стране. 
Такое положение дел не отвечает стоящим на современном этапе задачам и, в первую очередь, решать целевую задачу – к 2020 году увеличить долю населения, регулярно занимающегося физкультурой и спортом, до 40 процентов. По данным Всемирной организации здравоохранения, недостаточная физическая активность является основной причиной случаев заболеваний сердечно-сосудистыми болезнями, раком и диабетом, а смертность именно от таких заболеваний составляет около 70 процентов от общей смертности населения нашей страны. Кроме того, регулярные занятия физкультурой и спортом снижают риск заражения гриппом, ОРВИ, туберкулёзом и другими инфекционными заболеваниями примерно до 10 процентов. 
Как показывают расчёты, с увеличением числа занимающихся физической культурой и спортом граждан с нынешних 32 процентов до планируемых 40 процентов ущерб национальной экономике от наиболее опасных неинфекционных и инфекционных заболеваний уменьшится примерно на 90 миллиардов рублей в год, если это обосновать экономически. При этом, напомню, затраты на мероприятия федеральной программы «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации до 2020 года» составляет порядка 50 миллиардов рублей за пять лет реализации. Таким образом, инвестиции в развитие массовой физической культуры и спорта окупается всего за один год и, по экспертным оценкам, обеспечивает рост человеческого капитала страны примерно на 1 триллион рублей. В связи с этим рабочая группа предлагает разработать чёткий план, или, как принято сегодня говорить, дорожную карту, выстроенную с учётом перераспределения ресурсов из профессионального спорта на массовую физическую культуру, в том числе на уровне регионов и крупных корпораций и компаний. 
Безусловно, особое внимание необходимо уделить и кадровому обеспечению отрасли. Сейчас свыше 90 процентов регионов Российской Федерации отмечают нехватку работников и низкий уровень их оплаты труда. В отрасли нет системы отбора и профессиональной оценки кадров, недостаточно эффективно проводится работа по обучению и повышению квалификации специалистов. Прежде всего, отраслевые вузы должны ориентироваться на потребности в специалистах соответствующей квалификации. В настоящее время, к сожалению, в сфере образования отсутствует целевой заказ на подготовку профессиональных спортивных кадров.
Очень коротко остановлюсь на некоторых вопросах популяризации и продвижения физической активности и здорового образа жизни в нашем обществе.
Не вызывает сомнения, что наибольшие возможности для влияния на молодёжь и представителей среднего поколения открывают социальные сети. Сегодня этот формат успешно уже используется активистами при реализации спортивных проектов. Считаю, что местные власти должны оказывать содействие развитию таких инициатив. Например, говоря об опыте Воронежской области, ярким примером такого сотрудничества органов власти и участников общественных организаций стал проект под названием «Зарядка». Его основной целью является оздоровление и формирование досуга населения с помощью бесплатных занятий на природе. В городских парках и скверах под руководством общественных инструкторов проводятся занятия по оздоровительным практикам, фитнесу, спортивным танцам и йоге. Региональная власть со своей стороны обеспечила создание необходимой инфраструктуры в парковых и рекреационных зонах, и это, кстати говоря, совершенно небольшие деньги. Привлекали необходимых специалистов к данной работе, в том числе используя потенциал Воронежского института физической культуры. Общественники посредством социальных сетей организовали работу по вовлечению жителей в этот важный оздоровительный проект. 
Все основные моменты, которые хотелось озвучить по итогам деятельности рабочей группы, я постарался сжато выразить в докладе. Уверен и надеюсь, содокладчики дополнят моё выступление. 
Уважаемый Владимир Владимирович, подробные предложения, касающиеся темы совершенствования системы физического воспитания населения, изложены в представленном Вам тексте доклада. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Алексей Васильевич. 
Пожалуйста, Мутко Виталий Леонтьевич. 
В.Мутко: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы во вступительном слове уже обозначили роль и место физической культуры в жизни нашего общества. Я считаю, что она является важным фактором в развитии социально-экономического развития, укреплении обороноспособности, здоровье нации и, конечно, качестве жизни. 
Мы в целом, Владимир Владимирович, с выводами рабочей группы по основным вопросам согласны, Алексей Васильевич подробно доложил. Но я хотел бы несколько моментов осветить и проинформировать Вас и членов Совета о том, что мы сейчас находимся на определённом этапе в развитии отечественного спорта, вовлечённости граждан в занятия спортом. 
Вы знаете, что в этом году закончился первый этап реализации Стратегии развития физической культуры и спорта, и также завершилась своей реализацией федеральная целевая программа, которая была принята в 2006 году, и по 2015 год она работала. И сегодня в справочном материале вы видите, что в основном все показатели, которые были записаны в Стратегии, выполнены, и мы видим, что по сравнению с 2008 годом доля граждан на сегодня увеличилась практически на 20 миллионов – занятия спортом. Это практически в два раза. И сегодня 43 миллиона, как Вы отметили, занимаются спортом. 
И мы находимся, Владимир Владимирович, сейчас в совершенно другом качестве, чем были в 2008–2010 годах. Если в 2008–2010 годах наша задача была убедить людей заниматься спортом, то сейчас наша задача – поспевать за возросшими потребностями граждан нашей страны. Люди хотят заниматься спортом. Любой крупный проект, как Олимпийские игры, – сейчас в Рио, допустим, победа фехтовальщиков привела в детские спортивные школы сотни тысяч детей. У нас возможностей нет, мы немножко отстаём по материальной базе. 
И я ниже скажу, что, если мы не отреагируем такими же темпами, то к 2020 году нам нужно будет практически в полтора раза увеличить пропускную способность наших спортивных сооружений. И конечно, для нас сегодня это очень важно. В три раза выросла доля учащихся, студентов, занимающихся физической культурой и спортом. Здесь огромную работу мы проделали и делает Министерство образования. 
Вы знаете, что по Вашему указанию мы ввели обязательный третий урок физической культуры и спорта, в образовании это обязательное занятие так же, как в студенческой среде. Это, конечно, дало сразу нам мощный приток – 69 процентов детей занимается спортом. Развитие клубной системы в вузах, школах, конечно, даёт возможность этим заниматься. 
Социологические исследования, которые мы проводим, показывают, что повышение уровня удовлетворённости населения условиями для занятий физической культурой и спортом по сравнению с 2008 годом возросло на 20 процентов. В целом люди видят, что во многих регионах страны появляется инфраструктура, появляются новые формы вовлечённости граждан. Основным результатом, направленным на вовлечение различных возрастных групп населения, которые позволили нам этого достичь, было, конечно, прежде всего поручение по итогам Совета. Мы несколько раз с вами рассматривали этот вопрос на заседаниях Совета, различные аспекты этой работы. И, конечно же, это нормативная база. Мы за эти годы усовершенствовали закон о физической культуре и спорте. Появились такие понятия, как студенческий спорт, школьный спорт, дали определение клубному спорту. Очень серьёзно разграничили полномочия между субъектами Российской Федерации, муниципалитетами и федеральным центром как в подготовке спортивного резерва, спорте высших достижений, так и в массовом спорте. Приняли специальное решение, связанное с развитием спорта среди инвалидов. И сегодня мы видим первые результаты, что уже практически 53 региона страны имеют такую мощную систему подготовки занятости спортом среди инвалидов. 
Создание системы проведения физкультурных мероприятий. С 2008 года мы практически возродили, Алексей Васильевич [Гордеев] говорил, всю линейку спартакиад. И сейчас, в этом году, уже возродили спартакиаду среди пенсионеров, 53 субъекта представили свои сборные. Для людей, которые старше 60 лет, которые никогда не занимались спортом, не имеют разрядов, но активно занимаются этим спортом. Идёт очень активно такой вид соревнований, как соревнования среди семей. Мы его делаем телевизионным проектом. В общем‑то, здесь нам удалось за эти годы: если в 2008 году 164 вида таких физкультурных, спортивных соревнований мы проводили, то сейчас мы проводим, в этом году, 331. И финансирование, хоть это и называется проблемой, мы увеличили, Владимир Владимирович, с 300 миллионов, сегодня мы тратим на организацию массовой физкультурно-спортивной работы 900 миллионов рублей только на календарные мероприятия, такие как всероссийские соревнования «Кросс нации», «Золотая шайба», «Кожаный мяч» и многие другие спортивно-массовые соревнования. 
Конечно же, мы понимали, что эту работу должны делать регионы страны, и Правительство приняло специальное решение. Мы утвердили перечень минимально необходимых физкультурно-спортивных соревнований, которые должны проводиться в регионах страны и муниципалитетах. В него попали 29 видов таких соревнований. Они обязательны, не принимается ни один календарь в регионе страны, если сегодня нет минимальных соревнований. Поэтому мы исходим из того, что, конечно же, есть обязательная программа, но вовлечь население можно двумя способами: или ты должен создать им условия, или ты должен провести среди них соревнования. Вот это два главных принципа, на которых мы основываемся и, конечно, активно здесь работаем.
Принятые нормативно-правовые акты направлены на расширение прав работодателей. Вы об этом сказали, но мы в Правительстве такое решение уже приняли. Мы записали, сегодня дали право в трудовые соглашения с профсоюзами записывать обязательства среди работодателей создавать условия по развитию физической культуры и спорта. Нас, конечно, трёхсторонняя комиссия и работодатели, Владимир Владимирович, не поддержали по предоставлению соответствующих преференций – или вычет налоговых, или других преференций – для работодателей, которые оплачивают занятия физической культурой и спортом, или направления фитнеса, или иные такие моменты. Но мы не снимаем ещё задачу попробовать эту тему провести. 
Создание условий для организаций физкультурной работы с инвалидами. Я уже сказал, что здесь очень большой рост. Мы, во‑первых, погрузили в программу «Доступная среда» соответствующий подраздел – это создание инфраструктуры обучения кадров и это создание детских адаптивных школ. Мы сегодня видим, что только за последние три года создано 53 учреждения в 47 регионах. Владимир Петрович [Лукин] знает, что от этого очень серьёзно мы начали получать подпитку в паралимпийский спорт. 
Комплекс ГТО, который был по Вашему поручению возрождён, – естественно, мы все показатели комплекса очень серьёзно мониторим. Была у нас дискуссионная площадка, испытания, со следующего года всё население страны включается в эту программу. Дальше включили показатели сферы физической культуры и спорта в перечень показателей оценки эффективности деятельности органов государственной власти. Правительство подводит итоги. Четыре показателя развития спорта включены в оценку эффективности работы субъекта Российской Федерации, губернатора: это и массовый спорт, количество и пропускная способность спортивных сооружений, представительство сборных команд страны и количество детей в детских спортивных школах. То есть четыре показателя. Может быть, они играют ключевую роль, но вместе с тем в Правительстве теперь это обсуждается, и мы можем посмотреть. 
Есть, конечно, у нас лидеры в этой работе. Такие регионы, как Краснодарский край, Татарстан, Москва, Санкт-Петербург, Тамбовская область, Владимирская область, Кемеровская область, Коми. То есть можно, конечно, перечислять много регионов, которые сегодня все показатели, вот таблицы есть, уже сегодня превысили, даже те нормы вовлечённости. В том же Краснодарском крае 44 процента граждан на регулярной основе занимаются физической культурой и спортом. И это благодаря тому, что там пропускная способность сегодня спортивных сооружений выше в полтора раза, чем в среднем по России. Конечно, это очень важно.
Сегодня в каждом регионе видны позитивные сдвиги. Мы сегодня с вами во Владимирской области. В Коврове мы с вами были на одном объекте, он построен по федеральной целевой программе, ледовый комплекс, на втором объекте, он построен по федеральной целевой программе. Здесь частно-государственное партнёрство. Такая работа позволяет, конечно, давать возможность для нашего населения. И всего в стране сегодня действуют 300 тысяч объектов спорта. Больше, чем в 90‑е годы. В 90‑е годы, Владимир Владимирович, было 235 тысяч, сейчас 300 тысяч. 
Мы за эти годы с помощью федеральной целевой программы построили 31 тысячу спортивных сооружений, и, конечно, сегодня пропускная способность – 7 миллионов человек одновременно. Но от норматива мы отстаём в три раза, хотя ледовых арен мы построили сейчас 300 буквально за эти несколько лет, бассейнов – по 2,5 тысячи, около 5 тысяч – спортивных залов. 
Сегодня, конечно, эти темпы впечатляют. Роль локомотива выполнила федеральная целевая программа. Мы Вам презентацию книги здесь показали. Мы сегодня её презентовали на форуме. Это, конечно, очень серьёзно. Практически все 83 субъекта участвуют в этой программе. Сейчас мы начали реализовывать по Вашему поручению новую программу. Она будет нацелена в ближайшие годы прежде всего на строительство быстровозводимых, доступных, дешёвых спортивных объектов стоимостью не более 100 миллионов рублей, вот таких, как мы Вам показывали, где сейчас презентовали самбо. 
Дальше. Мы открываем новый раздел в этой программе – это модернизация детских спортивных школ, оснащение их оборудованием и инвентарём. Это будут такие гранты, которые по этой программе. 
И третий раздел – это будет строительство региональных центров подготовки спортивного резерва, особенно это будет ориентировано на подготовку будущих Олимпийских игр, потому что в Азиатско-Тихоокеанском регионе будут игры: это Сахалин, это Дальний Восток. Там будут создаваться несколько мощных таких региональных спортивных центров подготовки по зимним и летним видам спорта. 
Но, конечно, их мало построить. Нужно в них привлечь население, организовать массовую работу, и эти функции раньше действительно, Алексей Васильевич прав, выполняли соответствующие общества или клубы. Вся система должна быть интегрирована, и мы, конечно, здесь Алексея Васильевича поддерживаем. Сегодня есть примеры наших крупных обществ, таких как, допустим, в атомной энергетике клуб создан. Корпоративные сегодня игры в «Газпроме», «Роснефти», ВТБ, Сбербанке, они проводят такие спартакиады, у них десятки тысяч работающих, что это, в общем‑то, сравнимо с крупными соревнованиями в регионах страны. И конечно, такое движение мы действительно можем поддержать. 
Драйвером такого долгосрочного развития, конечно, должен стать комплекс ГТО. Алексей Васильевич подробно о нём сказал. Мы его запустили вместе. Мы не до конца были уверены, как отреагирует на него население, прежде всего молодёжь. Сегодня можем Вам доложить, что около 3,5 миллиона только зарегистрировалось на федеральном портале. 600 тысяч уже сдали, ежедневно 145 тысяч обращений. Мы стараемся, чтобы он был доступен, он был сейчас в приложениях, гаджетах. Это всё будем продолжать делать. И, естественно, этот проект объединяет все федеральные министерства – Минспорт, Минобрнауки, Минздрав, Минтруд, Минобороны, МВД. Все мы здесь одной командой работаем вместе с нашими спортивными федерациями, клубами, обществами и будем продолжать эту работу. 
Естественно, в ближайшее время нам предстоит определиться, какая должна быть регулярность обновления требований и тестов, которые мы сдаём. Мы сейчас предлагаем до 2018 года их не трогать, потому что 25 процентов населения справляется, они демократичные. Они слабее, может быть, чем были в советское время, но мы хотим к 2018 году уже подвести итоги, научно посмотреть и, может быть, уже раз в четыре года менять и корректировать некое содержание тестов, испытаний, которые проводим. И думаю, что с возрождением комплекса у нас появляется общая интеграционная платформа, и она может за собой потянуть и частно-государственное партнёрство, импортозамещение. На выставке очень много сегодня показано, что сделано для спорта. Появился запрос общества, и, конечно, наша промышленность здесь реагирует. 
Во‑вторых, возрождение системы добровольных спортивных обществ – Алексей Васильевич это говорил, мы это всячески поддерживаем, – клубов. У нас за последние три года появилось 14 тысяч клубов по месту жительства, и, Алексей Васильевич прав, мы законом разрешили всем губернаторам, всем муниципалитетам поддерживать организационно, финансово клубы по месту жительства. Но, конечно, хотелось бы, чтобы этим занялись и федерации, чтобы это была некая вертикаль, потому что они развивают тот или иной вид спорта только на массовом уровне. 
В‑третьих, это, конечно, развитие неолимпийских национальных видов спорта. Мы здесь согласны, что, конечно, мы по остаточному принципу их финансируем, потому что всё‑таки всё время нас тащат Олимпийские игры, чемпионаты мира, олимпийский спорт вперёд. Но вместе с тем пример самбо, пример городошного спорта говорит о том, что мы можем и этому уделять внимание, национальные виды спорта. Мы начали проводить сейчас фестиваль, ежегодно, и мы будем продолжать эту работу. 
Обязательно обратим внимание на рекомендации, которые дала рабочая группа. Естественно, мы себе ставим задачу сохранения и укрепления здоровья граждан и просим Вас, Владимир Владимирович, конечно, обратить внимание на то, что в последнее время идёт сокращение. Вы уже один раз обращали внимание руководителей регионов на недопущение снижения объёмов финансирования физической культуры и спорта в регионах страны. Как правило, в первую очередь подрезают здесь. 
И хочу на реплику Алексея Васильевича сказать по профессиональному спорту. Если говорить по большому счёту, у нас нет никакого профессионального спорта. Просто хотелось бы, чтобы тут мы аккуратными были, потому что Минфин уже даёт рекомендации не финансировать клубы, женский хоккей или гандбол, или водное поло, или женский хоккей с шайбой или с мячом. У нас очень много видов спорта, а мы их называем профессиональными. Сейчас Правительство разработало закон о профессиональном спорте. По Вашему поручению мы вносим его в Государственную Думу. Мы попробуем найти новые формы привлечения ресурсов: это тотализатор, это ставки, это лотереи, это то, что сегодня могло бы принести некие доходы в спорт. Но рекламный рынок очень слабый, и, конечно, виды, если мы сейчас прекратим… Они за собой тащат детско-юношеский, массовый спорт. И конечно, на это хотелось бы также обратить внимание, чтобы сразу мы это не сделали. Поэтому дальнейшая работа будет вестись и по совершенствованию законодательства. 
И буквально несколько слов, чтобы я больше слова не брал, по итогам выступления наших олимпийцев. Вы оценку дали, и я хочу сказать, что мы действительно согласны с тем, что наши ребята и команда выступили очень достойно, проявили мужество, характер и волю. И могу Вам сказать, что спасибо Вам за высокую оценку спортсменов, и мы сейчас представим и специалистов к награждению. Мы будем поддерживать усилия Паралимпийского комитета по восстановлению его в паралимпийской семье. 
И я Вам сразу хочу сказать, что, конечно, мы приступили к подробному анализу выступлений по каждым видам спорта, в течение трёх месяцев будут разработаны целевые и комплексные программы, будет утверждён план подготовки по каждому виду спорта, и мы уделим в первую очередь внимание тем медалеёмким видам спорта, которые вновь включены в программу. Обязательно на эту темы мы поработаем. И, конечно же, все рекомендации по антидопинговому обеспечению также будут выполнены. 
Ещё раз скажу, что нами подписана дорожная карта со Всемирным антидопинговым агентством, мы очень внимательно выслушиваем рекомендации независимой комиссии. Сегодня делается всё, чтобы придать антидопинговой системе России открытость, прозрачность, независимость, и, естественно, будем в этом направлении работать. В Государственную Думу в ближайшее время будет внесён закон об усилении уголовной ответственности за побуждение к применению допинга. Тоже хотелось бы у Вас попросить поддержки, чтобы он до конца года на сессии был рассмотрен. 
Поэтому ещё раз хотел сказать, что и спорт большой, он является локомотивом и иногда ориентиром для молодёжи, и надеюсь, что те планы, которые сегодня рабочая комиссия предложила для реализации, и Ваши поручения позволят нам законодательно, организационно и финансового вложиться в спорт, в массовый спорт, и, конечно, получить большую отдачу. 
Спасибо.
В.Путин: Что Вы говорили про льготы? Для кого?
В.Мутко: Вы знаете, мы предлагали ряд налоговых вычетов. Если, допустим, предприятие инвестирует сегодня в оздоровительные программы своих трудящихся, можно было бы делать такие вычеты из налогообложения. Допустим, из налога на прибыль. Или учитывать сегодня в затраты, в налог на добавленную стоимость. То есть в принципе есть такие вычеты по различным другим: на образование, на другие вещи. Если бы сегодня это можно было, мне кажется, это бы стимулировало сегодня и большой бизнес оплачивать занятия массовой физической культурой, создавать условия, фитнес-клубы и поддержку такую оказывать трудящимся. Потому что многие не могут себе порой позволить это делать. И, второе, чтобы они могли тратить ресурсы на организацию физкультурно-массовых занятий. 
В.Путин: Алексей Васильевич, можно подумать и над этим. Мы часто же к этому возвращаемся. Но, скажем, вычет из налога на прибыль – это, по сути, за счёт регионального бюджета. Если по НДС – это за счёт федерального бюджета. То есть это просто недопоступление денег в соответствующие уровни бюджета. Это всё равно: то ли не поступили они в бюджет и не дошли до государства либо на региональном, либо на федеральном уровне, либо поступили, и государство их соответствующим образом распределяет. Но это уже удел самого государства. Тем не менее, конечно, можно над этим подумать.
Что касается здесь прибыли. Да, здесь надо вот это поощрять, это я понимаю. ВТБ работает таким образом. Не только ВТБ, и другие компании работают часто. Вот мы сейчас с вами находимся в комплексе. Здесь нет у нас хозяина этого комплекса?
Реплика: Есть.
В.Путин: Но он там. Ладно, не будем его тревожить. Как его зовут?
Реплика: Владимир Михайлович Седов.
В.Путин: Вот Владимир Михайлович организовал этот комплекс. Как организовал? За свои деньги всё сделал. Но регион помогал? Помогал. А как помогал? Инфраструктуру помог создать. Дороги протянул сюда, видимо, с электричеством помогали, с другой инфраструктурой. Ну вот, по сути, частно-государственное партнёрство. Если пойти по этому пути, это, может быть, будет гораздо более эффективно? Хотя и над Вашим предложением тоже можно подумать. 
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Васильева: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники нашего заседания!
В.Путин: Извините. 
Кстати говоря, сейчас с Владимиром Михайловичем я разговаривал: «Как Вы до этого додумались?». Он говорит: «Очень просто: текучесть кадров большая. Как только начали вот это строить, проблема с кадрами перестала существовать. Наоборот, сюда начали приезжать люди в эту же секунду». Всё имеет не только социальное, но, оказывается, и экономическое измерение. Но нужно просто тиражировать такие примеры и показывать людям, в том числе предпринимательскому сообществу, где выгода может быть. Не только затрата, но и реальная экономическая выгода. 
Извините, пожалуйста.
О.Васильева: Спасибо. 
Как известно, формирование навыков здорового образа жизни, привычка заниматься физической культурой и спортом формируется у человека очень рано – в детстве. Это накладывает особую ответственность на систему образования, куда каждый день приходят – школы, колледжи и вузы – 14,5 миллиона наших школьников и почти 8,5 миллиона студентов. Наша задача максимально эффективно использовать возможности уроков физической культуры и внеурочной деятельности. 
Вместе с тем по‑прежнему актуальной является проблема качества этих занятий, и нам ещё многое предстоит сделать совместно с субъектами Российской Федерации для повышения квалификации учителей физической культуры, создания необходимой материальной базы, формирования у всех участников процесса, включая педагогов и родителей, правильного понимания необходимости грамотной системы физического воспитания. 
Важнейшую роль в формировании физической культуры и спорта играет система дополнительного образования детей. Я хочу подчеркнуть, что сегодня каждый третий из всех занимающихся в кружках и секциях посещает спортивные занятия на базе центров дополнительного образования: это детско-юношеские спортивные школы, школы олимпийского резерва, которые относятся к органам образования или спорта. Концепция развития дополнительного образования детей предусматривает дальнейшее развитие этого направления, и очень важно сохранить возможность заниматься физической культурой и спортом не только для физически одарённых детей, способных к достижению высоких спортивных результатов, но и тех, кто, возможно, большим спортсменом никогда не станет, но может и должен овладеть навыками физической культуры, поверить в себя, закалить характер в ходе спортивных состязаний. 
Вот почему нам представляется чрезвычайно важным сохранение и развитие для всех детско-юношеских школ в системе образования как школ массовых и очень доступных. Дойти до каждого ребёнка, увлечь, создать условия – наша цель. 
Хочу отметить, что за последние шесть лет «Президентские состязания» стали самыми массовыми и доступными для участия мероприятиями среди обучающихся и направлены не только на физическое совершенствование, но и развитие творческих способностей, знаний в области физической культуры и спорта, истории и формирование установок здорового образа жизни.
Количество соревнований и количество участников растёт год от года. Приведу пример. На школьном этапе президентских состязаний, «Президентских спортивных игр», в прошлом году приняли участие 11 миллионов человек, это более двух третей всех обучающихся в стране, или почти на четверть больше, чем четыре года назад. Количество школ, которые участвовали в этих состязаниях, это 89 процентов от их общего количества. У нас сложилась традиция, что всероссийский финал состязаний проходит во всероссийских детских центрах «Орлёнок» и «Смена». По сути, они стали не только ярким событием для детей, эмоциональным, которое запоминается на всю жизнь, но и школой передового опыта для наших наставников. Важно, чтобы все регионы смогли направить своих представителей. К сожалению, в этом году семь регионов не смогли направить свои команды. Причина: не предусмотрены бюджетами субъектов Федерации средства на дорогу. Эта проблема касается не только президентских, но и всех других соревнований. Важно во всех субъектах Российской Федерации предусмотреть финансовое обеспечение расходов на проезд при планировании бюджета на очередной финансовый год. И очень просим обратить на это внимание.
С момента принятия Указа Президента Российской Федерации о внедрении комплекса ГТО, о котором уже много говорилось, нами совместно с Минспортом России осуществлён комплекс мер по внедрению системы ГТО во все стандарты нашего образования. 
Мы также предусмотрели стимулирующие меры к обучающимся, и в этом году почти 12 тысяч абитуриентов получили дополнительные баллы за наличие золотого знака ГТО и стали студентами. Скажу больше: за достижения в спортивной деятельности более 9,5 тысячи студентов в этом году получают повышенную стипендию, в том числе первые 300 из них получают такую стипендию за выполнение нормативов на золотой значок «Отличник комплекса ГТО». И это, я считаю, только начало.
Три года назад было утверждено положение о школьном и студенческом спортивном клубе. Но уже в этом году почти 45 процентов школ имеют свой клуб, и в них занимается 2,5 миллиона школьников. «Кожаный мяч», «Золотая шайба», «Серебряные коньки» и многие другие соревнования традиционно входят в единый календарь наших спортивных состязаний для школьников. Но мы считаем, что нужно искать новые формы, способные увлечь молодое поколение.
Сегодня уже много говорилось о самбо, и хочу сказать, если позволите, несколько слов тоже. Хочу отметить, что мы относимся к самбо не только как к виду спорта, но как к замечательной системе комплексного воспитания детей и молодёжи: физического, гражданского, патриотического и нравственного. Мне как историку особенно приятно отметить, что в 2018 году этот вид спорта будет отмечать своё столетие. 
И я, Владимир Владимирович, хочу Вам показать удивительный, на мой взгляд, учебник. Это примерная программа, она так и называется: «Физическое воспитание школьников 1–11‑х классов на основе борьбы самбо». При содействии Всероссийской федерации самбо мы успешно провели первый пилотный проект и приступили к реализации второго массового этапа проекта «Самбо в школе». 
Отмечу, что это первая предметная программа, которая даст возможность каждому учителю физической культуры грамотно построить урок с элементами самбо и организовать дополнительное образование детей вне урочной деятельности. Методические наработки для педагога, включая видеоуроки, будут в ближайшее время доступны для всей территории нашей страны. Более того, у нас есть очень хороший портал «Открытое образование на русском», и мы считаем, что популяризация этого вида спорта, самбо, должна быть и по всему миру для наших соотечественников.
Как показывает практика, три года подряд Минобрнауки при поддержке «Единой России» реализовало очень хороший проект по развитию спортивных инфраструктур сельских школ. Я назову только цифры, которые впечатляют. Отремонтировано 1474 спортивных зала, построены и оснащены открытые спортивные сооружения в 1433 школах, создано и действуют 4176 школьных спортивных клубов. Самое главное, количество учащихся, которые занимаются физической культурой и спортом во внеурочное время в этих школах, увеличилось на 274 тысяч человек. И все регионы подтверждают необходимость продолжения этого проекта, и нам очень хочется, чтобы появилась соответствующая строка в федеральном бюджете 2017 года, хотя мы понимаем эти сложности. 
Но что же происходит с нашими школьниками, когда они выходят из её стен? Важно, чтобы они в колледже, в университете или на рабочем месте также попали в обстановку, которая мотивирует на продолжение занятий физкультурой и спортом. И поэтому в колледже и в вузе – помимо традиционных уроков физической культуры, их никто не отменял – нужно также активное клубное студенческое движение. В этих целях была создана знаменитая Общероссийская молодёжная общественная организация «Ассоциация студенческих спортивных клубов», в работе которой, Владимир Владимирович, Вы принимали самое активное участие в конце 2013 года. В настоящее время под её эгидой работает 250 студенческих спортивных клубов из вузов всей страны. В прошлом году в чемпионатах студенческих клубов приняли участие 24 тысячи студентов. Мы считаем, что развитие студенческого спорта способствует созданию студенческих ассоциаций. Следует отметить такие, как Ассоциация студенческого баскетбола, Национальная студенческая футбольная лига, Студенческая хоккейная лига и многое другое. 
Я хочу отметить, что на студенческий спорт выделяются из бюджета значительные средства. В этом году на спортивную работу со студентами из федерального бюджета было выделено 653,8 миллиона рублей, это на 13 процентов больше прошлого года. Что касается внебюджетных средств, то это 528 миллионов, что на 18 процентов больше, чем в прошлом году. Это говорит о динамике позитивного отношения руководства вузов к теме физического воспитания. Начиная с 2014 года в рамках поддержки программ развития деятельности студенческих объединений во всё большем объёме поддерживается направление «Спорт и здоровый образ жизни». За два последних года на эту программу в 130 вузах страны выделено 380 миллионов и проведены очень важные мероприятия, которые направлены на развитие прежде всего физической культуры студентов, спортивно-массовую работу и развитие спортивных клубов. 
Таким образом, в системе образования создаются все необходимые условия, для того чтобы мы совершенствовали физическое развитие, физическую культуру, спорт и здоровый образ жизни среди наших учащихся. 
И, заканчивая, я хочу напомнить вчерашнюю замечательную встречу на владимирской исторической земле, которая всегда славилась своими богатырями, и Светлана Юрьевна сегодня об этом говорила. Потому что при поддержке Всероссийской федерации самбо, Российского студенческого союза, общества «Юность России» впервые была представлена Всероссийская студенческая лига самбо, в ряды которой вошло уже 40 вузов страны. 
Уверена, что это начинание получит международное звучание, и мы рассчитываем на сотрудничество с Международной федерацией студенческого спорта. Для нас это не только движение и возможность роста молодёжных обменов, но и сопоставление культуры, языка нашего, российской истории, образования и нашего национального кода. 
В заключение хочу всех поблагодарить за проводимую совместную работу, которая направлена на физическое воспитание среди обучающихся, и пожелать высоких результатов. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Ольга Юрьевна говорила и о школьном спорте. Вот у нас есть коллеги, которые этим занимаются профессионально. Дроздов Владимир Васильевич – директор школы, Каракулин Александр Леонидович – преподаватель одной из школ. Владимир Васильевич, поделитесь, как у Вас организована работа. У Вас школа – серебряный призёр российских соревнований? 
В.Дроздов: Так точно. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, в 2016 году школа № 198 города Северска Томской области на всероссийских соревнованиях «Президентские состязания» заняла второе место. Мы долго шли к этой победе, а для нас это победа, мы начинали в 13‑м году с 20‑го места и постепенно 7‑е, 5‑е место в спортивных играх. Вот получили то, что получили. 
Меня как директора школы попросили коротко сказать о том, какое, с нашей точки зрения, с нашей стороны, влияние оказывают «Президентские спортивные игры», «Президентские состязания» на развитие учащихся, обучающихся. И я должен сказать, что те мероприятия, которые проводятся двумя министерствами: Министерством образования и науки Российской Федерации и Министерством спорта – являются теми важными составляющими, которые позволяют гармонично развиваться личности. Потому что это ведь не просто спортивные состязания, а это спортивные состязания, которые сочетаются и с интеллектуальным развитием. Там есть теоретическая часть, где 300 президентских тестов, и ученику 6‑го класса – 6‑й класс был, когда проходил школьный этап, – выучить их и дать 15 правильных ответов не так просто. Не каждый взрослый, мне кажется, это сможет сделать. И в связи с тем, что ведь выступает класс, команда, – это не сборная школы и не сборная города, – то есть это ограниченный контингент, будем так говорить, и если нет, может быть, больших успехов в спортивной составляющей, то есть возможность себя показать со стороны теоретической части, интеллектуальной. И здесь однозначно надо сказать, что ребята воспользовались этим моментом. Но есть ещё очень важный момент творческой составляющей, потому что я считаю, что когда мы говорим о патриотизме, то, что проходит на творческом конкурсе, патриотизм начинается с любви к своей малой родине, к тому, что происходит на нашей земле, к тому, какие люди проживают и какие успехи у этих людей. Я разговариваю с ребятами, они говорят: Вы знаете, да, у нас есть спортивная школа имени Егоровой, но когда мы начали изучать и выяснили, что это шестикратная олимпийская чемпионка, что это Герой России, что это человек, который является почётным гражданином нескольких городов, то нам захотелось приблизиться к этому человеку, стать, может быть, такими. И это даёт большой стимул для развития этого момента патриотизма. 
С чем мы сталкиваемся, чтобы достичь вот этих определённых результатов? Ведь двигательная активность учащихся в последнее время, конечно, падает из‑за бурного развития технического прогресса и всевозможных гаджетов. Это всё хорошо, гаджеты. Но спорт – это движение, это сила, и нам необходимо двигать вот эту составляющую. Я думаю, что одним из важнейших моментов этой составляющей является наличие квалифицированных кадров. Сегодня Ольга Юрьевна уже говорила, что она есть, система повышения квалификации учителей, но её нужно усовершенствовать, может быть, в том плане, чтобы последние достижения, которые возникают в спорте, оперативно и быстро доносились до «земли» – ну, извините, до нас, до школы, – чтобы мы могли быстро реагировать на это. 
Каким образом мы среагировали? 30‑го, по‑моему, сентября приехали ребята с «Президентских состязаний», и мы уже предварительно успели за эти 10 дней провести переговоры, будем так говорить, попытку введения самбо в школе. Мы договорились со спортивной школой, которая предоставляет нам спортивный инвентарь, маты легкоубираемые, потому что мы не можем отдать полностью спортзал под это мероприятие, иначе возникает проблема того, что мы сегодня говорили о третьем часе физкультуры, и переход в обязательный трёхчасовой режим проведения урока для нас не нов. Мы ввели, я боюсь сказать, лет восемь–десять назад, когда пошли первые рекомендации о введении третьего дополнительного часа физкультуры, мы не задумывались ни минуты, нашли возможность, буквально со следующего дня ввели по три часа физкультуры. И это даёт определённые результаты. 
Вторая составляющая, о чём сегодня тоже говорилось, это развитие спортивных баз. Несмотря на то что школа имеет неплохую базу: два спортзала, бассейн с двумя чашами, неплохая лыжная база, но пять учителей и три урока физкультуры, 43 класса – это, я посчитал точно, 146 часов уроков. Даже при такой базе – если подводит погода, а Сибирь, как известно, непредсказуема, и только нынче впервые мы получили, так скажем, золотую осень, когда ни одного урока ещё не провели в спортзале, только на улице, на свежем воздухе, – необходимо расширять спортивную инфраструктуру, спортивные сооружения не только в большом спорте, но и в школах. Ведь не секрет, говоря о кадрах, что весь большой спорт, наверное, начинается в школе. Ведь от простого учителя физкультуры зависит то, чему он научит на начальном этапе ученика, то есть возьмёт этот камушек и начинает его гранить, а затем передаёт в надёжные руки специалистов. 
И следующая составляющая, которая позволяет неплохо, наверное, выступать ребятам, – это взаимосвязь со спортивными школами. Мы попробовали в прошлом году самостоятельно, мы выиграли в Томской области и «Президентские состязания», и «Президентские игры». И две команды выставляли, и практически своими силами, но только до 5‑го места дошли, выше не получилось. Поэтому нынче мы после победы на регионе уже привлекли, и я вижу, что результат есть. Поэтому совместная работа должна быть.
И, пользуясь случаем, мне бы хотелось поблагодарить госкорпорацию «Росатом» за большущую поддержку в материальном плане по тому, как они поставили нам – я имею в виду не школе № 198, а вообще городу Северску – уличные тренажёры. У меня порядка 20 уличных тренажёров, нынче в городе поставлено 50 комплектов по семь видов различных тренажёров по всему городу, не только в школах. И вы знаете, я по первости побаивался, потому что это на улице, и как будет… К моему удивлению и радости, всё в целости и сохранности и, как я говорю, 24 часа в сутки используется: в дневное время – учениками, в вечернее время – родителями, даже, я наблюдаю, бабушками и дедушками. Поэтому, когда какие‑то сомнения определённые возникали, может быть, по введению ГТО, потому что в наше время ГТО было, то теперь как‑то я спокоен в том, что ГТО пойдёт. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Васильевич. 
Вы упомянули преподавателя физкультуры. Мы попросим Александра Леонидовича два слова сказать, как у него организована работа и, может быть, какое‑то видение с места по дальнейшей организации.
А.Каракулин: Вы знаете, я попробую не быть так многословен. Дело в том, что «Президентские состязания» ввели в 1999 году: 15 регионов, 400 человек. А в своё совершеннолетие – в этом году 18 лет этому мероприятию, социальному проекту – 78 регионов, 1789 человек. Вы знаете, это, конечно, впечатляет размахом той деятельности, которая проходит в регионах. Я понимаю, Ольга Юрьевна сказала о том, что прошло по всей стране, а я говорю сейчас только про тот финал, который прошёл в этом году. Как говорится, с божьей помощью нам удалось в третий раз победить. 
Чем привлекательны эти мероприятия? Тем, что, Вы понимаете, триединство, уже говорили об этом, то есть не только одна спортивная часть, но и творческая, и теоретическая, когда дети всё это должны показать. То есть нет возможности зациклиться на одном спортивном мероприятии, когда в песнях-танцах они рассказывают о культуре и быте своего региона, – это, конечно, замечательно. 
Для нас, преподавателей, чем оно хорошо? 78 регионов, по два преподавателя от каждой команды, и когда мы туда приезжаем, в неформальной обстановке каждый пытается поделиться своими методами, формами работы, и никакой семинар не заменит то, что проходит там. Конечно, все спрашивают: как ты добился? Я прихожу, рассказываю. То есть, будем говорить так, я помог человеку добиться какого‑то определённого успеха. Сюда же вовлечены, конечно, и родители, и педагоги. Та же визитная карточка, которую мы показываем. Ведь у нас наши преподаватели пишут стихи, наши учителя музыки подбирают непосредственно музыку к этому мероприятию. Когда мы приехали сейчас в школу после соревнования, на баннере, который был на воротах нашей школы, написано «Фестиваль спортивных команд стран СНГ». У нас было три команды, три страны – Армения, Белоруссия и Молдова, мы показали, естественно, нашу визитку. Когда женщина из преподавателей из Белоруссии говорит: «Это у вас творческий коллектив?». Я говорю: «Нет, это обыкновенные дети обыкновенного класса». Она говорит: «Не может быть. Что это такое?». Мы ей рассказали об одном социальном проекте, который у нас есть, «Президентское состязание». Она заинтересовалась, и, вы знаете, возник вопрос вот такой: а почему бы не создать Кубок Президента России, не сделать эти соревнования международными? Вот было бы класс, честное слово. 
И последнее, что бы я хотел сказать. Буквально через неделю после соревнований, в которых мы участвовали, у нас проводился кросс, мы это традиционно проводим в школе, и вы знаете, школа как муравейник: все захотели победить чемпионов России, никто никого не заставлял, вечером бегают, утром бегают. Ну всё‑таки, значит, есть какая‑то польза от такого мероприятия. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Мы обязательно с Вами ещё поговорим, и надеюсь, что информацию от Вас дополнительную получим на предмет совершенствования этого направления деятельности. 
Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич по поводу итогов выступления в Рио.
А.Жуков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Здесь подготовлен достаточно подробный доклад по итогам Олимпиады в Рио, поэтому я остановлюсь очень коротко на основных итогах и потом о проблемах и предложениях на будущее.
В Олимпиаде приняли участие 11 тысяч спортсменов из 205 стран, из них 285 — наших, из 55 регионов. Наша команда была на этой Олимпиаде 12‑й по численности. Для сравнения: американцев было 567 человек. Наши спортсмены завоевали медали в 20 видах спорта из 34‑х, которые были на Олимпиаде, в 10 видах – золотые. Всего медали Игр выиграли 103 российских спортсмена, то есть более чем каждый третий наш спортсмен, который был в Рио, вернулся с медалью. Представляли они довольно широкую географию – 31 субъект Российской Федерации. В неофициальном командном зачёте Россия заняла, как и в Лондоне, четвёртое место: 19 золотых, 18 серебряных, 19 бронзовых. Впереди нас американцы, англичане и китайцы. Наиболее успешно выступили наши спортсмены в спортивной борьбе – девять медалей, в том числе четыре золотые, фехтовании – семь, четыре золотые, дзюдо – три, две золотые в том числе. Синхронное плавание, художественная гимнастика – по две золотые из двух разыгрывавшихся, спортивная гимнастика – восемь медалей, одна золотая, и бокс – пять медалей, одна золотая. 
О проблемах и предложениях на будущее. Вы все знаете, что прямо перед началом Олимпиады Всемирное антидопинговое агентство, антидопинговые организации целого ряда стран, министры спорта 19 стран, основываясь на докладе Макларена о якобы существующей в России государственной программе применения допинга, требовали от Международного олимпийского комитета полностью отстранить от Игр в Рио всех российских спортсменов. Этот вопрос был рассмотрен сначала на исполкоме МОК, потом на сессии МОК 2 августа, за три дня до начала Игр, и практически единогласно при одном члене МОК против, несмотря на сильнейшее давление со стороны западных СМИ и со стороны правительств некоторых стран, решение о недопуске нашей команды было отклонено. 
Вместе с тем были определены специальные условия допуска наших спортсменов: каждая международная федерация должна была дать положительное решение по каждому нашему спортсмену, по его участию в Играх. Потом должно было быть подтверждение арбитров Международного спортивного суда и специальной комиссии МОК. Этот процесс шёл вплоть до начала соревнований и даже уже во время самой Олимпиады. 
Надо сказать, что большинство наших федераций вместе со специалистами Олимпийского комитета России сумели отстоять участие наших спортсменов практически в полном составе по большинству федераций. Нашу команду регистрировали пять раз, причём три раза уже по ходу Игр. 
К сожалению, не смогли принять участие в Играх наши легкоатлеты. Вы знаете, по надуманным причинам, а именно введённый в последний момент критерий, что они должны были на протяжении нескольких лет жить и тренироваться за границей и там проходить допинг-тесты, наша команда не была допущена. Я думаю, что очень показательной реакцией на это решение Международной федерации лёгкой атлетики было решение олимпийцев всех стран, которые жили в Олимпийской деревне, проголосовать за Елену Исинбаеву, чтобы её включить в комиссию спортсменов МОК, и в конечном итоге она стала членом Международного олимпийского комитета. Я думаю, что это очень поучительный для Международной федерации лёгкой атлетики урок: они не допустили её до соревнований, а спортсмены за неё проголосовали.
Российские тяжелоатлеты также не приняли участия в Играх в связи с дисквалификацией за многочисленные нарушения антидопинговых правил по решению Международной федерации тяжёлой атлетики. Это произошло 29 июля. Я должен сказать, что в этом виде спорта применение допинга носит системный характер во многих странах, в том числе и в России, к сожалению. Думаю, что нашим федерациям лёгкой и тяжёлой атлетики необходимо принять срочные меры по восстановлению своего полноправного членства в международных федерациях.
Не были допущены до соревнований большинство наших спортсменов в академической гребле. Здесь сказались слабые позиции нашей федерации в Международной федерации гребли. Международная федерация не пошла навстречу и не дала возможности большинству наших спортсменов выступить. 
Вообще, думаю, необходимо особое внимание обратить на циклические медалеёмкие виды спорта, такие как плавание, гребля, велоспорт, лёгкая атлетика. Мы в этих дисциплинах не получили ни одной золотой медали в Рио, а команды, которые стоят выше нас в неофициальном командном зачёте, а именно американцы и англичане, именно в этих видах получают большинство медалей на Играх. Я думаю, что в первую очередь в этих видах спорта должны быть разработаны срочно целевые комплексные программы подготовки к Играм в Токио.
У нас есть подробный анализ практически по всем федерациям, что необходимо сделать. Я только некоторые вещи отмечу.
Особый разговор об игровых видах спорта, Владимир Владимирович. Вы отметили в своём выступлении: из 12 дисциплин наши команды в игровых видах спорта участвовали только в четырёх. Причём в футболе, например, в хоккее на траве мы уже десятилетиями не проходим олимпийский отбор, наша команда просто не попадает на Олимпиаду – ни у мужчин, ни у женщин. К сожалению, в этот раз в Рио не пробились наши баскетбольные сборные, мужские команды по водному поло, по гандболу. 
Не слишком удачно в этот раз выступили волейболисты, которые удачно выступили на предыдущей Олимпиаде в Лондоне. Ведь именно к командным видам спорта всегда особый интерес, и это, кстати, показала наша женская команда по гандболу. Я думаю, что вся страна смотрела матчи с участием нашей гандбольной женской команды, все болели. 
Сейчас идёт огромный приток в гандбольные секции, так же как и в фехтовальные. Это, конечно, огромный стимулирующий фактор. Я думаю, что командным видам спорта, конечно, надо особое внимание уделить. Хотя и здесь, несмотря на успех в гандболе, там не без проблем. Здесь тоже подготовлены предложения. Нашей гандбольной федерации нужно гандбольную лигу создавать, нужно базовые регионы определить и здесь тоже двигаться вперёд. 
У лучников. Мы впервые за долгие годы завоевали медаль в женском лучном спорте, стрельбе из лука. Но нам необходима база в Бурятии, для того чтобы действительно этот вид спорта развивался. 
Нужно особое внимание сейчас обратить на те виды спорта, которые включены вновь, новые виды спорта, в программу Игр в Токио. Это пять видов спорта: карате, скалолазание – два вида, где у нас в принципе неплохие результаты есть и неплохие спортсмены, – и такие виды, как скейтбординг, сёрфинг, бейсбол, где, в общем, у нас пока успехов больших нет. 
Учитывая то, что три следующие Олимпиады состоятся в азиатских странах: это Корея, Япония и Китай, две зимние и летняя, – я думаю, нужно серьёзно проанализировать материально-техническую базу нашей спортивной инфраструктуры на Дальнем Востоке, потому что очень важен финальный этап подготовки, подготовка в тех климатических условиях, где состоятся Игры. В этом смысле я хочу сказать, что к Играм по большинству федераций очень удачные были выбраны именно финальные этапы подготовки. Я думаю, что это помогло спортсменам, несмотря на такую тяжёлую обстановку, когда до последнего дня не знали, будут они выступать или нет, достаточно успешно подготовиться и выступить именно в Рио с учётом вот этой подготовки. 
Теннисная база нам необходима в районе Приморья и завершение строительства Национального теннисного центра Самаранча в Москве. У нас, в общем‑то, неплохо теннисисты выступили, выиграли женскую пару, но нужно здесь нам двигаться дальше. Многие отмечают необходимость адресной подготовки тренеров как сборных команд, так и для подготовки резерва в регионах. Это многие федерации отмечают, я не буду об этом подробно говорить.
Конечно, нужно больше квалифицированных тренеров. Сейчас провели инвентаризацию всех тренеров: у нас до трети тренеров не имеют вообще спортивного образования. 
В прыжках в воду наши спортсмены остались в Рио без медалей. Здесь, я думаю, нужно привлекать лучших китайских в первую очередь специалистов, которые выигрывают там практически всё. И, знаете, у нас есть очень хороший пример привлечения иностранных специалистов: дзюдо – Гамба, конечно, фехтование – Бауэр. А главный тренер – наш, например, в фехтовании. То есть получается симбиоз хороших иностранных специалистов, и наши при них вырастают, и результаты налицо, и там, и там имеем очень хорошие выступления. Я думаю, что и в прыжках в воду надо так же действовать.
В триатлоне нам нужно создать специализированную спортивную базу, которая бы позволяла осуществлять круглогодичную подготовку. Наиболее оптимальным местом для этого больше всего подходит южный берег Крыма. Мне кажется, это было бы очень правильно и логично. 
Я не буду дальше перечислять, у нас в докладе есть рекомендации федерациям. Сейчас, в ближайшее время каждая федерация должна провести подробнейший анализ выступлений, подготовки к Играм и сделать программу подготовки к Играм в Токио. Рекомендации здесь для федераций имеются.
Хочу сказать, что, наверное, это были самые сложные Игры в нашей истории, и, несмотря на это, наши спортсмены проявили и волю, и мастерство, и характер. Думаю, что наши любители спорта могут гордиться выступлением нашей команды на Олимпиаде в Рио. 
В.Путин: Спасибо. 
Итак, коллеги, кто хотел бы что‑то сказать по этому поводу, добавить?
Прошу Вас, Виталий Георгиевич.
В.Смирнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Независимая общественная антидопинговая комиссия активно приступила к своей работе. МОК и ВАДА приветствовали создание нашей комиссии, отметили её соответствие Олимпийской хартии и Всемирному антидопинговому кодексу. 
Как и было определено при создании комиссии, нашими основными задачами стали разработки и внедрение национального плана борьбы с допингом в стране, а также подготовка предложений для мирового спортивного сообщества по построению единой и прозрачной антидопинговой системы.
Главной целью текущего периода времени для нас является возобновление полноценной работы РУСАДА и лабораторий. Как известно, около года назад Российское агентство было признано несоответствующим антидопинговому кодексу и поражено во многих правах, а у лабораторий была отозвана аккредитация. Понятно, что без полноценной работы национального агентства трудно рассчитывать на максимальную эффективность в борьбе с допингом. 
В этой связи мы совместно с руководством МОК и ВАДА подготовили дорожную карту, в рамках которой, в частности, были определены условия дальнейшего развития национального агентства, а именно: агентство должно быть независимым, должно финансироваться напрямую от государства. 
В этой связи необходимо провести определённые изменения в федеральном законодательстве, в частности в законе о физической культуре и спорте исключить положение о выступлении в качестве одного из учредителей федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Это позволит вывести из состава учредителей национального агентства Минспорт и тем самым продемонстрировать независимость системы от государственных органов, Вы говорили уже об этом, Владимир Владимирович.
Что касается дальнейшей судьбы РУСАДА, то считаем, что будет естественным сохранение в числе учредителей Олимпийского и Паралимпийского комитетов России. 
Здесь важно было бы упомянуть, что наша комиссия договорилась о сотрудничестве с Паралимпийским комитетом России, и сегодня мы выстраиваем предметный диалог с Международным паралимпийским комитетом. Эти наши усилия поддерживает со своей стороны и ВАДА. Я надеюсь, что всё это будет способствовать скорейшему возвращению и ПКР, и всех спортсменов в международную спортивную семью.
Возвращаясь к теме реформирования РУСАДА, хотел бы обратить внимание на необходимость принятия решения о финансировании деятельности этой организации как прямого получателя средств федерального бюджета. Мы обратились с соответствующим предложением в Правительство России и просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать данные инициативы нашей комиссии. 
Также считали бы правильным поручить Министерству образования и науки разработать широкомасштабную долгосрочную антидопинговую программу для всех образовательных учреждений. Уверен, что к этой работе присоединятся как государственные, так и частные средства массовой информации.
Уважаемый Владимир Владимирович и члены Совета! Должен также сегодня в этом кругу сказать, что дисциплинарная комиссия МОК, которая недавно приступила к работе, задаёт нам малоприятные вопросы, связанные с употреблением допинга российскими спортсменами с 2010 по 2016 год. Мы адресовали эти вопросы в Министерство спорта, Олимпийский комитет России, Паралимпийский комитет России, спортивные федерации, правоохранительные ведомства и ожидаем ответа. Владимир Владимирович, мы очень рассчитываем получить эти ответы. 
Моя позиция, позиция комиссии такова: те спортсмены, у которых приём допинга доказан, должны нести ответственность. Это касается и функционеров, которые порой виноваты даже больше, чем спортсмены. Но в то же время шельмовать, подвергать огульным гонениям «чистых» спортсменов, безусловно, недопустимо. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
Аркадий Владимирович некоторые вещи прокомментирует. Пожалуйста. 
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Что касается поправок в законодательство, то, как уже говорилось сегодня, изменения в закон о спорте в части профессионального спорта приняты в первом чтении, идёт подготовка ко второму чтению. По уголовной ответственности за нарушение допинговых правил, а также склонение к допингу или распространение запрещённых средств тоже принято в первом чтении, идёт подготовка ко второму чтению. 
Мы усилим те нормы, которые были предложены в первом чтении, уже с учётом обсуждения на международной площадке буквально на днях. Поправка по учредительству РУСАДА также готова и будет принята. Я уверен, парламент нас здесь поддержит. 
Наконец, прямое финансирование РУСАДА. С Минфином уже консультации проведены, при принятии закона о бюджете соответствующая строка должна появиться. Правительство, естественно, эту норму поддерживает. 
У нас МГУ тоже имеет свою строчку в бюджете, поэтому и финансирование антидопинговой лаборатории через МГУ тоже пойдёт по этому независимому каналу без каких‑либо других посредников.
И если говорить ещё об одной теме, которая сегодня затрагивалась, – физкультурно-спортивные общества, было сказано и в Вашей вступительной речи, Владимир Владимирович, и в ряде других выступлений, – у Правительства просьба сформулировать поручение таким образом, чтобы не загонять всех в одну какую‑то форму и в один формат взаимодействия, а дать нам возможность проработать, как будут спортивные общества создаваться, работать и с региональными, и с муниципальными, и с федеральными органами власти, а также с госкомпаниями. То есть могут быть разные варианты, разные механизмы. И поскольку уже часть обществ существует, часть механизмов налажена, не нужно ломать то, что есть, нужно просто находить правильные формы в каждом конкретном случае. 
В.Путин: Спасибо.
Виталий Георгиевич, Вы знаете о том, что предпринимается, мы доведём обязательно это до конца. Вас хотел бы поблагодарить за те усилия, которые вы предпринимаете, Вы и ваши коллеги, на этом очень чувствительном участке. 
Вы сказали о том, что Вы работаете в тесном контакте с ВАДА, с МОК, Вы являетесь членом МОК. Знаю, что Ваша репутация там является безупречной, что ценно всегда и везде, во всём, в любом деле, в данном случае особенно. Конечно, мы очень рассчитываем на то, что в ходе дискуссий и в МОК, и в ВАДА будут обсуждаться вопросы, которые не могут сегодня не обсуждаться. 
Я имею в виду то, о чём сегодня говорил уже, выступая в первой части нашего мероприятия, на форуме «Россия – спортивная держава», а именно: сейчас стало известно, что десятки, сотни, оказывается, сотни спортсменов высших достижений по так называемым медицинским показаниям употребляют препараты, запрещённые для принятия другими спортсменами, и об этом никто не знает. 
Вот в лыжах: Бьорндален страдает астмой, и он употребляет. Но об этом хотя бы все знают. Оказывается, есть десятки и сотни спортсменов, о которых знать никто не знает. Они принимают участие в соревнованиях наравне со всеми другими спортсменами, которые такими препаратами не пользуются. А использование этих препаратов, безусловно, вне всяких сомнений, – многие из них очень жёсткие, тяжёлые препараты, сродни наркотикам, – даёт явные преимущества в спортивной борьбе. 
У меня сейчас нет ответа. Вы человек очень опытный, и в МОКе работают очень опытные и, безусловно, профессиональные люди, но с этим нужно что‑то делать, надо как‑то подумать. Надо, безусловно, обеспечить интересы спортсменов, которые по здоровью вынуждены принимать какие‑то препараты. Но тогда нужно, чтобы как минимум об этом все знали. 
Этот человек сам должен выбирать: он хочет, чтобы знали, и хочет спортом заниматься или хочет, чтобы об этом никто не знал. Но тогда, наверное, будет нечестно, если он употребляет, а кто‑то другой нет. И тогда не нужно заниматься спортом высоких достижений.
Или, допустим, нужно учитывать результаты этих людей в особом каком‑то порядке. Вот результат такой‑то под действием таких‑то препаратов достигнут, а без действия препарата – такой‑то результат. Это, наверное, и нужно считать первым местом на каких‑то соревнованиях высокого уровня. 
Я сейчас не знаю, у меня нет ответа, это просто я фантазирую, мысли вслух. Но что‑то с этим точно нужно делать. Так просто сделать вид, что ничего не происходит, невозможно.
Я знаю позицию и многих членов Международного олимпийского комитета. Это я повторил сегодня их слова. Если так дело дальше пойдёт, то все крупнейшие соревнования будут выигрывать только те, кто астмой страдает или другими какими‑то хроническими заболеваниями.
Я ещё раз хочу повторить: я совсем не против того, чтобы все люди принимали участие, все спортсмены принимали участие в соревнованиях, но в этом нужно как‑то разобраться. А то у нас целую паралимпийскую команду людей с явными ограничениями по здоровью, без конечностей и с другими тяжёлыми поражениями функций, только по подозрению в том, что кто‑то из них что‑то принимает, всю команду не допускают. А здесь десятки, сотни спортсменов из других стран допускаются с легальным принятием, оказывается, запрещённых для других препаратов. Но это ненормальная ситуация. 
Повторяю, здесь нужно спокойно, в дружеском, профессиональном ключе, наверное, с коллегами говорить, обсуждать это. Иначе и соревнования‑то становятся неинтересными. Разве интересно миллионам зрителей смотреть на то, как кто‑то прыгает, бегает, плавает, употребляя препараты, дающие конкурентные преимущества, а кто‑то просто так? Даже интерес к соревнованиям будет пропадать тогда.
Очень рассчитываю, что и ваша работа, и работа наших других коллег, очень нами уважаемых коллег из ВАДА и из Международного олимпийского комитета, как‑то приведёт хоть к какому‑то движению в этом направлении.
Мы сегодня попросили приехать и руководителей федераций, которые достигли серьёзных результатов на последних Олимпийских играх. Если кто‑то из вас, коллеги, хотел бы что‑то сказать, – пожалуйста. 
В.Смирнов: Владимир Владимирович, можно два слова буквально по этому поводу сказать? 
В.Путин: Да, конечно. 
В.Смирнов: Процедура терапевтических исключений такова. Спортсмен, который нуждается в соответствующей медицинской помощи, если он находится на уровне национальной сборной команды, обращается в соответствующую международную спортивную федерацию, которая имеет медицинских специалистов, определяющих целесообразность применения. Список этих средств определён стандартом, который утверждает соответствующая правительственная организация, государственные органы стран, которые входят в состав ВАДА. 
В международных федерациях у нас есть наши представители, которые выполняют функции вице-президентов, некоторые даже и президентов, и этот вопрос проходит мимо их внимания. Во всяком случае, никто так до Вас принципиально по известным совершенно причинам не поднимал. Ясное дело, что это лазейка, которой пользуются очень умело спортсмены, тренеры и специалисты. Вообще, стандарт, который принят в ВАДА, – это американская медицина. 
Утверждают, что у нас определённых заболеваний просто нет. Конечно, они пользуются, безусловно, не во вред своему здоровью, но в той степени, в той дозе, которая позволяет им иметь определённые преимущества перед своими соперниками, в том числе из нашей страны. Мы запрашивали, ни по одному из наших запросов, их было 19, нам отказа не было сделано. 
Недавно прошёл саммит, в котором Александр Дмитриевич принимал участие, там этот вопрос поднимали. Безусловно, решения будут приняты. Вы абсолютно правильно ставите этот вопрос. Просто мы в этом отношении должны тоже зубы показывать и более активно участвовать в том, чтобы разоблачать такие действия.
В.Путин: И процедуры должны быть более прозрачными, ведь мы все говорим об этом. Ведь это спорт, это же не военное производство, не размещение баллистических ракет или других вооружений, это же не военные технологии. Об этом все должны знать. 
Ведь сейчас стало известно, и ВАДА этого не отрицает: десятки, сотни спортсменов принимают эти препараты. Об этом кто‑нибудь знает? Никому не известно, это всё делается как‑то келейно. 
Понятно, всё можно и нужно совершенствовать, я думаю, что здесь не нужно тоже никакого и с нашей стороны шума и художественного свиста, но нужно просто с этим разбираться и работать.
Пожалуйста.
М.Мамиашвили: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Пока готовился, я почти «перегорел». Спасибо огромное за возможность выступить, сказать несколько слов. 
Я хотел бы в двух словах коснуться вопроса, который сейчас обсуждали так детально, касаемо допинговой проблемы. Тот список Макларена, который был опубликован, там в перечне лёгкая атлетика, тяжёлая, паралимпийцы, спортивная борьба. То есть это было явным сигналом о том, что наша дисциплина могла вообще быть не представлена на Олимпийских играх. И сразу возникли подозрения после тех мер, которые мы предприняли, о том, что доклады просто ангажированы. 
В нашем случае он оказался просто на сто процентов лживым. Ни по одной позиции, которые были указаны, тем более после очень жёстких требований международной федерации, комиссией, которую создала международная федерация, в которую вошли три человека, кстати, один англичанин, для чистоты, для прозрачности, один американец и один представитель СНГ, ни по одной позиции претензии, которые были озвучены в данном докладе, ни по одной позиции не были подтверждены вообще. 
То есть половина вообще не из нашего вида спорта, остальные все были нами уличены, РУСАДА, и понесли заслуженное наказание. Ни один из них не являлся лицензированным спортсменом, никто. Взять на пробу их не могли, они не выезжали за рубеж. То есть здесь однозначно просматривается понятная тенденция. При любом раскладе ситуация была бы тенденциозная, и в данном случае, что касается нашего вида спорта, однозначно лживая.
Я очень коротко, Владимир Владимирович, в двух словах буквально хотел бы озвучить, с чем мы столкнулись на Олимпийских играх. 
К примеру, маленький вес, 57 килограммов. Ни для кого не секрет, здесь большинство профессионалы, огромные веса ребята гоняют, в данном случае минус 10 килограммов. Спортсмен из Якутии, с каким трудом он пробился на Олимпийские игры, призёр последнего, предолимпийского чемпионата мира, двукратный чемпион мира до этого в этом весе, 10 килограммов сгоняет вес парень. В 12 часов ночи к нам пришли допинг-офицеры. Что такое для человека, который сгоняет 10 килограммов, я извиняюсь, сдать пробу? Три часа в холодной комнате, где кондиционеры, фактически ужасный холод. 
Причём это все безапелляционно, причём это с таким вызовом, то ли сознательно провоцируя какое‑то недовольство и агрессию с нашей стороны, но тем не менее мы закрыли на всё глаза и терпели все эти вещи до трёх часов ночи, плюс три килограмма воды. В шесть часов утра они снова приходят. Парню в два часа взвешиваться. В шесть утра снова приходят, его же забирают. Снова плюс три килограмма, теряет сознание, начинает сгонять вес. 
Закрыли в сауну, бегал, прочее-прочее, терпел парень. Первый раз потерял сознание, главный тренер обратился, говорит: «Предлагаю снять с соревнований вообще». – «Нет, – говорит, – я приехал, я буду бороться». Трижды парень терял сознание. Ну убрать напитый вес, который только для того, чтобы… Вот это позиция допинговых офицеров.
Поэтому здесь, конечно, мне кажется, нужна наша понятная позиция, которую мы исповедуем и всегда исповедовали. Я считаю, что для того, чтобы победить допинг, человека, который принимает допинг, должны презирать, то есть он не должен быть рукопожатным. Это человек, который делает подлость, обман, заведомо заставляя другого спортсмена, то есть меня, если мы на равных, делать то же самое. То есть фактически своим поступком он мне не оставляет шанса на равных состязаться с ним, хотя я всю жизнь отдал этому спорту, потел, трудился, кровь и пот проливал, мечта у меня была. Это касается любого спортсмена. То есть спортсмен, который принимает, должен быть презираем. Только, может быть, в этом случае борьба с допингом, в том числе разъяснительная работа, будет иметь какую‑то серьёзную пользу.
Ну а так, пользуясь случаем, конечно, хотел бы сказать слова огромной благодарности Виталию Леонтьевичу, столько с ним проблем мы решали с нашей международной федерацией, Александру Дмитриевичу – всем, кто помогал готовиться ребятам к Олимпийским играм. Действительно, в тяжелейших условиях всё это происходило. Нам были созданы практически все условия и с переездом, и с перелётом, и с акклиматизацией, Владимир Владимирович, что мы выезжали в шести весовых категориях, все веса выезжали разными рейсами, и для каждого было всё обеспечено, продумано: начиная от питания до возможности моментальной аккредитации и прочих всех вещей.
Конечно, хотел бы ещё раз сказать о том, что мы единственный вид спорта, у которого нет своего дома – дома борьбы. Если будет такая возможность, мы бы создали в Москве международный центр, в этом потребность есть. У нас блестящие, прекрасные отношения с международными организациями, со всеми фактически федерациями. Мы бы, конечно, здесь в этом плане могли бы быть и дальше впереди планеты всей.
Спасибо огромное.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас, Сергей Николаевич.
С.Шишкарёв: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Сергей Шишкарёв, президент Федерации гандбола. Спасибо, что Вы столько раз упомянули в своей речи и во время встречи с президентом Олимпийского комитета наш вид спорта. 
Я не буду его рекламировать. Действительно, девчонки влюбили в него в этих восьми играх до финала всю страну, но, наверное, это произошло не благодаря, а вопреки. Знаете, мне пришла такая аллегория с фильмом «Золушка». Это 15 золушек, которые, не имея ничего фактически, занимаясь на разрушенной инфраструктуре, в разбитых, пустующих залах, смогли дойти до финала. Поэтому для протокола, для того чтобы зафиксировать сегодняшнее решение, ведь по итогам Совета Вы дадите соответствующие поручения… Олимпийский комитет все наши предложения учёл, я не знаю, наверное, по техническим причинам всё то, что мы передавали в рабочую группу, которая готовила сегодняшний доклад, наши поручения, предложения не попали. Всего 10 пунктов. Я прошу, чтобы они были учтены.
Простите меня Христа ради, Владимир Владимирович, если бы там, где в сегодняшнем докладе звучит слово «самбо», через запятую появилось слово «гандбол», это было бы здорово, нам бы этого хватило. Не обидьтесь на меня, пожалуйста, но я ради этих девчонок, я ради наших золушек, потому что у нас тоже нет своего дома. Нет ни одного в стране специализированного центра по проведению гандбольных соревнований. Мы хотели бы обратиться и к Вам, и к Сергею Семёновичу, может быть, универсальный спортивный зал «Дружба» после реконструкции мог бы стать нашим домом. 
Потому что мы 1 октября провели гала-матч, чествовали чемпионов с 1976 года по нынешний год – пять тысяч зрителей. Никого не загоняли, великолепная картинка, «Матч ТВ» нас показывало в прямом эфире, великолепное шоу. На Олимпиаде в Бразилии – одна цифра, она сегодня не звучала – гандбол по посещаемости занял второе место после футбола. Это притом, что Бразилия не прошла дальше четвертьфинала. То есть опередили по посещаемости, по билетной программе и волейбол, и баскетбол, и художественную гимнастику. 
Мы готовы дальше побеждать, помогите нам немножко. Все наши предложения я прошу учесть. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Поправим этот протокол, сегодняшний документ посмотрим обязательно. 
Пожалуйста, прошу Вас.
С.Елисеев: Елисеев Сергей Владимирович, президент Всероссийской федерации самбо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Мы признательны вам за возможность представить на высоком уровне наши предложения по развитию самбо. Нам часто задают вопрос: почему именно самбо? Мы не претендуем на исключительность. Вместе с этим самбо – это больше чем вид спорта. Самбо – это целостная система, которая объединяет вид спорта, прикладную дисциплину и отечественные традиции в воспитании молодёжи. 
Предназначение самбо – воспитывать сильных и уверенных в себе граждан России, формировать в обществе образ защитника Отечества. Ведь самбо по духу и сути – это самооборона без оружия. Самбо – это наше, это подтверждённый временем, знаком качества «сделано в СССР». Самбо – элемент национальной безопасности России. Прикладная дисциплина доказала свою эффективность в решении задач охраны правопорядка и борьбы с терроризмом. Самбо – это эффективный инструмент в решении государственных задач. 
Хочу поблагодарить Министра образования Васильеву Ольгу Юрьевну. Действительно, мы сегодня запустили прекрасный федеральный проект «Самбо в школы» и «Самбо в вузы». Программа «Самбо в школы» и «Самбо в вузы» является хорошим вкладом в подготовку допризывной и призывной молодёжи. 
Также хочу поблагодарить Министра спорта Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко за содействие возврату самбо в физкультурно-спортивный комплекс ГТО. Самбо сегодня занимаются в 120 странах на пяти континентах. И мы сегодня многое сделали для того, чтобы продвинуть его в международное олимпийское движение. 
Мы признательны президенту Олимпийского комитета России Жукову Александру Дмитриевичу. За последние годы нам удалось включить самбо в такие крупнейшие соревнования, как Всемирная универсиада, первые Европейские игры, Азиатские игры, Всемирные игры «Спорт-Аккорд». Подана заявка сегодня в Международный олимпийский комитет на признание самбо олимпийским видом спорта. 
Вместе с этим начинать нужно с себя и приравнять самбо в России по статусу к олимпийским видам спорта. Самбо работает по всей стране. Подписано сегодня и реализуется соглашение с Владимирской областью о приоритетном развитии самбо, с Карелией, в Крыму, Приморском, Краснодарском краях, Санкт-Петербурге и Москве. На очереди у нас Тамбов, Новосибирск и Магадан. Мы благодарны руководителям регионов за понимание и поддержку. 
Считаем целесообразным, и мы такие предложения внесли, рабочая группа тоже приняла их, разработать стратегию развития самбо до 2030 года, которая могла бы включить и специальные федеральные целевые программы по разработке нашего вида, по пропаганде его. Сегодня разрабатывают эти программы министерства и ведомства: Министерство спорта, Министерство образования и науки, силовые структуры и армия. 
Прошу, уважаемый Владимир Владимирович, члены Совета, поддержать наши предложения, которые мы сформировали и представили. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, гандбол тоже не будем забывать. 
Владимир Викторович, пожалуйста.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги! 
Буквально два слова по тому, что не было сказано. 
Владимир Владимирович, по результатам мартовского поручения 2016 года по усилению работы с допингом мы провели большую работу с ВАДА, подписали с ВАДА совместный протокол по фармакокинетике мельдония и тем самым смогли в объективной научной доказательной работе сместить мораторий по применению санкций по мельдонию с января до октября этого года, тем самым вывели спортсменов из‑под запрещения на наличие мельдония. 
Эта работа ещё не закончена, до конца года ВАДА согласилась с тем, что действительно фармакокинетика, то есть выведение мельдония из организма, не заканчивается тремя месяцами, как было в первом протоколе указано, в январе, а может быть до 12 месяцев. Сейчас это 9 месяцев, мы скорее всего выйдем на 12 месяцев. 
По работе в Рио. Сборная врачей, массажистов, психологов – было почти 90 человек, – отработали без замечаний. Самое главное, у нас в составе сборной был специалист, имеющий сертификат ВАДА по антидопинговому законодательству, который обеспечивал, несмотря на такую действительно очень агрессивную работу ВАДА со сборной, ни одного замечания. А было 19 инъекционных [терапевтических] исключений, которые были оформлены правильно, и в ВАДА ничего не смогли сделать, они их признали, и четыре исключения, которые тоже были ВАДА признаны. Поэтому работа медицинской бригадой была проведена очень большая, несмотря на вот такую агрессивную среду.
И, Владимир Владимирович, два вопроса, которые бы хотелось рассмотреть в поручениях.
Первое. Переходя к тому, что мы в юношеском спорте, особенно в специализированных школах олимпийского резерва, готовим ребят практически до перехода в сборную команду России без медицинского и медико-биологического сопровождения по протоколу, который мы проводим со сборной командой России. И когда мы этих ребят принимаем в сборную команду, конечно, там достаточно большие проблемы именно по медицинскому ведению. Хотелось бы всё‑таки получить такое поручение – отработать по единому протоколу в специализированных детско-юношеских спортшколах олимпийского резерва с тем же протоколом, который мы ведём для сборной команды России.
И второе. Впервые когда мы принимаем спортсмена либо из спортивной школы олимпийского резерва, либо из региона, при проведении медицинского освидетельствования включать в обязательном порядке лабораторные исследования на запрещённые препараты, которые применялись ранее, с тем чтобы мы в сборную принимали чистого спортсмена. Тем самым мы, в общем, достаточно эффективно отработаем как раз вопрос недопуска в сборную команду Российской Федерации спортсмена с какой‑то нечистой линией. 
Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо. Давайте это учтём. 
Что касается этого несчастного мельдония, это, вообще, тёмная история какая‑то. Потому что мы все знаем, и специалисты говорят, он не даёт преимуществ в спортивной борьбе, он только поддерживает при больших нагрузках сердечную мышцу, всё. А по всем правилам допингом считается препарат, дающий преимущества в спортивной борьбе. Это другой препарат, применялся десятилетиями, и никаких проблем здесь не было. Бог с ним, не будем уже к этому возвращаться, надо работать с коллегами, в том числе из ВАДА, и вместе с ними эту проблему закрывать. 
Пожалуйста. 
А.Жуков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я думаю, что большинство руководителей федераций ко мне присоединятся. Я бы хотел поблагодарить Федеральное медико-биологическое агентство за организацию медицинской помощи на Олимпиаде в Рио. У нас было там два медицинских центра: один в олимпийской деревне, который непосредственно с травмами работал и так далее, а другой вне олимпийской деревни. Я могу сказать, своими глазами видел, они буквально за несколько часов ребят, особенно борцов, у которых утром предварительные соревнования, потом финалы, на ноги ставили. Действительно, просто чудеса люди творили. Огромное спасибо. Надо продолжать эту программу. И то, что психологи там работали очень успешно, тоже очень важно. 
В.Путин: А я хотел со своей стороны тоже всех поблагодарить, всех вас, особенно руководителей федераций, которые здесь присутствуют, спортсмены которых добились выдающихся результатов. Спортсменов, наших олимпийцев, ещё раз хотел поздравить, выразив надежду, что сегодняшние решения, мы их ещё доработаем с вашей помощью, будут хорошим путеводителем для развития и физической культуры, и спорта, в том числе спорта высоких достижений в стране. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53070