
Владимир Путин поздравил режиссера-постановщика народную артистку УССР Киру Муратову с днем рождения


2004-11-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас – яркого, самобытного режиссера, признанного профессионала – знают и любят не только в России и на Украине. Вы делаете кино поистине мирового уровня. Ваши талантливые работы отмечены вниманием самых строгих и взыскательных критиков, престижными международными наградами и, конечно, искренней зрительской любовью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32079