
Владимир Путин встретился с Министром обороны Сергеем Ивановым


2004-11-05 14:30:00

Обсуждался ход армейской реформы.
Владимир Путин подчеркнул, что одна из основных задач – завершение работы по комплектации Вооруженных Сил контрактниками, прежде всего проходящими службу на Кавказе.
На встрече также присутствовали назначенный указом Президента на должность главнокомандующего Сухопутными войсками Алексей Маслов и Николай Кормильцев, освобожденный от должности главкома Сухопутных войск. Другим указом главы государства Н.Кормильцев награжден орденом Почета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32084