
Владимир Путин подписал Федеральный закон о ратификации Киотского протокола к Рамочной конвенции ООН об изменении климата


2004-11-05 19:24:43

Киотский протокол направлен на объединение усилий мирового сообщества по предотвращению глобального изменения климата и является первым шагом на пути сокращения выбросов парниковых газов.
На первый период действия протокола – 2008–2012 годы – для Российской Федерации установлен уровень выброса парниковых газов на уровне 1990 года, принятом как базовый. Последующие обязательства будут определяться в ходе переговоров. 
Протоколом предусмотрен механизм торговли квотами на выбросы. Обязательства той или иной страны не превысить определенного уровеня выбросов интерпретируются как наличие у страны квоты, которую она может передать.
Протокол принят в Киото (Япония) 12 декабря 1997 года и подписан Россией 11 марта 1999 года. В настоящее время протокол ратифицировали 125 государств, среди них страны ЕС, Канада, Китай.
Для вступления протокола в силу его должны ратифицировать страны, дающие 55 процентов выбросов по состоянию на 1990 год. Учитывая, что США отозвали свою подпись под Киотским протоколом, этот минимум может быть достигнут только при условии ратификации протокола Россией, на долю которой приходится 17,4 процента таких выбросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32088