
Владимир Путин встретился с депутатами Госдумы от партии «Единая Россия»


2006-07-01 13:00:48

Московская Область, Пансионат «Лесные Дали»

Обсуждались проблемы партийного строительства. Президент призвал «Единую Россию» привлекать в свои ряды больше молодежи и заявил о поддержке решения партии предоставлять молодым депутатам 20 процентов мест в избирательных списках. В.Путин указал на необходимость обучения депутатов всех уровней навыкам эффективного управления. 
Глава государства поставил перед депутатами фракции «Единая Россия» ряд актуальных задач для развития страны, в частности задачу повышения эффективности бюджетных расходов, а также развития отраслей, где у страны уже есть конкурентные преимущества.
В.Путин считает, что реализация приоритетных национальных проектов должна быть самостоятельным направлением партийной работы «Единой России». Президент призвал депутатов фракции не расценивать национальные проекты как указание сверху. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35820