
У «Единой России» достаточно сил и средств на то, чтобы ставить перед собой конкретные цели и достигать реальных результатов


2006-07-01 16:22:36

Реализация национальных проектов является вполне самостоятельным направлением сугубо партийной работы. На встрече с депутатами Государственной Думы от партии «Единая Россия» Президент подчеркнул, что у партии достаточно сил и средств для того, чтобы ставить перед собой конкретные цели и достигать реальных результатов, а не только организовывать общественный контроль за исполнением нацпроектов.
В.Путин указал на необходимость системной законопроектной работы. В этом году требуется внести поправки, касающиеся базового материнского капитала, с тем чтобы первые выплаты осуществлялись на детей, родившихся уже с 1 января 2007 года. В самые сжатые сроки следует обеспечить и установление новых размеров пособий на детей.
Необходимо продолжать законодательную работу по модернизации отечественного образования, по развитию жилищного строительства и сельского хозяйства, совершенствовать правоотношения, складывающиеся в высокотехнологичных сферах, таких как энергетика, коммуникации, космос, авиастроение, интеллектуальные услуги. 
Президент подчеркнул, что лучшее средство предвыборной агитации – это не щедрые обещания, а реальные дела. Выигрывает тот, кто умеет преобразовать запросы общества в политические программы и практические действия на пользу людям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35822