
Владимир Путин поздравил с 120-летием старейшую жительницу Северной Осетии ветерана войны и труда Госаду Долатовну Цаллаеву


2006-07-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь вызывает искреннее восхищение. Долгие годы Вы работали на благо Родины, до 97 лет оставались на трудовом посту. Вместе с нашей страной прошли нелегкие испытания, были свидетелем и участником ее побед и свершений. Особого уважения заслуживает и ваш материнский подвиг. Дети, внуки и правнуки, которых Вы воспитали с огромным теплом и любовью, могут по праву гордиться главой своего рода».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35823