
Президент поздравил с 95-летием Маршала Советского Союза, ветерана Великой Отечественной войны Сергея Соколова


2006-07-01 00:00:00

В поздравлении Герою Советского Союза, министру обороны СССР (1984–1987 гг.), в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде прославленных героев, которыми гордится наша страна, наш народ. Через фронтовые дороги, через всю жизнь Вы пронесли веру в высокие идеалы патриотизма, мужества, верности долгу. Искреннего уважения заслуживает Ваша многолетняя служба в рядах Вооруженных Сил, значимый вклад в укрепление оборонной мощи нашей страны и защиту ее национальных интересов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35824