
Встреча с участниками многосторонних консультаций секретарей советов безопасности по афганской проблематике


2023-02-08 19:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с главами делегаций – участниками многосторонних консультаций секретарей советов безопасности и советников по национальной безопасности по афганской проблематике.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Очень рад вас всех видеть.
Знаю, что эта встреча уже носит традиционный характер и посвящена очень важному вопросу – ситуации в Афганистане. Ясно, что сегодня в мире много конфликтного потенциала. Много конфликтов и здесь у нас, недалеко от России, в том числе на украинском направлении. Мы прекрасно это понимаем, отдаём себе в этом отчёт. Но это не снижает значимости ситуации в Афганистане, и для нас это было всегда важно, а сегодня важно вдвойне, потому что мы не хотим, чтобы на наших южных границах возникали ещё какие-то точки напряжения. 
А после бегства американских вооружённых сил из Афганистана ситуация в этой стране, к сожалению, лучше не становится, активизируются международные террористические организации, включая «Аль-Каиду», которая наращивает свой потенциал, и все вы это хорошо знаете.
Нас беспокоят также и попытки использовать ситуацию в Афганистане для того, чтобы внерегиональные государства расширяли или строили там свою инфраструктуру, которую собираются создавать под видом борьбы с международным терроризмом, хотя ничего из того, что требовалось бы для истинной борьбы с международным терроризмом, эти страны как раз и не делают. 
Ясно, что ситуация в стране лучше не становится, мы это видим. Гуманитарная ситуация обостряется, миллионы людей – четыре миллиона, по нашим данным, примерно – в Афганистане нуждаются в срочной гуманитарной помощи. Растёт оборот наркотиков и, к сожалению, растут посевные площади: по-моему, 80 процентов опиатов мирового рынка – афганского происхождения. 
Ситуация очень сложная, но мы делаем всё для того, чтобы решения были найдены. Мы установили контакты с руководством Афганистана в Кабуле. Знаем, что есть хорошие планы осуществления крупных экономических проектов, которые могли бы стабилизировать ситуацию в экономике.
Но, разумеется, для меня было бы очень важно послушать вашу позицию, вашу точку зрения, потому что вы как раз те люди, которые занимаются вопросами подобного рода, в том числе и на афганском направлении, профессионально. 
Хочу вас поблагодарить за то, что вы сочли возможным приехать в Россию, чтобы встретиться с коллегами, обменяться информацией и обменяться планами, а по возможности и скоординировать планы на этом важнейшем участке совместной работы.
Ещё раз большое спасибо. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70476