
Встреча с лауреатами премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных


2023-02-08 16:20:00

Москва, Кремль

В День российской науки Владимир Путин вручил в Кремле премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2022 год и провёл встречу с лауреатами. 

Премия учреждена в 2008 году и присуждается за результаты научных исследований, вносящих значительный вклад в развитие естественных, технических и гуманитарных наук, а также за разработку образцов новой техники и прогрессивных технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, укрепление обороноспособности страны.
Лауреатами премии за 2022 год стали старший научный сотрудник Казанского (Приволжского) федерального университета Ирек Мухаматдинов – за разработку катализаторов акватермолиза для повышения нефтеотдачи пластов; ведущий научный сотрудник Института океанологии им. П.П.Ширшова РАН Александр Осадчиев – за достижения в исследовании океанологических процессов в морях российской Арктики, имеющие важное значение для обеспечения хозяйственной деятельности в акватории Северного морского пути; доценты Санкт-Петербургского государственного университета Ирина Тимофеева и Андрей Шишов – за разработку материалов и методов для инструментального химического анализа промышленных, природных и биомедицинских объектов; сотрудник 12-го Центрального научно-исследовательского института Минобороны России Иван Фисенко – за разработку технологии испытаний сложных технических устройств, обеспечивающей укрепление обороноспособности страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70471