
Внесены изменения в положение о порядке прохождения военной службы


2011-03-22 09:30:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в Положение о порядке прохождения военной службы, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 16 сентября 1999г. №1237».

Справка Государственно-правового управления
Указом предусматривается, что при наличии у военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, нескольких оснований для увольнения с военной службы он увольняется по избранному им основанию, за исключением случаев, когда увольнение производится в связи с лишением его воинского звания, невыполнением им условий контракта, нарушением им запретов, связанных с прохождением военной службы, предусмотренных Федеральным законом «О статусе военнослужащих», вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы, в том числе условно, за преступление, совершённое умышленно либо по неосторожности, а также в связи с вступлением в законную силу приговора суда о лишении военнослужащего права занимать воинские должности в течение определённого срока.
Указ направлен на повышение мотивации к добросовестному прохождению военной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10707