
Встреча с главой Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмудом Аббасом


2011-03-22 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с главой ПНА Махмудом Аббасом текущую ситуацию на Ближнем Востоке, актуальные вопросы палестино-израильского диалога. Отдельно рассматривались перспективы двустороннего сотрудничества, в частности развитие торгово-экономических связей.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Очень рад Вас приветствовать в Подмосковье, рад нашей новой встрече. Считаю, что нам необходимо регулярно сверять часы, и надеюсь, что и сегодняшнее мероприятие будет продуктивным.
С момента нашей последней встречи прошло определённое время. К сожалению, ситуация на Ближнем Востоке, на севере Африки не упростилась, а существенно усложнилась. Думаю, сегодня мы обменяемся мнениями о том, каким образом текущие события, происходящие сейчас в арабском мире, могут повлиять на ближневосточное урегулирование.
В любом случае, господин Президент, хочу, чтобы Вы знали: Россия заинтересована в урегулировании палестинской проблемы на тех принципах, которые были изложены мною в ходе визита в Палестину. Я рассчитываю, что, несмотря на текущие трудности, мы всё‑таки сможем преодолеть негативный тренд. Хотел бы сегодня с Вами обменяться впечатлениями о том, что делать в ближайшее время.
Кроме того, с учётом того, что у меня запланированы довольно активные внешнеполитические контакты, думаю, что можно было бы обсудить актуальные вопросы палестино-израильского диалога, имея в виду, что в ближайшее время также состоится визит в Москву Премьер-министра Израиля.
Я с теплотой вспоминаю свой визит в Палестинскую автономию, наши переговоры. Хотел бы сказать, что и сегодня мы обсудим вопросы двустороннего сотрудничества, равно как и другие вопросы. Ещё раз, уважаемый господин Президент, приветствую Вас.
М.Аббас (как переведено): Спасибо большое, господин Президент Российской Федерации, за приглашение, которое Вы направили мне, и за эту возможность встретиться с Вами.
Мы всегда заинтересованы и чувствуем настоятельную потребность в том, чтобы обменяться мнениями с людьми, которым мы верим. И руководство России находится на первом плане того списка стран, с которыми мы ведём такой диалог.
Но вначале я хотел бы упомянуть о том историческом визите, который Вы совершили в ПНА. Скажу со всей откровенностью и прямотой: это беспрецедентный визит, и он оставил неизгладимый приятный след в сердцах палестинского народа.
Д.Медведев: Спасибо.
М.Аббас: Конечно же, мы обсудим те события, которые сейчас происходят практически во всём арабском мире. И за этими событиями нужно внимательно следить, чтобы знать, куда они приведут. Если эти события приведут к демократии, то это, конечно, будет позитивным развитием, и такое развитие нужно только приветствовать.
Происходящее действительно прямо влияет на нас, но мы в любом случае не откажемся от мирного процесса, продолжим наши усилия с целью достижения справедливого, правильного мира между палестинцами и израильтянами.
Мы, конечно, хорошо знаем ту работу, которую проводит Российская Федерация с целью достижения мира на Ближнем Востоке, и эта работа делается вашей страной уже достаточно долгое время. В скором времени должно состояться очередное заседание «квартета» ближневосточных посредников. Надеемся, что это заседание будет способствовать продвижению мирного процесса. И это будет одна из тем, которые я хотел также обсудить с Вами, господин Президент.
Конечно же, также одна из тем, которые стоит обсудить, – это межпалестинское примирение. Это примирение должно привести к прекращению раскола между палестинцами. Буквально неделю назад я заявил, что поеду в Газу для того, чтобы обсудить этот вопрос и чтобы создать правительство из известных национальных фигур, которое определило бы время проведения президентских и парламентских выборов.
Со своей стороны я надеюсь, что руководство ХАМАС примет эту инициативу, и тогда я смогу посетить сектор Газа. И в этой связи также хотел бы поблагодарить Вас за то заявление, которое сделал российский МИД в поддержку объявленной мною инициативы по межпалестинскому примирению. Уверен, что такой шаг, конечно, будет влиять на продвижение к межпалестинскому единству.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10718