
Соболезнования в связи с кончиной знаменитого гимнаста Николая Андрианова


2011-03-22 15:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким выдающегося гимнаста, семикратного олимпийского чемпиона Николая Андрианова в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Николай Андрианов был одним из самых титулованных российских спортсменов. Его по праву называли лучшим гимнастом XX века. Николая Ефимовича высоко ценили и как талантливого тренера, сумевшего передать своим ученикам стремление бороться до конца и побеждать.
Добрая память о Николае Андрианове навсегда сохранится в сердцах коллег и друзей – всех, кто знал и глубоко уважал его».
Николай Андрианов скончался 21 марта на 59-м году жизни после тяжёлой продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10716