
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2011-03-22 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение качества и эффективности судопроизводства, оптимизацию сроков рассмотрения дел в судах и сокращение бюджетных расходов. Федеральным законом закрепляется возможность проведения судом допроса свидетеля и потерпевшего с помощью систем видео-конференц-связи и определяется процедура проведения такого допроса во время рассмотрения уголовных дел.
В частности, Федеральным законом предусматривается, что суд, рассматривающий уголовное дело, поручает суду, который находится по месту пребывания свидетеля, организовать проведение его допроса с использованием систем видео-конференц-связи, удостоверить личность свидетеля и направить председательствующему в судебном заседании, на котором рассматривается уголовное дело, подписку о разъяснении свидетелю его прав, обязанностей и ответственности, а также представленные свидетелем документы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10711