
Внесены изменения в статью 399 Уголовно-процессуального кодекса


2011-03-22 12:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Действующая редакция части третьей статьи 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что вопрос об участии осуждённого в заседании суда при рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора, решается судом.
Федеральным законом вносятся изменения в указанную норму, в соответствии с которыми суд при наличии ходатайства осуждённого об участии в судебном заседании обязан обеспечить его непосредственное участие в судебном заседании либо предоставить возможность изложить свою позицию путём использования систем видео-конференц-связи.
При этом предусматривается, что ходатайство осуждённого может быть заявлено одновременно с его ходатайством по вопросам, связанным с исполнением приговора, либо в течение 10 суток со дня получения осуждённым извещения о дате, времени и месте судебного заседания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10712