
Назначен спецпредставитель Президента России по Афганистану


2011-03-22 12:20:00

Дмитрий Медведев подписал Указ о назначении Замира Набиевича Кабулова специальным представителем Президента России по Афганистану.

* * *
В целях обеспечения поступательного развития получивших в последнее время серьёзный импульс российско-афганских отношений и содействия международным усилиям по восстановлению мирного, самостоятельного и процветающего Афганистана, свободного от терроризма и наркопреступности, а также с учётом важности осуществления межведомственной координации на афганском направлении Президент России принял решение учредить пост своего специального представителя по Афганистану и назначить на эту должность директора Второго Департамента Азии МИД РФ З.Н.Кабулова.
З.Н.Кабулов – опытный дипломат-востоковед, работает в системе МИД РФ (преимущественно на афганском направлении) с 1977 года. В ноябре–декабре 2001 года возглавлял российскую делегацию на международной конференции по Афганистану в Бонне. В 1995–1996 гг. неоднократно проводил переговоры в Кандагаре (по вопросу об освобождении удерживавшихся там российских лётчиков) с руководством Движения талибов, включая М.Омара.
В 2004–2009 гг. был послом России в Кабуле.
За работу в Афганистане награждён орденами «За личное мужество», Почёта и Дружбы народов, имеет афганские государственные награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10713