
Президент внёс в Госдуму проект закона о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел


2011-03-22 17:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».

Своим распоряжением глава государства назначил статс-секретаря – заместителя Министра внутренних дел России Сергея Булавина официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее – законопроект) подготовлен в соответствии с подпунктом «б» пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам совещания «Об основных направлениях деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О полиции» 7 февраля 2011 года.
Законопроект разработан в развитие положений Федерального закона «О полиции» и направлен на регулирование отношений, связанных с денежным довольствием и пенсионным обеспечением сотрудников органов внутренних дел (далее – сотрудники), обеспечением жилыми помещениями, медицинским обслуживанием сотрудников, граждан, уволенных со службы в органах внутренних дел, и членов их семей, а также с предоставлением им иных социальных гарантий.
В соответствии с законопроектом начиная с 2012 года сотрудникам устанавливается денежное довольствие, основной частью которого будет оклад денежного содержания (должностной оклад и оклад по специальному званию), составляющий около половины денежного довольствия.
При этом минимизируется количество ранее установленных дополнительных выплат (в настоящее время их около 40 видов).
Законопроектом предлагается установить сотрудникам следующие дополнительные выплаты:
ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет);
ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание;
ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы;
ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей;
поощрительные выплаты за особые достижения в службе;
надбавка к должностному окладу за выполнение задач, связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время;
коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях) и процентные надбавки, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Предусматриваемые законопроектом денежное довольствие сотрудников и дополнительные выплаты исчисляются в соответствии с решением Президента Российской Федерации об установлении с 2012 года денежного довольствия лейтенанта полиции не ниже 33 тысяч рублей в месяц, а с учётом дополнительных выплат – 45 тысяч рублей в месяц.
В связи с изменением видов и размеров денежного довольствия законопроектом предлагается установить новые размеры страховых выплат по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья сотрудников и членов их семей, а также размеры выплат при увольнении сотрудников со службы в органах внутренних дел.
Так, единовременное пособие при увольнении сотрудника в зависимости от основания увольнения может составлять до пяти окладов денежного содержания. Единовременное пособие в случае гибели (смерти) сотрудника при выполнении служебных обязанностей повышается до трёх миллионов рублей, а единовременное пособие в связи с получением сотрудником при выполнении служебных обязанностей увечья или иного повреждения здоровья – до двух миллионов рублей.
Законопроектом предусматривается, что с 1 января 2012 года пенсии сотрудникам исчисляются исходя из 54 процентов окладов по должности, специальному званию и надбавки за выслугу лет, включая выплаты в связи с индексацией денежного довольствия. Начиная с 1 января 2013 года данный процент ежегодно увеличивается на 2,0 процента до достижения 100 процентов соответствующих сумм денежного довольствия.
Указанная норма вводится в целях доведения среднего размера пенсий сотрудников за выслугу лет в 2012 году до уровня, превышающего на 30 процентов установленный средний размер общегражданских пенсий в Российской Федерации.
Законопроектом также корректируются размеры выплат, производимых сотрудникам в связи с прохождением службы в органах внутренних дел и увольнением со службы (материальная помощь, подъёмное пособие, единовременное пособие при увольнении), с учётом устанавливаемого размера денежного довольствия.
Законопроектом регулируются вопросы обеспечения сотрудников жилыми помещениями.
Сотрудникам могут предоставляться единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения, жилые помещения по договору социального найма из государственного жилищного фонда (сотрудникам, поставленным на жилищный учёт до 1 марта 2005 года), а также служебное жильё. Кроме того, отдельным категориям сотрудников и членам их семей жилые помещения могут предоставляться в собственность.
Особый порядок устанавливается для обеспечения служебными жилыми помещениями участковых уполномоченных полиции на обслуживаемых территориях муниципальных образований.
В области медицинского и санаторно-курортного обслуживания сотрудников, граждан, уволенных со службы в органах внутренних дел, и членов их семей в основном сохраняются прежние гарантии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10717