
Встреча с Министром обороны США Робертом Гейтсом


2011-03-22 19:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев принял в подмосковной резиденции Министра обороны Соединённых Штатов Америки Роберта Гейтса.

В ходе переговоров основное внимание было уделено вопросам, связанным с тематикой европейской ПРО. Дмитрий Медведев ещё раз изложил российскую позицию по данному вопросу, сформулированную на саммите Россия–НАТО в Лиссабоне осенью прошлого года.
Кроме того, глава Российского государства дал оценку текущей ситуации в Ливии и выразил озабоченность тем, как выполняется резолюция Совета Безопасности ООН о введении бесполётной зоны над ливийской территорией, а также возможностью жертв среди гражданского населения в связи с неизбирательным применением сил авиации.
Дмитрий Медведев подтвердил готовность России к посреднической миссии для мирного урегулирования конфликта в Ливии. Вопрос об участии России в какой‑либо форме в действиях коалиции ряда государств в отношении Ливии на встрече не обсуждался.
С российской стороны во встрече, в частности, приняли участие Министр обороны России Анатолий Сердюков и помощник Президента Сергей Приходько, с американской – заместитель главы оборонного ведомства США Александр Вершбоу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10720