
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-03-30 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлены списки кандидатур на посты глав Московской, Омской и Саратовской областей.
В ходе встречи Президент также сообщил о внесении в Государственную Думу законопроекта о контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, их доходам.

На должность главы Московской области предложены Первый заместитель Председателя Правительства Московской области Игорь Пархоменко, глава города Реутов Александр Ходырев и Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.
В списке кандидатов на пост главы Омской области – депутат Законодательного Собрания Александр Артёмов, главный федеральный инспектор по Омской области аппарата полномочного представителя Президента в Сибирском федеральном округе Сергей Лицкевич, гендиректор ЗАО «Газпром межрегионгаз Омск» Виктор Назаров.
На пост губернатора Саратовской области представлены главный федеральный инспектор по Саратовской области аппарата полномочного представителя Президента в Приволжском федеральном округе Александр Дрожжин, временно исполняющий обязанности губернатора области Валерий Радаев и заместитель Министра сельского хозяйства Александр Соловьёв.
Во встрече приняли участие председатель Высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, секретарь президиума Генерального совета партии, заместитель Председателя Государственной Думы Сергей Неверов, руководитель фракции «Единая Россия» в Государственной Думе, заместитель Председателя Государственной Думы Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами собрались сегодня по кадровым вопросам, для того чтобы рассмотреть кандидатуры на позиции руководителей трёх регионов. Речь идёт о Саратовской, Московской и Омской областях. Поэтому я сейчас хотел бы, чтобы «Единая Россия» представила свои предложения по возможным кандидатам на должности руководителей субъектов Федерации.
Но прежде чем мы это сделаем, я также хотел обратиться к вам как к руководству партии «Единая Россия» по одному важному вопросу. Он касается той большой программы противодействия коррупции, которая в последние годы осуществляется в стране, которая была начата несколько лет назад. Как мы и договаривались – некоторое время назад мы обсуждали в формате «Открытого правительства» вопрос о совершенствовании законодательной базы, – сегодня я вношу проект федерального закона о контроле за соответствием расходов лиц, которые замещают государственные должности, их доходам.
Попросил бы партию «Единая Россия» обратить самое пристальное внимание на этот законопроект, с тем чтобы, с одной стороны, он вышел из недр Государственной Думы проработанным и действенным, эффективным, но, с другой стороны, чтобы работа над этим законопроектом шла в первоочередном порядке, потому что это часть антикоррупционного пакета.
Поэтому, уважаемые коллеги, извещаю вас о том, что я вношу в Государственную Думу соответствующий проект. Просьба начать над ним работу вместе с другими фракциями; надеюсь, они антикоррупционную линию тоже будут поддерживать. Но в любом случае такой законопроект должен быть в достаточно короткой перспективе обсуждён и принят.
Теперь слово Председателю Высшего совета партии. Борис Вячеславович, пожалуйста.
Б.Грызлов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, разрешите внести кандидатуры. Омская область. Артёмов Александр Васильевич, он является депутатом Законодательного собрания Омской области, руководителем нашей фракции. Он секретарь Омского регионального отделения партии «Единая Россия». Лицкевич Сергей Николаевич, главный федеральный инспектор по Омской области аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации по Сибирскому федеральному округу. Он не член партии. Назаров Виктор Иванович, генеральный директор закрытого акционерного общества «Газпром межрегионгаз Омск», депутат Законодательного собрания Омской области. Три кандидатуры.
По Саратовской области. Дрожжин Александр Игоревич, главный федеральный инспектор по Саратовской области аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу, не член партии. Радаев Валерий Васильевич, временно исполняющий обязанности губернатора Саратовской области, является секретарём регионального политсовета Саратовского регионального отделения партии «Единая Россия». Соловьёв Александр Александрович, заместитель Министра сельского хозяйства Российской Федерации.
По Московской области. Пархоменко Игорь Олегович, первый заместитель Председателя Правительства Московской области. Ходырев Александр Николаевич, глава города Реутов Московской области, секретарь политсовета реутовского местного отделения партии «Единая Россия». Шойгу Сергей Кожугетович, Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, сопредседатель Высшего совета партии «Единая Россия».
Д.Медведев: Естественно, кандидатуры будут рассмотрены в установленном порядке, и решение будет принято. Просто хотел бы ещё раз подчеркнуть одну вещь, которую не так давно комментировал, но важно, чтобы это все понимали.
У нас сейчас процесс, в ходе которого изменяется порядок наделения полномочиями губернаторов. Но это не значит, что в период законотворческой работы не должно происходить никаких изменений. У наших коллег – руководителей исполнительной власти в субъектах Федерации истекают полномочия, кто‑то досрочно уходит. Все процедуры, которые будут идти до момента официального вступления нового закона о порядке избрания губернаторов, будут проходить по текущим в настоящий момент, существующим в настоящий момент правилам. Это единственная возможность, и здесь нет ничего необычного. Поэтому, естественно, и по кандидатурам в эти три региона я приму решение в соответствии с действующим порядком о наделении полномочиями высших должностных лиц субъектов Федерации. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14876