
Рабочая встреча с Главой Республики Коми Вячеславом Гайзером


2012-03-30 16:30:00

Московская область, Горки

Вячеслав Гайзер информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации в Коми.
Глава региона также рассказал о реализуемом в регионе проекте по изменению схемы теплоснабжения ряда населённых пунктов и повышению энергоэффективности.

* * *
Д.Медведев: Вячеслав Михайлович, какие новости? Как в республике дела?
В.Гайзер: Дмитрий Анатольевич, в республике социально-экономическая обстановка стабильная. Прошлый, 2011 год, мы достаточно уверенно закончили. Это связано с тем, что после кризисной ситуации стала развиваться экономика. Рост объёмов промышленного производства по итогам года составил 4,3 процента.
Что больше всего нас радует – это то, что для наших условий достаточно значительным был рост производства именно в обрабатывающих секторах экономики, более 12 процентов. Естественно, это дало возможность солидно прирастить возможности консолидированного бюджета республики.
Д.Медведев: Каков бюджет сейчас?
В.Гайзер: На этот год бюджет у нас 68,5 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Какой рост против прежних лет?
В.Гайзер: Прошлый год мы закончили с цифрой 59 миллиардов рублей.
Естественно, это даёт свои эффекты и в социальной обстановке в республике. Заработная плата в республике выросла в номинальном выражении по итогам 2011 года почти на 12 процентов, в реальном выражении – на 3,6 процента и составила 28,8 тысячи рублей. Это даёт возможность и в первом квартале этого года достаточно уверенно себя чувствовать. То есть у нас продолжаются позитивные изменения.
Д.Медведев: Безработица какая у вас сейчас?
В.Гайзер: Безработица у нас 2 процента от экономически активного населения.
В этом смысле нам удаётся решать не только те стратегические задачи, которые у нас определены и в области модернизации здравоохранения, образования, физкультуры и спорта, но и во многом решать те тактические и технические задачи, которые перед нами стоят, в том числе в связи с тем, что мы северная республика.
Один из самых важных вопросов для таких территорий – это прохождение осенне-зимнего отопительного сезона, пиковых нагрузок при низких температурах. Зима в этом году не была аномальной, конечно, но были достаточно крепкие морозы, зима была снежная. Хочу доложить, что в результате системной работы, которую мы в прошлом году осуществили во взаимодействии с федеральными контрольными органами, которые работают у нас на территории, мы прошли отопительный сезон и период пиковой нагрузки уверенно, без эксцессов, и это даёт нам возможность решать задачи, которые связаны с энергоэффективностью, поскольку для таких территорий, как наша, это вопрос не столько эффективности работы жилищно-коммунального хозяйства, сколько вопрос жизнеобеспечения.
Если позволите, я хотел бы рассказать о проекте, к реализации которого мы сегодня приступаем, он называется «Воркута – энергоэффективный город». В своё время этот проект был принят к рассмотрению группой по энергоэффективности в рамках работы Комиссии при Президенте по модернизации экономики России. Этот проект очень важен тем, что в случае его успешной реализации он мог бы стать типовым решением для очень многих северных городов России.
Воркута – это типичный заполярный город. На сегодняшний день в нём проживают 90 тысяч человек, а инфраструктура его была рассчитана в своё время на 240 тысяч. Среднегодовой температурный режим – минус 6,7 градуса. При этом 11 месяцев в году – отопительный сезон. Суть проекта заключается в изменении схемы теплоснабжения Воркуты. В городе три основных источника теплоснабжения. Один из них очень неэффективен – центральная водогрейная котельная, которая работает на мазуте в городе, который добывает уголь. Естественно, коэффициент загрузки в связи с тем, что город достаточно сильно сжался, очень невелик. Суть проекта в том, чтобы вывести в резерв неэффективные котельные (центральную котельную и ещё одну ТЭЦ) и переключить эти нагрузки на ТЭЦ-2 Воркуты, которая таким образом будет полностью загружена, на 100 процентов. Экономический эффект от такого рода проекта будет составлять порядка 450 миллионов в год. Гарантированный срок окупаемости проекта – 10 лет.
Д.Медведев: Как это скажется на возможностях людей? Сколько они будут платить за тепловую энергию?
В.Гайзер: Это даст возможность фактически заморозить на приличное количество времени рост тарифов. Для воркутинцев это, конечно, очень важно, поскольку в составе их затрат затраты на тепло достаточно велики. Поэтому поддержка этого проекта со стороны населения, конечно, есть.
Д.Медведев: В каком состоянии это всё сейчас?
В.Гайзер: Мы провели всю организационную работу по этому проекту, то есть готовы технические решения. Проектно-сметная документация проходит сейчас государственную экспертизу. Мы полностью подготовили комплексную заявку в Правительство Российской Федерации и обращаемся с просьбой поддержать этот проект при рассмотрении и формировании федеральной адресной инвестиционной программы на 2013–2015 годы, с тем чтобы, реализовав его, сделать типовое решение для заполярных городов России.
Д.Медведев: Идея хорошая, потому что у нас энергоэффективность, в том числе за Полярным кругом, на северных территориях, очень тяжёлая. Вы правильно сказали, что в городах, которые получают энергию из одних источников, топят мазутом, это, кстати сказать, распространённая ситуация не только в Коми, заниматься этим надо. У нас есть специальная программа. Главное, чтобы польза была самим гражданам. Если это будет сделано в том режиме, с такими последствиями, включая стоимость тарифа, то, конечно, это будет хорошим событием. Документы передайте – я соответствующие поручения дам.
В.Гайзер: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14877