
В Госдуму внесён пакет законопроектов о контроле за расходами госслужащих


2012-03-30 17:15:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Госдуму проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», а также проекты федеральных законов «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».

Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 10 Федеральною конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации»
Проектом федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» на Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» и нормативными указами Президента Российской Федерации, возлагается обязанность дополнительно представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, связанных с совершением сделок по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), а также сведения об источниках получения расходуемых средств, за счёт которых совершены указанные сделки.
Проектом также предусмотрено, что контроль за расходами членов Правительства Российской Федерации, а также за расходами их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» и нормативными указами Президента Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам»
В Российской Федерации последовательно наращиваются усилия по противодействию коррупции.
С 2010 года определённые категории лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, должности государственной службы и должности в государственных корпорациях, представляют сведения о своих доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
В 2011 году принят Федеральный закон, в соответствии с которым обязанность представлять сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера возлагается на лиц, замещающих должности в фондах и иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, а также на отдельные категории работников, замещающих должности на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.
Само по себе представление таких сведений дисциплинирует государственных служащих и работников и является действенной мерой профилактики коррупционного поведения. Однако полностью антикоррупционный потенциал этой меры может раскрыться лишь при установлении контроля над источниками средств, на которые приобретается имущество (контроль за расходами).
В свою очередь, контроль над источниками средств возможен лишь при наличии определённой базы данных об имуществе. Поэтому на первом этапе реализации государственной антикоррупционной политики предусматривалась ответственность лишь за непредставление сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
Представленные за 2009–2011 годы сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера образуют базу данных, достаточную для перехода к следующему этапу в реализации государственной антикоррупционной политики – этапу контроля за расходами.
В связи с этим в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 22 декабря 2011 года высказана идея о введении контроля за расходами определённых категорий лиц в тех случаях, когда расходы этих лиц по приобретению земельных участков, других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций) явно не соответствуют их доходам.
В целях реализации указанного положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации подготовлены проекты федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».
В соответствии с указанными проектами лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, должности федеральной государственной службы, государственной службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы и отдельные должности в организациях, созданных для реализации государственных функций (государственные корпорации, пенсионные фонды и др.), обязаны представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей, касающихся приобретения земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), а также сведения об источниках получения расходуемых средств.
Сведения о доходах лица и его супруги по их основному месту службы (работы) размещаются на официальных сайтах государственных и муниципальных органов, а также организаций, созданных для реализации государственных функций.
Проектами определяется порядок осуществления контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 проекта, а также его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
По решению Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации либо должностного лица, определяемого Президентом Российской Федерации, осуществление контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 проекта, а также его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей может быть поручено Генеральной прокуратуре Российской Федерации.
Проектом устанавливается, что при выявлении в ходе осуществления контроля за расходами обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии расходов указанного лица, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их доходам, материалы, полученные в результате контроля, представляются в правоохранительные органы согласно их компетенции и в обязательном порядке – в органы прокуратуры Российской Федерации. При получении таких материалов Генеральный прокурор Российской Федерации или подчинённые ему прокуроры в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации, обращаются с заявлением в суд об обращении в доход государства земельных участков, иных объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых не представлено сведений, подтверждающих их приобретение на законные доходы.
Для реализации данного положения пункт 2 статьи 235 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации дополняется нормой, согласно которой имущество, в отношении которого не представлено в соответствии с законодательством о противодействии коррупции доказательств его приобретения на законные доходы, обращается по решению суда в доход Российской Федерации.
Предусмотренные проектами меры не повлекут увеличения штатной численности подразделений кадровых служб государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений, согласуются с Национальной стратегией противодействия коррупции, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 года №460, соответствуют требованиям международных конвенций об установлении ответственности за незаконное обогащение. И, самое главное, позволят существенно уменьшить экономическую привлекательность коррупционного поведения и тем самым реально повысить эффективность антикоррупционного механизма.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам»
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» (далее – проект) подготовлен в развитие положений проекта федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».
Проектом в Гражданский кодекс Российской Федерации, Закон Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации», федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О прокуратуре Российской Федерации», «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «О Счётной палате Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», «О государственной гражданской службе Российской Федерации», «О противодействии коррупции» и в некоторые другие законы вносятся изменения, регламентирующие порядок представления сведений о расходах некоторыми категориями лиц.
В соответствии с данными изменениями лица, замещающие (занимающие) государственные должности Российской Федерации, должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, должности федеральной государственной службы, государственной службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы, должности в Центральном банке Российской Федерации и отдельные должности в организациях, созданных для реализации государственных функций (государственные корпорации, пенсионные фонды и другие), обязаны по требованию руководителя или лица, которому такие полномочия предоставлены, представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, касающихся приобретения земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), совершения иных сделок, на сумму, превышающую общий доход такого лица и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три года подряд, сведения об источниках получения расходуемых средств, а также сведения, обосновывающие законность получения средств, за счёт которых совершены указанные сделки.
При непредставлении в ходе проверки сведений, свидетельствующих о том, что оспариваемое имущество приобретено на средства, полученные законным путём, оно подлежит по решению суда обращению в доход Российской Федерации.
Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма» в целях выполнения рекомендаций Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) дополняется положением, согласно которому требования о контроле за операциями с денежными средствами или иным имуществом иностранных публичных должностных лиц распространяются также на публичных должностных лиц международных организаций и лиц, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации, должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, назначение на которые осуществляется Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, должности в государственных корпорациях и в иных организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, включённые в перечень таких должностей, определяемый Президентом Российской Федерации.
Кроме того, в этом Федеральном законе закрепляется правило, согласно которому в случае проведения проверки в соответствии с законодательством о противодействии коррупции Федеральная служба по финансовому мониторингу обязана предоставлять имеющуюся у неё информацию о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
Изменения, вносимые в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», направлены на выполнение международных обязательств Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14893