
Владимир Путин призвал Правительство России поддержать энергетиков в ходе переговоров с Украиной по вопросам поставок российского газа и его транзита через украинскую территорию


2005-12-08 19:38:58

Украинский бюджет получил значительные денежные средства за счет приватизации, кредитов западных финансовых институтов под энергетические проекты, отметил Президент России на совещании по экономическим вопросам. Этих средств вполне достаточно, чтобы приобретать необходимые объемы российского газа по рыночной цене.
Президент также напомнил, что переговоры с Украиной по переходу на рыночные формы расчетов за поставки российского газа и его транзит через украинскую территорию начались в марте 2005 года и были самым энергичным образом поддержаны украинскими партнерами, которые были в значительной степени их инициаторами.
Однако Президент подчеркнул, что необходимо найти приемлемое решение и для наших партнеров, и для российской экономики. Переговоры по энергоносителям не должны отразиться на отношениях двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34628