
Владимир Путин направил приветствие участникам Второго международного антитеррористического медиафорума, открывшегося в Москве


2005-12-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум проходит под эгидой Организации Договора о коллективной безопасности, и это имеет особое значение для развития нашего сотрудничества. За последние годы ОДКБ существенно укрепила свой потенциал, превратилась в серьезный фактор мира и стабильности на евразийском пространстве.
В центре вашей дискуссии – значимый и актуальный вопрос: роль средств массовой информации, институтов гражданского общества в борьбе с международным терроризмом, наркотрафиком и другими вызовами современности. Безопасность и прогресс наших стран, благополучная жизнь миллионов граждан напрямую зависят от того, насколько эффективно мы сможем противостоять пропаганде национальной и религиозной нетерпимости. Именно вы – представители СМИ, деятели культуры – своим словом и авторитетом способны внести реальный вклад в укрепление доверия между людьми, оказать содействие выработке стойкого общественного неприятия любых проявлений экстремизма и ксенофобии. Убежден, широкие возможности для активизации работы на этом важнейшем направлении открывает подписание Соглашения о гуманитарном сотрудничестве государств–участников СНГ.
Рассчитываю, что ваш форум даст импульс новым перспективным и востребованным проектам в сфере информационного и культурного взаимодействия на евразийском пространстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34622