
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям проходящего в Бишкеке международного форума «XXI век – век межкультурного диалога, экономического подъема и духовного возрождения на евразийском пространстве»


2005-12-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваше представительное мероприятие приурочено к знаменательной дате – 125-летию создания в Киргизии системы народного образования на русском языке. Основанная в конце XIX века, эта система оказала значительное влияние на укрепление дружбы и взаимопонимания между нашими народами. И сегодня широкое распространение русского языка в Киргизской Республике способствует эффективному развитию двусторонних связей в различных областях.
Выстраивая отношения между государствами евразийского пространства, мы опираемся на давние и глубокие традиции добрососедства и согласия. Убежден, что активный политический диалог, экономическая интеграция и взаимообогащающие культурные контакты открывают новые возможности для плодотворного конструктивного взаимодействия. Этим целям призвана служить и практическая реализация Соглашения о гуманитарном сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34626