
Владимир Путин направил приветствие участникам встречи, посвященной 5-летию восстановления судебной власти в Чечне


2005-12-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Воссоздание органов судопроизводства стало важнейшим событием в жизни республики. Оно проходило в сложной и напряженной обстановке. Но представители судейского сообщества с честью выдержали испытания, проявив компетентность, гражданскую ответственность, личное мужество.
Сегодня Чеченская Республика твердо стоит на пути мирного развития. Завершилось формирование органов власти, входит в нормальное русло общественно-политическая жизнь, активно восстанавливается народное хозяйство. И что очень важно – жители имеют все условия для защиты своих прав и законных интересов в судебном порядке.
Убежден, что судьи, работники аппаратов судов будут и впредь делать все возможное для укрепления судебной системы как важнейшего условия поддержания конституционного порядка в Чеченской Республике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34624