
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Лидии Малюковой и Юлии Жжёновой в связи со смертью Георгия Степановича Жжёнова


2005-12-08 23:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уважаемые Лидия Петровна и Юлия Георгиевна,
искренне разделяю горе, постигшее вашу семью, и прошу принять слова глубокого соболезнования и поддержки.
Кончина Георгия Степановича Жжёнова – тяжелая утрата и для отечественной культуры, и для всей России. Ушел из жизни большой актер, известный общественный деятель, писатель – человек, которого справедливо называли «совестью нашей эпохи». Георгий Степанович прожил нелегкую жизнь и, несмотря на суровые испытания, выпавшие на его долю, сумел сохранить веру в лучшее.
В нашей памяти навсегда останутся его блистательные работы в театре и кинематографе, добрые дела и отеческая мудрость».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34631