
Встреча с Президентом Филиппин Родриго Дутерте


2019-10-03 16:20:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Республики Филиппины Родриго Дутерте встретились на полях Международного дискуссионного клуба «Валдай» в Сочи. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья!
Позвольте мне вас поприветствовать в России.
И прежде всего хочу поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, за то, что Вы нашли время, приняли наше приглашение и приехали, для того чтобы принять участие в дискуссиях по поводу развития ситуации в Азии, строительства новой архитектуры безопасности в этом важнейшем регионе мира. Присутствие Президента Филиппин на Валдайском форуме международном дискуссионном, тем более по такой теме, для нас крайне важно. И уверен, что Ваше присутствие придаст всему мероприятию сегодняшнему значительный уровень и вызовет большой интерес.
В двустороннем плане хотел бы отметить, что Филиппины – важный партнёр России в Азии. Двустороннее сотрудничество носит конструктивный и обоюдовыгодный характер. Между нашими государствами, безусловно, сложились дружеские отношения.
Помню, что во время Вашего предыдущего визита в Россию в мае 2017 года Вам пришлось срочно возвращаться на родину из‑за террористических атак, совершенных боевиками ИГИЛ. Знаю, что за последние два года Вам удалось серьёзно снизить уровень террористической угрозы в стране и значительно укрепить потенциал силовых ведомств. Мы готовы, уважаемый господин Президент, и далее развивать партнёрство в области контртеррора, делиться своим опытом и наработками.
Хотелось бы особо отметить Ваш вклад в расширение многопланового взаимодействия между Россией и Филиппинами. Во многом благодаря Вашему личному вниманию активизировался политический диалог, достигнуты существенные успехи в торгово-экономическом сотрудничестве. В 2018 году товарооборот увеличился вдвое – плюс 102 процента, превысив 1,2 миллиарда долларов. Российский экспорт при этом вырос в четыре раза.
Вместе с тем у нас остаются и серьёзные резервы. Российские компании готовы повысить объём поставок на Филиппины энергоносителей, самолётов, транспортной, специальной техники. Мы заинтересованы и в дальнейшем наращивании промышленной кооперации, налаживании сотрудничества в сфере мирного атома, исследования космоса и в использовании цифровых технологий. 
Важно содействовать установлению прямых связей между предпринимателями. Этому способствуют и регулярные встречи Делового совета, который создан в 2009 году. Знаю, что завтра в Москве Вы примете участие в очередном таком мероприятии. И мы приветствуем Ваш визит в Россию, уверены, что он пойдёт на пользу развитию двусторонних отношений.
Благодарю Вас за внимание. 
Р.Дутерте (как переведено): Господин Президент, я рад снова с Вами встретиться. Больше спасибо за приглашение принять участие в Валдайском дискуссионном клубе и за Ваше гостеприимство в отношении меня и моей делегации.
Со времени моего визита в мае 2017 года, который я, к сожалению, вынужден был прервать из‑за чрезвычайной ситуации с безопасностью в Марави, я всегда надеялся вернуться в Россию. И сегодня я здесь, для того чтобы подтвердить наши обязательства строить многоплановое и сильное партнёрство с Российской Федерацией.
За последние два года мы увидели увеличенную деятельность на двустороннем треке во многих областях и на разных уровнях сотрудничества между нашими правительствами. Кроме того, мы многие пионерные проекты продвигали – в том, что касается обороны, безопасности и ВТС. 
В 2018 году наш корабль зашёл во Владивосток, и это было первым таким случаем в истории. Это важный политический вопрос, ведь всего несколько лет назад о таком и подумать было нельзя.
Кроме того, у нас есть консультативный механизм на высоком уровне между нашими министерствами иностранных дел, национальными советами безопасности и министерствами экономики. С 2017 года наши национальные советы безопасности встречаются регулярно и обсуждают вопросы обороны, безопасности и работы с правоохранительными органами. Они обсуждают различные вопросы, которые влияют на состояние наших стран. 
Крайне необходимо поддерживать этот конструктивный диалог и в дальнейшем его укреплять, для того чтобы создать надёжную основу для развития наших отношений. Это также возможность для нас продолжить наш диалог, наметить ключевые области для сотрудничества – те области, на которые мы должны направить наши усилия в ближайшее время.
Подписание соглашения об оборонном сотрудничестве в 2017 году повысило количество визитов на высоком уровне между нашими министерствами обороны. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61718