
Встреча с руководителем Федерального агентства по делам национальностей Игорем Бариновым


2022-08-29 14:10:00

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, вопросы реализации государственной национальной политики, ситуация в сфере миграции.

В.Путин: Предлагаю начать с основных вопросов. Это вопрос реализации государственной национальной политики и вопросы миграции, потому что и то, и другое – всё между собой очень связано.
Пожалуйста.
И.Баринов: Да, Владимир Владимирович. Если оценивать ситуацию в этноконфессиональной сфере в целом, то она стабильная. Об этом говорят и результаты социологических исследований. 
В период коронавирусных ограничений некоторые наши показатели понизились, и это, наверное, было объективной ситуацией. Мы оцениваем это как общее социальное ухудшение самочувствия наших граждан. Но сейчас мы вышли вновь на позитивную, положительную, динамику, и 80,7 процента населения оценивают межнациональные отношения позитивно, а 81,4 ‒ этноконфессиональные. Есть ещё такой очень важный показатель, как общероссийская гражданская идентичность. Он тоже вернулся на достаточно высокий уровень ‒ 93,4 процента. 
Мы понимаем, что наша сфера очень чувствительная для людей, и не собираемся почивать на лаврах, потому что негативные моменты, негативные аспекты, риски в нашей сфере никуда не делись, а с началом специальной военной операции добавились и новые. Мы видим, как наши оппоненты на Западе пытаются дискредитировать государственную национальную политику.
В.Путин: Они всегда пытаются это сделать.
И.Баринов: Да, они изменили акценты, терминологию поменяли и сейчас говорят уже не об «экспорте демократии», а о «деколонизации» России. Уже посчитали, на сколько частей нас поделить, какое предельное количество граждан должно на этих частях проживать, но только, видимо, они плохо знают историю Российской Федерации: мы никогда не были колониальной державой и формировались на совершенно других принципах и по другим принципам жили. О них, кстати, очень хорошо написал русский философ Иван Ильин: «Всех соблюсти, всех примирить, каждому дать возможность молиться по-своему, трудиться по-своему, а лучших отовсюду привлечь к государственному и культурному строительству». Кстати, эту цитату тоже использовали десять лет назад, когда вышла Ваша статья о национальном вопросе. В нашем обществе мало находится людей, которые подвергаются этому влиянию, идут обратные процессы – консолидации. Видимо, это такая особенность нашего народа: когда страна сталкивается с серьёзными вызовами, мы забываем о каких-то проблемах, личных обидах, негативных стереотипах и становимся единым целым, консолидируемся. 
И подтверждение этих процессов в обществе на сегодняшний момент – та работа, которую мы проводим с нашими крупнейшими национально-культурными и общественными объединениями по гуманитарной помощи республикам Донбасса. Фактически с самого начала специальной военной операции мы начали формировать гуманитарную помощь, гуманитарные конвои. На сегодняшний момент уже было шесть выездов, собрано 700 тонн гуманитарной помощи, причём мы старались привозить её в самые горячие точки, там, где люди в наибольшей степени нуждались в этой помощи. В начале апреля-мае это был Мариуполь, Волноваха, потом Лисичанск, причём руководители наших национально-культурных автономий: греков, армян, украинцев, белорусов России – выезжали вместе со мной. 
Я бы хотел рассказать про Лисичанск, туда мы гуманитарную помощь доставили вообще первыми буквально через несколько дней после освобождения и вместе с «Единой Россией» открыли гуманитарный центр. Общественники из Волгограда привезли всё необходимое для плова – два огромных казана, накормили всех, кто в этот день пришёл к гуманитарному центру. И потом мы во дворе школы развернули стометровый флаг Российской Федерации. Почему я об этом рассказываю? Потому что надо было видеть эмоции людей, когда они брали флаг Российской Федерации, многие не могли сдержать слёз. Очень эмоциональные моменты.
И я Вам скажу, что это объединение и консолидация проходят не только внутри страны, они ещё более быстрыми темпами идут там, на передовой, между ребятами, которые плечом к плечу борются с нацизмом на Украине. Да, они разных национальностей, из разных субъектов, разных религий. Вообще, есть такая поговорка, что в окопах атеистов нет. Наверное, она правильная.
Для меня ярким таким примером был ролик, который записали бойцы полка специального назначения имени Героя России Ахмата-хаджи Кадырова из Чечни и казаки отдельного казачьего полка имени Матвея Платова – это, если не ошибаюсь, было после освобождения Северодонецка. Они, обнявшись, скандировали: «Ахмат – сила, казаки – сила, вместе мы – сила!». Вместе мы на самом деле сила, и никому нельзя дать возможность это единство разрушить.
И ещё один аспект, который я хотел бы сегодня с Вами обсудить. Миграционные процессы, они сложные, важные, мы понимаем, что экономика нуждается в притоке иностранной рабочей силы, но, к сожалению, эти процессы иногда формируют, фактически меняют этнокультурный ландшафт на отдельных территориях. Возникают риски формирования анклавов, растёт этническая преступность, некоторые направления рынка труда испытывают очень серьёзное давление. Естественно, идёт обратная реакция, часто она негативная от принимающего сообщества, от наших граждан. И здесь, мне кажется, очень важно усилить работу по социокультурной адаптации мигрантов. 
Мы с коллегами по Правительству, это девять федеральных органов исполнительной власти, и Генеральной прокуратурой сейчас начали работу над новым комплексом мер по недопущению пространственной и социальной изоляции мигрантов и считаем, что надо эту работу усиливать с привлечением общественных, религиозных организаций.
В.Путин: Начинать нужно ещё на родине потенциальных мигрантов.
И.Баринов: Да. В странах исхода тоже нужна эта работа, Вы правы абсолютно.
В.Путин Коллеги наши согласны с этим, они готовы подключаться. Я со многими коллегами разговариваю, многие уже подключились, нам нужно просто больше активности в этом отношении проявлять. Там никто не против, никто не возражает. Наоборот, в Узбекистане, в Таджикистане, в Кыргызстане – пожалуйста, они все с удовольствием это делают. Нам нужно только активнее там себя вести, они даже в этом заинтересованы. Они прекрасно отдают себе отчёт в том, что люди, когда уезжают с родины и приезжают к нам, должны быть адаптированы, должны знать нашу культуру, язык, знать российское законодательство. Конечно.
И.Баринов: Но на сегодняшний момент мне кажется, что эту работу надо усиливать, и мы смотрим, что по практике, как правило, один из наиболее эффективных механизмов – это всё-таки создание адаптационных центров, а у нас сейчас этой инфраструктуры нет.
В.Путин: Имеется в виду, в России?
И.Баринов: Да. И если Вы позволите, то мы бы с коллегами начали эту работу, может быть, на нескольких пилотных регионах.
В.Путин: Давайте. Люди должны понимать: если они приезжают в Россию, они должны уважать наши обычаи, наши традиции, знать и соблюдать российские законы.
И.Баринов: И когда это всё можно сделать в одном месте и узнать о традициях, обычаях, культуре, получить правовую поддержку и даже психологическую, потому что, как говорят психологи, мигрант испытывает очень большой стресс…
В.Путин: Конечно, отрыв от родины, от семьи, от близких, от друзей. Это понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69223