
Президент провел рабочую встречу с Министром финансов Алексеем Кудриным


2006-08-09 16:45:11

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны. 
По прогнозам Минфина, в текущем году темпы экономического роста должны составить 6,6 процента, а уровень инфляции – 9 процентов. При этом Правительство планирует проиндексировать зарплаты бюджетников: в 2006 году на эти цели будет потрачено 127 млрд рублей.
А.Кудрин также доложил о работе Правительства над проектом бюджета на 2007 год и финансового плана на ближайшие три года. Объем финансирования приоритетных национальных проектов в 2007 году составит более 206 млрд рублей, что, по словам главы Минфина, позволит расширить влияние нацпроектов на различные социальные группы.
Владимир Путин обратил внимание Министра финансов на необходимость уточнения статей военных расходов бюджета, в том числе предполагающих увеличение денежного довольствия военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36093