
Владимир Путин поздравил российских строителей с наступающим праздником – Днем строителя


2006-08-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с профессиональным праздником.
В отечественном строительном комплексе всегда работали специалисты высочайшей квалификации, настоящие труженики и созидатели, пользующиеся заслуженным почетом и уважением в обществе.
Нынешнее поколение российских строителей вносит значимый вклад в решение важнейших государственных задач. Сохраняя и приумножая замечательные традиции своих предшественников, внедряя самые передовые технологии, перспективные разработки и оригинальные конструкторские решения, вы стремитесь обеспечивать надежную работу строительного комплекса, активно участвовать в реализации приоритетных национальных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36096