
В Александровском саду открыт памятный знак в честь городов воинской славы


2010-05-08 14:30:00

Москва, Александровский сад

В присутствии Президента России Дмитрия Медведева, Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко и Президента Украины Виктора Януковича памятный знак открыли Герой России Вячеслав Сипко и дважды Герой Советского Союза Михаил Одинцов.

В церемонии приняли участие ветераны из России и стран СНГ, а также воспитанники кадетских корпусов.
* * *
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Уважаемые Александр Григорьевич, Виктор Фёдорович! Дорогие друзья!
В этот удивительный майский день, накануне Победы, мы с вами присутствуем на одном из знаменательных мероприятий – мы сегодня вместе с нашими друзьями из Беларуси и Украины открыли символ нашей Победы, общей Победы, знак, которым увековечены города воинской славы. Эти города являются такими же важными в истории Великой Отечественной войны, как и многие другие, в том числе великие города, получившие звание городов-героев – их стела находится рядом.
Также здесь находится Могила Неизвестного Солдата. В этом есть признак единства, той большой работы и той большой дружбы, которая связывает наши страны, наши народы. А эта дружба, конечно, коренится в событиях Великой Отечественной войны. Присутствующие здесь ветераны отлично помнят, что происходило тогда. Это была самая тяжёлая, самая кровавая, самая сложная война, в которой наши народы были поставлены на грань выживания. И только благодаря вашим усилиям, благодаря тем, кто сложил свои головы на фронтах Великой Отечественной войны, у всех нас есть будущее, есть возможность наслаждаться этой весной, смотреть за тем, как развиваются наши страны, дружить, создавать семьи, думать о будущем.
Большое Вам спасибо за всё, что вы сделали. Поколения россиян, белорусов, украинцев перед Вами в неоплатном долгу. Мне очень отрадно, что сегодня на этой церемонии присутствуют не только наши дорогие ветераны из России, Беларуси, Украины, но и руководители, президенты этих стран.
К сожалению, жизнь так устроена, что зачастую абсолютно очевидные вещи пытаются оспорить. Доказанные, непреложные факты истории становятся ареной политических схваток. И очень важно, что сегодня, в этот день, мы вместе, а мои коллеги – свято чтят память героев Великой Отечественной войны, всех, кто воевал и здесь, в России, и на Украине, и в Беларуси.
Мне хотелось бы сердечно поздравить ветеранов с наступающим праздником. Завтра в наших странах будут парады. Завтра будет великий день – день 65-летия Великой Победы. Здоровья Вам! Мы сделаем всё, чтобы наши страны развивались, чтобы люди, живущие в наших государствах, чувствовали себя комфортно и чтобы слава Великой Отечественной войны никогда не меркла, чтобы она всегда была очевидной для наших потомков. Символом, частичкой этой славы являются только что открытые знаки городов воинской славы. Поздравляю Вас! С наступающим Днём Победы!
А.Лукашенко: Дорогие товарищи! Друзья! Уважаемые коллеги! Дорогие ветераны!
65 лет тому назад, в такую же прекрасную весну, на нашу советскую тогда землю пришла Великая Победа. Именно так называли тогда ветераны и весь советский народ этот светлый праздник. Сегодняшнее мероприятие, о котором только что сказал Президент России, весьма символично. Даже посмотрев на это святое место, можно сказать, что это – продолжение хороших традиций, светлых, в память о той Победе. Здесь города-герои, они заслуженно удостоены этого высокого звания за подвиги в той страшной войне. И здесь города – как продолжение того великого подвига.
Это достойно уважения. Это хорошая традиция, исходящая отсюда – от некогда священного города, который вы, уважаемые ветераны, в самую трудную минуту произносили как молитву. Москва – это сердце нашей Родины, которую вы тогда отстояли и передали нам. Я думаю, выражу общее мнение моих коллег, да и всех людей, которые нас сегодня слышат: мы полны решимости сохранить это великое наследие. И то, что мы сегодня вместе, – свидетельство этого.
Дорогие друзья! В Беларуси не только вчера и сегодня свято чтят эту Великую Победу, эту память. Мы всегда, даже в тяжёлые годы лихолетья после распада Советского Союза на самом высоком уровне праздновали этот день. Не всё у нас было тогда однозначно, ни в России, ни в Беларуси, ни в Украине, но мы свято следовали путём, начертанном вами. Я как Президент Беларуси хочу заверить всех россиян, украинцев, моих коллег – президентов Украины и России: вы всегда можете положиться на белорусов. Мы всегда будем достойны того единства, которое демонстрировали в годы этой страшной войны наши ветераны.
Самый главный урок из этой страшной войны – когда мы вместе, мы непобедимы! Мы будем всегда вместе, как кому бы этого ни хотелось. Ну а вам, ветеранам, наверное, опять же выражу единое мнение и моих коллег, приказ один – жить! Вы сегодня – символ, вы – опора и власти, и государства.
Счастья, здоровья вам, вашим родным и вашим близким. С Великой Победой вас!
В.Янукович: Глубокоуважаемые ветераны! Уважаемые Дмитрий Анатольевич и Александр Григорьевич!
Сегодня мы за один день до празднования святого для всех нас, для всех народов, участников Великой Отечественной войны, праздника – Дня Победы. На территориях России, Беларуси, Украины проходят целую неделю праздничные мероприятия. Мы знаем, какая нагрузка ложится на ветеранов в эти дни, потому что выдержать такую любовь, такое уважение тоже непросто. Но вы уж потерпите.
Мы каждый год, проводя этот праздник – День Победы, вспоминаем годы Великой Отечественной войны, вспоминаем ваш подвиг. Летопись тяжёлых военных лет всегда будет в истории наших государств, она всегда будет в сердцах и умах наших народов.
Сегодня всё больше и больше молодых людей, подрастающего поколения, детей приходят к мемориалам, памятникам, могилам ушедших, принимают участие в праздничных мероприятиях… Всё меньше мы видим ветеранов. Но чем больше проходит времени с тех тяжёлых военных времён, тем больше мы ценим ваш подвиг. Тот мир, который вы принесли на нашу землю, – ему нет цены. Нет цены свободе. И вы не только избавили от порабощения наши страны, вы избавили весь мир от «коричневой чумы» – фашизма.
В эти дни мы вспоминаем всех участников Великой Отечественной войны и членов антифашистской коалиции, всех тех, кто принёс Победу в 45-м году. И, конечно, мы должны сделать всё, чтобы вы, живущие сейчас в мирное время, чувствовали поддержку и внимание нынешних поколений.
Сегодня мы, наше поколение, несём ответственность за ситуацию в наших странах. Мы делаем всё, чтобы наши ветераны не только в дни празднования Великой Победы чувствовали к себе внимание и уважение. Мы на протяжении всей нашей жизни будем оказывать вам честь и уделять внимание.
В этом году я и мои коллеги решили синхронизировать наши праздничные мероприятия на территориях России, Беларуси и Украины. Представители ветеранских организаций принимают участие на территориях наших стран-победительниц. И сегодня представители Украины и Белоруссии здесь, в Москве. Я знаю, с каким трепетом готовились наши ветераны, потому что для них это самая большая честь – принимать участие в праздновании Великой Победы в столице большой страны, Советского Союза, которая победила фашизм. И сегодня мы смотрим на вас, когда нам бывает трудно, мы берём пример с вас, с вашей стойкости, вашего мужества, вашей решительности и преданности родной земле, Родине. Мы не были в окопах, это вы отстояли мир, а мы обязаны сделать всё, чтобы вы при жизни почувствовали себя счастливыми. Мы этого очень хотим.
В канун празднования 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне на Украине открываются новые памятники, мемориалы, посвящённые Великой Победе. В том числе мы в эти дни открыли памятник на границе Украины, России и Беларуси. Я думаю, будет время, я приглашу и своих коллег, и, конечно, представителей общественности, ветеранских организаций, для того чтобы мы вместе поклонились воину-освободителю.
Завтра мы будем открывать памятник великому лётчику, имя которого нагоняло страх на фашистов, Кожедубу, в городе Киеве. Завтра во всех городах-героях Украины, России и Беларуси пройдут военные парады в честь Победы.
И сегодня, в канун этого праздника, я хочу, дорогие ветераны, пожелать вам прежде всего, чтобы вы порадовались этой жизни, за своих детей, за внуков, правнуков и чтобы в вашей жизни была уверенность в том, что мы вас никогда не подведём. Мы сделаем всё, чтобы и подрастающие поколения из поколения в поколение передавали славу вашего подвига, который вы совершили в годы Великой Отечественной войны.
Слава вам и низкий поклон! Огромное спасибо за ваш подвиг!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7673