
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»


2010-05-08 17:00:00

 Федеральный закон принят Государственной Думой 23 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.

Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон внесён Правительством Российской Федерации и направлен на повышение эффективности предоставления государственных и муниципальных услуг, а также на оптимизацию сети государственных и муниципальных учреждений.
Федеральным законом предусмотрено изменить правовое положение существующих бюджетных учреждений, способных функционировать на основе рыночных принципов, и механизмы их финансового обеспечения, заменив финансирование таких учреждений по смете финансовым обеспечением выполнения ими государственного или муниципального задания (в форме субсидий). Бюджетным учреждениям предоставляется право заниматься приносящей доходы деятельностью, доходы от осуществления которой будут поступать в самостоятельное распоряжение этих учреждений. Исключается субсидиарная ответственность публично-правовых образований по обязательствам бюджетных учреждений, расширяются права таких учреждений по распоряжению закреплённым за ними имуществом.
Федеральным законом вводится новый тип государственных и муниципальных учреждений – казённые учреждения, статус которых, по существу, аналогичен правовому положению бюджетных учреждений, предусмотренному в настоящее время, с установлением дополнительного ограничения в виде требования о зачислении всех доходов, полученных от приносящей доходы деятельности, в соответствующий бюджет.
Федеральным законом предусмотрен переходный период, в течение которого как бюджетные учреждения с расширенными полномочиями, так и казённые учреждения будут функционировать в прежнем режиме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7675