
Заявление лидеров стран «Группы восьми»


2010-05-08 18:15:00

Лидеры стран «Группы восьми» приняли совместное заявление по случаю 65-летия Победы во Второй мировой войне.

8 и 9 мая знаменуют 65-ю годовщину окончания Второй мировой войны в Европе и Победы над фашизмом. Мы, лидеры государств «Группы восьми», вместе с гражданами наших стран скорбим о всех павших в этой войне и чествуем тех, кто сражался ради ее завершения. В эти дни памяти и примирения мы отдаем дань особого уважения всем, кто испытал оккупацию и ужасы Холокоста. Наши мысли и с теми, кто страдал от последовавшего раздела Европы.
Наши государства и народы обязаны помнить уроки этой войны, принесшей беспрецедентные по масштабам людские потери и разрушения. Уроки Второй мировой войны говорят о том, что диктатуре, агрессии, несправедливости, идеологии ненависти и расового превосходства нет места на Земле, они должны быть отвергнуты. Мы подтверждаем нашу безусловную приверженность глобальному миру, безопасности, международному праву, демократическим ценностям, правам человека и основополагающим свободам. Государства «Группы восьми» полны решимости вести совместную борьбу с новыми вызовами и угрозами, в первую очередь с терроризмом и распространением оружия массового уничтожения, ради обеспечения мирного будущего, безопасности, устойчивого развития, справедливости и процветания для всех.
Отмечая эту годовщину, мы призываем все страны к эффективному международному и региональному сотрудничеству для достижения этих целей посредством коллективных усилий в соответствии с Уставом ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7676