
Состоялся неформальный саммит Организации Договора о коллективной безопасности


2010-05-08 18:00:00

Московская область, Горки

По итогам встречи приняты два совместных документа: заявление глав государств – членов ОДКБ, касающееся ситуации в Киргизии, а также заявление стран – участниц организации в связи с заключением между Россией и США Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений.
Во встрече приняли участие президенты России Дмитрий Медведев, Армении Серж Саргсян, Республики Беларусь Александр Лукашенко, Казахстана Нурсултан Назарбаев, Таджикистана Эмомали Рахмон, премьер-министр Узбекистана Шавкат Мирзиёев, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Я несколько слов скажу в начале нашей встречи. Прежде всего, я искренне приветствую Вас в Москве на неформальном саммите Организации Договора о коллективной безопасности.
Встреча наша не случайно проходит в это время. Она, конечно, связана с тем великим юбилеем, который отмечается во всех наших странах – 65-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Это была самая тяжёлая, самая кровавая война, но самое главное, что наши народы, сплотившись в тот период, смогли отстоять свою свободу и предотвратить глобальную катастрофу, катастрофу планетарного масштаба.
Сейчас все мы работаем для того, чтобы обеспечить мир, стабильность и безопасность в наших странах. И наша с вами организация призвана сыграть в этом плане ключевую, стабилизирующую роль в зоне своей ответственности.
Мы изначально планировали нашу встречу в несколько иные сроки, но с учётом определённых пожеланий, которые мои коллеги высказывали, а также ряда серьёзных событий, я имею в виду события в Киргизии, мы внесли изменения в подготовку мероприятия, в повестку дня, и поэтому мы этот вопрос, безусловно, обсудим. Эта проблематика, киргизская проблематика, обсуждалась и в двусторонних форматах. Сегодня у нас есть возможность обсудить её уже на уровне президентов и принять консолидированное заявление Организации, в котором наметить возможные перспективы взаимодействия с учётом того, что происходит в Киргизии.
Поэтому режим неформального саммита является самым оптимальным. У нас уже есть хороший опыт, мы проводили такие мероприятия и в Боровом, в Казахстане, по инициативе Нурсултана Абишевича. Это было хорошо, тогда приняли интересные решения. И в прошлом году такой саммит был как раз в Киргизии. Неформальные саммиты дают возможность обменяться впечатлениями и соображениями по самым актуальным вопросам повестки дня.
Я также хотел бы Вас проинформировать о том, как обстоят дела в вопросах стратегической стабильности, о подписании договора с американцами об ограничении стратегических наступательных вооружений, что, естественно, является безусловно важным для всех наших стран и непосредственно влияет на вопросы нашей безопасности. Конечно, поговорим о том, какие организационные шаги нужно будет предпринять в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7677