
Состоялся неформальный саммит Содружества Независимых Государств


2010-05-08 20:30:00

Московская область, Горки

По итогам встречи принято совместное Обращение глав государств – участников СНГ к ветеранам фронта и труженикам тыла в связи с 65-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.
В саммите приняли участие президенты России Дмитрий Медведев, Армении Серж Саргсян, Республики Беларусь Александр Лукашенко, Казахстана Нурсултан Назарбаев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Украины Виктор Янукович, и. о. президента Молдавии Михай Гимпу, премьер-министр Узбекистана Шавкат Мирзиёев, Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Сегодня у нас проходит неформальная встреча глав государств – участников Содружества Независимых Государств. Я прежде всего хотел бы обратится ко всем присутствующим главам государств, Председателю Правительства [Узбекистана], поблагодарить за то, что вы приехали в Москву, чтобы вместе отметить 65-летие Победы над фашизмом. Это и дань памяти нашим предкам, которые вместе сражались и вместе обеспечили наш решающий вклад в общую Победу.
После этой Победы события в мире стали развиваться по иному сценарию, мы знаем, что эта Победа заставила создать целую систему безопасности, возникли новые международные институты, такие как Организация Объединённых Наций. Сформировался примат международного права. Это всё – следствие окончания Великой Отечественной войны и Второй мировой войны.
Поэтому то, что мы сегодня с Вами на неформальном саммите отдаём дань памяти тем событиям, мне кажется очень символичным. У нас есть свои приоритеты. Приоритетами года является развитие научного сотрудничества, совместная деятельность в сфере высоких технологий. Перед всеми нами стоит настоятельная задача модернизации наших экономик. Они, к сожалению, пока ещё не в полной мере оправились от экономического кризиса. Надо самым внимательным образом наблюдать за тем, что происходит в мире. Информация самая разная, и есть до сих пор всякого рода тенденции, которые заставляют нас напряжённо следить за экономической ситуацией, в том числе ситуацией на финансовых рынках. Будем это делать. Я думаю, что площадка СНГ в этом смысле абсолютно подходит, наши министры финансов регулярно встречаются, обсуждают эти вопросы.
Если говорить о гуманитарных контактах, то, конечно, это также очень важно. По сути, у нас в этом году прошёл целый ряд форумов, реализован целый ряд гуманитарных проектов. Осенью в Москве пройдёт V форум творческой и научной интеллигенции. В общем, повестка дня достаточно обширная.
Завершая своё короткое вступительное слово, хотел бы также поприветствовать на нашей встрече нового участника нашего совета – Президента Украины Виктора Фёдоровича Януковича. Мы все готовы к максимально тесному взаимодействию с Украиной в деле всестороннего укрепления потенциала Содружества Независимых Государств. Виктор Фёдорович, добро пожаловать!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7678