
Дмитрий Медведев направил послание Оскару Ариасу Санчесу в связи с его уходом с поста Президента Республики Коста-Рика


2010-05-08 21:50:00

В послании, в частности, говорится:
«В России и в мире Вас хорошо знают как авторитетного политика, внёсшего заметный вклад в процессы урегулирования целого ряда проблемных вопросов в регионе Латинской Америки.
За годы Вашего президентства российско-костариканские отношения поступательно развивались в самых различных областях, был создан существенный задел на будущее.
Уверен, общими усилиями будет обеспечена преемственность курса по дальнейшему укреплению конструктивного плодотворного сотрудничества между нашими странами, а координация позиций в вопросах глобальной и региональной повестки дня послужит дальнейшему упрочению стабильности и безопасности в Центральной Америке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7679