
Дмитрий Медведев поздравил Лауру Чинчилья Миранду со вступлением в должность Президента Республики Коста-Рика


2010-05-08 22:10:00

В послании, в частности, говорится:
«Наши страны связывают давние отношения дружбы, взаимопонимания и симпатии. Сегодня российско-костариканское сотрудничество поступательно развивается: успешно продвигается политический диалог, расширяются торгово-экономические и гуманитарные контакты.
Надеюсь, что курс костариканского руководства на создание условий для долгосрочного партнёрства между нашими странами будет продолжен и в дальнейшем.
При этом исходим из понимания, что имеющийся у нас потенциал взаимодействия мы могли бы использовать более интенсивно. Уверен, этому будет способствовать активный поиск и продвижение перспективных совместных проектов в различных сферах экономики. Хорошим подспорьем в такой совместной работе могло бы стать и налаживание прямых контактов между деловыми кругами наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7680