
Дмитрий Медведев: «Великая Отечественная война никогда не будет для нашего народа исторической абстракцией».


2010-05-08 11:00:00

В преддверии Дня Победы в блоге Президента опубликована новая видеозапись.

* * *
Д.Медведев: Добрый день! Добрый день всем, добрый день ветеранам!
Шестьдесят пять лет уже отделяет нас от Великой Победы. За эти годы выросло несколько поколений, но для всех нас 9 Мая – это особый день. День нашей огромной Победы. Великая Отечественная война никогда не будет для нашего народа исторической абстракцией, такой датой, которая имеется на открытках или которая просто отмечается батальными сценами в кино.
Я нахожусь в Волоколамске. В этих местах поздней осенью сорок первого года почти месяц шли самые тяжёлые бои. Немцы рвались, как известно, к столице, и они цинично заявляли: «Завтракали в Волоколамске, а ужинать будем в Москве». Но на подступах к столице они впервые встретили невиданное и очень ожесточённое сопротивление, впервые за всю свою кампанию.
Всем известен подвиг героев-панфиловцев, которые стояли здесь насмерть (я только что был в этом музее: маленький музей, но очень симпатичный). Враг был отброшен – он был остановлен, конечно, страшной, неимоверной ценой. После боёв под Москвой наши воины перешли в наступление. А за все подвиги, за ратные заслуги Волоколамску недавно было присвоено моим Указом звание «Город воинской славы».
Сегодня в Волоколамске работает военно-патриотический поисковый клуб «Панфиловец». Я с ребятами общался. Молодцы! Они посвящают своё время и силы поиску без вести пропавших солдат, делают это по зову сердца, что называется, не ради денег или славы. Вот с них‑то и нужно брать пример. Наш долг не только знать имя каждого погибшего бойца, но и в соответствии с традициями захоронить его со всеми воинскими почестями, так, как это, кстати, делают во всём мире. И в этом, кстати, и проявляется наша особая память о войне, о её героях.
Хотел бы поблагодарить посетителей блога, тех, кто делится со мной памятью о военной истории своей семьи, кто до сих пор разыскивает могилы своих близких, и кто просто помогает ветеранам и по будням, и в год великого праздника. Поблагодарить наших молодых соотечественников, которые живут в разных странах, но заботятся о ветеранах. Такие тоже есть, и это очень хорошо.
В моей семье, я об этом уже неоднократно говорил, как и во многих семьях нашей страны, память о том времени хранят свято. Мой отец родом из Курской области, с Курской земли. Эта земля, как и Орловская, Брянская, вся центральная часть России, была перепахана войной. Шли очень жестокие, страшные бои. Были отступления, наступления, всё время ситуация менялась. Как рассказывали очевидцы, весной, когда оттаивал снег, обнажались колхозные поля – они были усеяны трупами. Это было страшное зрелище. Старики, подростки, дети хоронили погибших, рыли братские могилы. Они, к сожалению, есть практически в каждой деревне. Но в большинстве ставили такие маленькие скромные обелиски, они по всей стране у нас стоят. И сегодня очень важно сохранить эти безмолвные и пронзительные свидетельства Великой Отечественной войны. Знаете, они, может быть, не такие величественные, как большие монументы, но за душу они берут не в меньшей степени.
Мой дед, Афанасий Фёдорович Медведев, в 1941 году ушёл на фронт добровольцем, воевал под Новороссийском, на Малой земле. Когда он рассказывал об этом, у него всегда были слёзы на глазах, и каждый раз он по‑своему это переживал. По некоторым данным, тот дом, который они занимали, как и многие другие дома в деревне Мансурово, откуда он был родом, был сожжён немцами в конце войны.
А другой мой дед, Вениамин Сергеевич Шапошников, тоже воевал в тот период, когда моя мама с бабушкой были в эвакуации в Таджикистане. И так было у очень многих людей, практически у всей нашей страны – когда отцы, деды воевали, а женщины находились в тылу, помогали фронту, находились в эвакуации.
В эти дни, накануне 9 Мая, тысячи и тысячи людей, в том числе в интернете, поздравляют ветеранов и поздравляют друг друга с праздником. Вы знаете, вот эти посты, посты на тему войны, особенно проникновенны. Это, как правило, честные, искренние посты, они наполнены светом. Это не желание как‑то проявить себя (я не против этого), но это особенное чувство, когда человек пишет на эту тему. Несомненно, всё это нас очень объединяет.
6 мая (об этом была информация) по адресу www.pobeda-info.ru начал работу портал «Хроника Победы, 1941–1945 годы». Он был создан по инициативе нашего Министерства связи. Я посмотрел, как работает этот ресурс, и мне он понравился. Впервые в рамках одного ресурса представлены оцифрованные архивные документы и периодические издания. Причём там есть очень интересные вещи: я посмотрел, там прекрасный Парад Победы [1945 года], выполненный на трофейной цветной плёнке. Выглядит великолепно! Потому что обычно Парад Победы у нас идёт чёрно-белый. Там есть масса других архивных документов, видеоматериалов. Были использованы фонды крупнейших российских и зарубежных архивов. Самое главное, что это быстро и хорошо открывается, и это доступ к подлинным историческим свидетельствам. А он гарантирует всем последующим поколениям наших граждан реальную информацию о войне. На этом портале размещено огромное количество периодических изданий, в том числе газет «Известия», «Красная Звезда», многих других. Я считаю, что это на самом деле будет очень полезно для всех, кто захочет ознакомиться с этим.
Каждый год мы отмечаем наш Праздник Победы парадом на Красной площади, это наша традиция. И в этом году этот парад будет проходить. Но он будет проходить по особенному сценарию – одновременно во всех субъектах нашей огромной страны. И по Красной площади впервые пройдут вместе с наследниками победителей солдаты и офицеры из стран Содружества Независимых Государств, по сути, наши близкие родственники, и государств, которые вместе с нами громили врага, – наши союзники. Я считаю, что этот парад является символом нашей Победы и одновременно данью уважения подвигу освободителей, тех, кого мы никогда не забудем.
Всё, что мы видим вокруг себя, всё, чем восхищаемся, что любим, всё, что нам дорого, всё, что у нас есть, вся жизнь послевоенных поколений – всё это сохранено благодаря тому, что наши предки выстояли в очень жестокой схватке с врагом.
По сути, результат Великой Отечественной войны – это мы сами и наше будущее. Будущее наших детей.
Запись 7 мая 2010 года, Волоколамск



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7681