
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2007-09-26 13:00:53

Глава Российского государства тепло поздравил М.Сингха с 75-летием со дня рождения.
Во время беседы был обсужден ход подготовки к предстоящему в ноябре 2007 года визиту в Российскую Федерацию Премьер-министра Индии, в том числе планируемая в рамках этой работы целая серия российско-индийских контактов и переговоров на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Президент России также направил М.Сингху поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«В России знают Вас как авторитетного государственного деятеля и известного ученого, инициатора масштабных реформ, благодаря которым Индия уверенно вошла в новое тысячелетие в качестве страны с динамично развивающейся экономикой.
Мы высоко ценим Ваш большой личный вклад в укрепление многопланового стратегического партнерства между Россией и Индией. С теплотой вспоминаю наши встречи, неизменно проходившие в присущей российско-индийским отношениям благожелательной, конструктивной и откровенной атмосфере. Буду рад видеть Вас в Москве на очередном российско-индийском саммите».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42590