
Владимир Путин повел рабочую встречу с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2007-09-26 20:00:43

Сочи

Губернатор обратился к Президенту с просьбой поддержать инициативу перехода к промышленной добыче газа метана. По словам главы Кемеровской области, промышленная добыча метана позволит получать прибыль от продажи газа, будет способствовать повышению безопасности на угольных шахтах.
А.Тулеев также проинформировал главу государства о результатах исследования наиболее опасных шахт Кемеровской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42652