
Дмитрий Медведев направил приветственное послание главам государств и правительств стран – участниц «Боливарианского альянса для народов нашей Америки – Торгового договора народов» (АЛБА) в связи с седьмым саммитом альянса


2009-10-17 13:30:00

В послании, в частности, отмечается:
«Нынешний форум проходит под девизом «Рассвет народов», и присутствие на нём представителей общественных организаций и коренных народов стран-участниц в полной мере отражает поставленные объединением цели.
Создание АЛБА стало воплощением идей великого лидера латиноамериканского национально-освободительного движения Симона Боливара, мечтавшего о сплочении наций Южной Америки на базе их исторической и этнокультурной общности и близости политико-экономических интересов. Благодаря вашей политической воле эта мечта Симона Боливара во многом становится реальностью.
Россия намерена выстраивать взаимовыгодные отношения с государствами – участниками организации как на многосторонней основе, так и в двустороннем формате. Считаю весьма полезной свою первую встречу с лидерами АЛБА, состоявшуюся в ноябре прошлого года в Каракасе. Полагаю необходимым упрочение контактов с форумом».
Президент России также отметил: «Уверен, что у формирующегося диалога между Россией и АЛБА – хорошие перспективы, прежде всего в сфере развития политического и экономического сотрудничества».
Послание участникам саммита передал Секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5759