
Поздравление директору Гематологического научного центра РАМН Андрея Воробьёва с 80-летием


2008-11-01 13:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый и многогранный человек, Вы посвятили свою жизнь благородному служению людям, состоялись как блестящий врач, поистине мировая величина в области гематологии. Результатом Вашей плодотворной исследовательской деятельности и многолетней клинической практики стали фундаментальные открытия в современной медицинской науке. Вас уважают и как крупного организатора здравоохранения, прекрасного педагога, воспитавшего не одно поколение учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1949