
Поздравление народному артисту России, профессору Российской академии музыки им.Гнесиных Александра Цыганкова с 60-летием


2008-11-01 12:55:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Настоящий виртуоз игры на домре, Вы внесли весомый вклад в развитие народной музыки, обогатили её новыми произведениями и исполнительскими приемами. Ваши выступления неизменно вызывают интерес у ценителей прекрасного, а талант и искренняя увлечённость – снискали заслуженный авторитет среди коллег и музыкальных критиков.
Активно занимаясь педагогической и просветительской деятельностью, Вы прививаете молодым музыкантам художественный вкус и любовь к творчеству, беззаветно служите сохранению и развитию лучших традиций российской культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1950