
Переговоры с Лидером ливийской революции Муамаром Каддафи


2008-11-01 13:30:00

Москва, Кремль

Основные темы переговоров – наращивание экономического сотрудничества, в частности в нефтегазовой сфере, вопросы координации в области внешней политики.

Д.Медведев: Уважаемый господин Каддафи! Уважаемые коллеги!
Мне бы хотелось вас ещё раз поприветствовать в Кремле, выразить надежду на то, что продолжение наших переговоров будет сегодня заинтересованным и товарищеским, таким, собственно, какими являются в настоящий момент российско-ливийские отношения.
Сегодня мы поговорим и об экономических вопросах, поговорим о вопросах координации во внешнеполитической сфере, в общем, по всем тем позициям, которые являются для наших отношений важными и актуальными. Уверен, что эти переговоры придадут новый импульс нашим дружеским отношениям.
М.Каддафи: Мы ещё раз хотели бы выразить признательность в первую очередь за тот тёплый приём, который мы здесь встретили, а также за гостеприимство, которое нам здесь оказано.
Я очень рад возможности познакомиться с Вами. Мы надеемся, что этот визит позволит вывести наши двусторонние отношения на новый уровень. Тем более что эти отношения имеют давнюю историю. К сожалению, в прошлом эти отношения характеризовались в основном контактами по военной и политической линии. И, к сожалению, не было взаимодействия в так называемых гражданских областях. И в этом смысле ливийский народ, например, хорошо знает те страны и иностранные компании, которые работают в гражданских областях ливийской экономики, но, к сожалению, нельзя того же сказать о Советском Союзе в прошлом, а теперь России.
Но теперь дверь для того, чтобы мы наращивали взаимодействие в гражданской сфере, открыта, и российские компании уже начали действовать в различных гражданских секторах ливийской экономики. Руководствуясь этим, мы решили привезти с собой представительную делегацию, чтобы обсудить все вопросы, касающиеся дальнейшего углубления наших отношений в сфере наращивания инвестиций и наращивания сотрудничества в других областях.
Учитывая тот фактор, что и Ливия, и Российская Федерация являются крупными производителями нефти и газа, мы включили в состав делегации руководителя нашей национальной нефтяной компании с тем, чтобы он обсудил со своими российскими коллегами вопросы координации между нашими странами в указанной сфере. Мы считаем сотрудничество между нашими странами в нефтегазовой сфере особенно актуальным именно в нынешних условиях, тем более что нас связывают общие практические подходы к нефтяной и газовой политике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1954