
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию 5 ноября


2008-11-01 10:00:16

Проход журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (теле- и фотожурналисты проходят с 8.30 до 9.30, пишущие корреспонденты – с 9.30 до 11.00). 
При себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – аккредитацию МИД РФ.
Прямая трансляция Послания Президента будет вестись по телеканалам «Россия» и «Первый».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44548