
Обращение к лидерам европейских государств по вопросу поставок и транзита российского газа через территорию Украины


2014-05-15 17:00:00

Текст обращения:
Уважаемые коллеги!
В начале апреля мы обратились с предложением о незамедлительном проведении консультаций с целью выработки согласованных действий по стабилизации экономики Украины и обеспечению устойчивых поставок и транзита российского газа в соответствии с контрактными условиями.
Прошло больше месяца. В Москве состоялись консультации с представителями ряда стран, не входящих в ЕС, в рамках которых наши партнёры полностью разделили озабоченность ситуацией с оплатой украинской стороной за поставляемый из Российской Федерации газ и рисками недостаточного уровня закачки газа в подземные хранилища Украины.
Что касается стран – членов ЕС, за это время состоялась единственная встреча в Варшаве с делегацией во главе с Комиссаром ЕК по энергетике Г.Эттингером с участием представителя украинской стороны Ю.Продана. К сожалению, вынуждены констатировать, что конкретных предложений по стабилизации ситуации с выполнением украинским покупателем контрактных обязательств и обеспечением надёжного транзита от наших партнёров получено не было.
Более того, за это время ситуация с оплатой российского газа только ухудшилась. В адрес ОАО «Газпром» так и не поступило ни одного платежа за поставленный на Украину газ. Общий долг украинской стороны возрос с 2,237 млрд. долларов США до 3,508 млрд.
И это несмотря на то, что украинская сторона получила первый транш финансовой помощи от Международного Валютного Фонда в размере 3,2 млрд. долларов США.
В таких условиях российская сторона в строгом соответствии с контрактом выставила счёт на предоплату поставок газа на Украину и, начиная с 1 июня, будет осуществлять поставки газа в объёмах, заранее оплаченных украинской стороной.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть – это вынужденное решение. Российская Федерация остаётся открытой к продолжению консультаций и к совместным с европейскими странами действиям по нормализации ситуации. Со своей стороны, мы надеемся на более активное ведение диалога со стороны Европейской Комиссии с целью выработки конкретных справедливых решений по стабилизации экономики Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21025