
Совещание по вопросам выполнения госпрограммы вооружения и развития ОПК


2014-05-15 16:55:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам выполнения Государственной программы вооружения и развития оборонно-промышленного комплекса.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня продолжим работу по исполнению наших планов в области госпрограммы вооружения, поговорим о том, как идёт работа по некоторым конкретным направлениям.
Поэтому к нам присоединились сегодня наши коллеги – руководители крупнейших предприятий ВПК и главные конструкторы. Мы заслушаем их сообщения о том, как, с их точки зрения, идёт работа.
Потом командующие видами и родами Вооружённых Сил, руководство Министерства обороны и Генерального штаба даст свою оценку, своё видение того, что происходит на данный момент времени и что нужно сделать для того, чтобы, безусловно, исполнить все наши планы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21024