
Награждение победителей первого этапа Черноморской парусной регаты


2014-05-15 20:00:00

Сочи

Владимир Путин наградил победителей первого этапа международной Черноморской регаты учебных парусных судов. Глава государства вручил награды двум командам – морякам парусника «Надежда» (Владивосток) и яхты «Акела» (Санкт-Петербург). Президент также посетил российский учебный парусник «Мир».

Международная регата больших учебных парусных судов стартовала 30 апреля в болгарской Варне. Первый этап гонки завершился в Новороссийске, а финишируют экипажи 27 мая в Констанце (Румыния). В регате принимают участие около 50 парусных судов и яхт различных классов.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей первого этапа международной Черноморской регаты учебных парусных судов
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мне очень приятно приветствовать и гостей, и участников Черноморской регаты.
В этом году самые крупные парусные суда мира посетили два черноморских российских порта – это Новороссийск и Сочи. Для нас это большая честь и большое удовольствие.
Мы очень рады приветствовать моряков, людей, которые посвящают свою жизнь морю. Особенно приятно, что вы все приехали в город Сочи в канун курортного сезона.
Знаю, что в программе фестивали, шествия, концерты, – это праздник, большой праздник. Мы сегодня будем чествовать и отмечать лучших моряков, лучшие экипажи.
Я хочу пожелать всем вам успешного завершения регаты, успешного перехода в Констанцу. Пожелать вам успехов и сказать, что вы всегда желанные гости в России и в Сочи.
Удачи вам. Спасибо, что вы здесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21026