
Встреча с губернатором Вологодской области Олегом Кувшинниковым


2014-05-15 16:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Вологодской области Олегом Кувшинниковым.

Обсуждалась экономическая ситуация в регионе, в частности развитие промышленного сектора и сельского хозяйства.
Губернатор также рассказал о реализации программы по оценке деятельности региональных властей населением.
Кроме того, Олег Кувшинников обратился к главе государства с просьбой о досрочной отставке для участия в выборах губернатора Вологодской области в сентябре 2014 года.
* * *
В.Путин: Олег Александрович, знаю, что у вас выстроена система обратной связи с гражданами, которые имеют возможность через различные средства современной коммуникации, через интернет давать оценку деятельности и муниципальным органам власти, и самой администрации. Как работает эта система?
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы, мы выстроили систему коммуникации так, чтобы власть была максимально открыта, понятна, доступна прежде всего жителям муниципальных образований Вологодской области, потому что у нас огромная Вологодская область, 144 тысячи квадратных километров, и расстояние между населёнными пунктами таковы, что власть должна понимать, чем живёт простой человек на территории. И мы запустили серию проектов, начали с команды губернатора «Ваш выбор».
Население Вологодской области, 150 тысяч человек, выбирало кандидатов на вакантные должности правительства Вологодской области из тех кандидатов, которые подали заявки. Это была очень серьёзная кампания, когда население поверило, что власть может формировать сам народ. Было 49 кандидатов из 159, из них 19 заняли вакантные места в правительстве Вологодской области в ключевых департаментах.
Второй проект мы запустили – это команда губернатора «Муниципальный уровень». Это кадровый проект, когда молодёжь из муниципальных образований тестировали с экспертами, запустили кадровые проекты и 300 человек прошли обучение в рамках муниципальной программы. В итоге 77 процентов из них стали главами сельских поселений, вошли в депутатский корпус. То есть это уникальный кадровый резерв, который очень эффективно сработал.
И последний проект, который мы запустили совсем недавно, полтора года назад, это команда губернатора «Ваша оценка». Жители Вологодской области сами оценивают качество власти и качество управления в регионе как на региональном уровне, так и на муниципальном уровне. Это публичные доклады всех начальников департаментов, заместителей губернатора, публичные доклады и отчёты перед общественностью всех глав муниципальных образований.
Население выставляет оценки, иногда очень жёсткие, нелицеприятные, но это реально обратная связь. В результате принимаются кадровые решения, оптимизируется работа, выявляются точки роста. Я думаю, что такая обратная связь с населением помогает нам больше понимать, чем живёт простой человек.
В.Путин: Каковы [экономические] результаты за первый квартал?
О.Кувшинников: Результаты у нас стабильные. У нас растёт индекс промышленного производства, положительный индекс промпроизводства. В прошлом году – 102,3 процента, в этом году – чуть больше 100 процентов за первый квартал. Растёт валовый региональный продукт. Увеличивают объём производства наши крупнейшие товаропроизводители – металлурги и химики.
Есть проблема с сельским хозяйством: в прошлом году мы зафиксировали падение по основным показателям на 10 процентов. В этом году мы сфокусируем все свои усилия для того, чтобы остановить падение производств нашей традиционной сельхозпродукции – это мясо, молоко, вологодское масло.
На сегодняшний день мы запустили несколько проектов по диверсификации экономики, снижению монозависимости от работы наших крупнейших товаропроизводителей. Прежде всего это лесопромышленный кластер, газохимический комплекс, сельское хозяйство, машиностроение. По всем этим отраслям промышленности у нас устойчивый рост. Мы с оптимизмом смотрим в будущее, Владимир Владимирович, и, конечно, очень хотели бы продолжить работу над реализацией этих проектов.
В.Путин: И в этой связи у Вас есть предложение?
О.Кувшинников: В этой связи, Владимир Владимирович, я хотел с Вами посоветоваться, попросить у Вас разрешения на досрочные выборы, чтобы получить Вашу поддержку, поддержку населения Вологодской области для реализации долгосрочных проектов, которые уже реализуются на нашей территории.
В.Путин: Хорошо, я не против. Наоборот, даже поддерживаю и Вас, и Ваши планы. Нужно только не просто организовать выборы и поучаствовать в них, но и предложить программу развития области на ближайшее время. Я знаю, что у Вас соответствующие намётки есть, давайте поговорим об этом подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21023