
Президент направил приветствие делегатам и гостям I Всероссийского съезда адвокатов России


2003-01-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваш форум призван принять важнейшие решения, от которых зависит развитие и укрепление института отечественной адвокатуры. Среди них – формирование кодекса профессиональной этики, создание Федеральной палаты адвокатов России. По сути – возрождение обновленной российской адвокатуры и подлинного адвокатского самоуправления.
Все это – важные и необходимые элементы нашей общей работы по укреплению правосудия в стране, повышению эффективности правовой защиты интересов граждан.
Рассчитываю, что ваша деятельность продолжит лучшие традиции российской адвокатской школы, будет способствовать качественному повышению уровня юридической помощи населению».
Приветствие главы государства зачитал присутствовавший на съезде заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.
I Всероссийский съезд адвокатов, открывшийся в Москве, собрал около 250 человек со всей России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28082