
Владимир Путин встретился со своим советником по вопросам помилования Анатолием Приставкиным


2003-01-31 19:35:55

Ново-Огарево

Обсуждалась работа новой системы помилования, введенная в России в прошлом году.
Анатолий Приставкин проинформировал Президента о результатах своих поездок по субъектам Федерации. В целом советник остался доволен работой региональных комиссий по помилованию, но вместе с тем указал на существование лишних инстанций, в которых передача дел на рассмотрение комиссий по помилованию задерживается.
Владимир Путин высказался за интенсификацию работы по помилованию женщин, имеющих маленьких детей и отбывающих наказание в колониях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28084