
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям III Форума русистов Украины


2003-01-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Символично, что он стал одним из первых событий в рамках программы Года России в Украине. В повестке вашей традиционной встречи – не только дискуссия по актуальным проблемам современной русистики, но и многие аспекты гуманитарного сотрудничества наших стран.
Особо отмечу ваш вклад в развитие культурного и научного диалога, укрепление связей в сфере образования. Это сегодня – одни из приоритетных направлений стратегического партнерства России и Украины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28085