
Владимир Путин поздравил сборную команду России по фигурному катанию на коньках с победой на чемпионате Европы


2003-01-31 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Успех российской сборной стал замечательным подарком для миллионов поклонников одного из самых зрелищных и любимых видов спорта. Вам удалось добиться превосходного результата, занять все самые высокие ступени пьедестала почета. Вместе вы еще раз убедительно доказали – российская школа фигурного катания – сильнейшая в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28081