
Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Федеральной службы безопасности


2003-01-31 12:15:18

Москва

На заседании коллегии были подведены итоги работы ведомства в минувшем году и определены задачи на ближайшую перспективу.
Президент подтвердил неизменность приоритетов работы ФСБ. Это – охрана государства и общества от внешних и внутренних угроз, защита прав граждан и ценностей демократии, обеспечение национальной безопасности России. Среди задач, которые предстоит решать сотрудникам службы, глава государства назвал экономическую безопасность, защиту предпринимательства, борьбу с незаконной миграцией, экстремизмом и организованной преступностью.
При этом на переднем плане остается борьба с терроризмом во всех его проявлениях. Глава государства подчеркнул ведущую роль ФСБ в стабилизации ситуации на Северном Кавказе и обратил внимание на то, как идет процесс политического урегулирования в Чечне. Владимир Путин поручил ФСБ обеспечить безопасность во время проведения 23 марта референдума по Конституции республики.
Глава государства отметил очевидные успехи в сотрудничестве ФСБ с участниками антитеррористической коалиции. Наработан солидный опыт координации оперативной и информационной работы. Вместе с тем останавливаться на достигнутом нельзя, так как сотрудничество в сфере борьбы с терроризмом – это не только вопрос безопасности, но и важнейший фактор внешней политики, который оказывает существенное влияние на отношения России с союзниками и партнерами во всем мире.
Президент поблагодарил сотрудников ФСБ за службу и успешно проведенные операции по защите интересов граждан, общества и государства. Всегда «на слуху» в результате терактов число погибших, но «мы знаем и цену операциям по предотвращению этих трагедий», заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28080