
Поздравление кинорежиссёру, сценаристу, заслуженному деятелю искусств Сергею Тарасову с 75-летием


2008-12-11 13:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый режиссёр и сценарист, Вы – автор многих замечательных и остросюжетных фильмов, ставших популярными у зрителей. Ваши работы – всегда яркое событие в мире кино, они отличаются смелыми постановочными находками, особым взглядом художника и гармоничным актёрским ансамблем.
Отрадно, что сегодня Вы не жалеете сил и времени для своих учеников, делитесь с ними интересными идеями и секретами профессионального мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2421