
Дмитрий Медведев поздравил музыканта, лидера группы «Машина времени» Андрея Макаревича с 55-летием


2008-12-11 19:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий музыкант, обладающий разносторонними способностями, своим талантом Вы заслужили искреннее восхищение многочисленных поклонников в нашей стране. Песни группы «Машина времени» стали новым поворотом в развитии нашей музыкальной культуры. Их отличает творческая смелость и стремление к свободе.
Сегодня Вы реализуете новые и интересные проекты. Пусть они будут запоминающимися и успешными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2429