
В условиях финансового кризиса необходимо сосредоточить усилия на поддержке российского производителя и сохранении кадров


2008-12-11 19:10:00

Курган

В ходе поездки в Курган Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Уральского федерального округа.

В первую очередь необходимо приступить к полномасштабной реализации региональных антикризисных программ, заявил Дмитрий Медведев. Цель этих программ – максимально сохранить рабочие места и обеспечить выполнение базовых социальных обязательств.
Одной из ключевых задач государства в настоящий период Президент назвал сохранение высококвалифицированных кадров, являющихся важнейшим фактором обеспечения промышленного роста.
В условиях мирового финансового кризиса открываются возможности для реального повышения производительности труда, оптимизации производства, освоения новых рыночных пространств. Необходимо оптимизировать и процессы на рынке труда – региональные власти должны минимизировать увольнения на производствах и активно поддерживать желающих начать собственное дело.
В ходе поездки Президент посетил пограничный институт ФСБ России, областной детский дом, предприятие «Курганстальмост», а также провёл рабочую встречу с губернатором Курганской области Олегом Богомоловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2433