
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям 15-го заседания Совета министров иностранных дел стран-участниц Организации Черноморского экономического сотрудничества (ЧЭС)


2006-11-01 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Значимость нынешнего министерского заседания определяется возрастающей ролью Черноморского региона в мировой политике и глобальной экономике, его стратегически важным географическим положением и мощным экономическим потенциалом, имеющим особое значение для развития тесных и продуктивных связей между Европой и Азией. В России поддерживают усилия стран-участниц ЧЭС, направленные на развитие всестороннего регионального сотрудничества.
Организация за последние годы стала заметным элементом общеевропейских интеграционных процессов, приобрела заслуженный авторитет как объединение, способствующее эффективному экономическому взаимодействию в Причерноморье.
В период председательства в ЧЭС основные усилия России были направлены на повышение практической отдачи от деятельности Организации в интересах поступательного социально-экономического развития региона. Российские инициативы способствуют реализации перспективных совместных деловых начинаний, включая масштабные инфраструктурные, транспортные, энергетические и другие проекты.
Уверен, что их успешное осуществление пойдет на благо народов всех причерноморских государств и внесет существенный вклад в дальнейшее становление Организации ЧЭС в качестве одного из ключевых многосторонних механизмов обеспечения социально-экономического развития и укрепления безопасности и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36551