
Для развития судостроительной промышленности необходим здоровый протекционизм


2006-11-01 17:11:33

На совещании по вопросам развития отечественного судостроения Президент выразил неудовлетворение тем, что более 90 процентов гражданских судов для российских компаний строятся на зарубежных верфях. Причина такого положения, по словам Владимира Путина, в том, что государство не создало необходимых условий для развития судостроения, вовремя не среагировало на происходящие в мировой и в российской экономике события.
Президент призвал в кратчайшие сроки сформулировать принципиальные подходы к созданию интегрированных структур, которые должны реализовывать государственную стратегию развития судостроения, а также определиться со структурными мерами господдержки – в сфере налогообложения, кредитования и субсидирования.
Глава государства отметил, что в данной сфере необходим здоровый протекционизм, который позволил бы российским судостроителям укрепить свои позиции, но не подрывал бы рыночных условий функционирования отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36552