
Владимир Путин поздравил Георгия Пырванова с его переизбранием на пост Президента Республики Болгария


2006-11-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Наши страны связывают давние отношения дружбы и уважения, которые в последние годы благодаря и Вашим личным усилиям последовательно развивались. Уверен, что наше тесное взаимодействие и конструктивный диалог будут и далее способствовать углублению российско-болгарского сотрудничества. Этому, безусловно, послужит и успешная реализация совместных перспективных проектов в различных областях, в том числе в важнейшей для наших стран, региона, Европы в целом энергетической сфере. Готовы к продолжению эффективной взаимовыгодной работы – на благо наших народов, стабильности и безопасности европейского континента».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36555