
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-03-17 23:25:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В дружественном ключе обсуждены различные аспекты двустороннего взаимодействия, ход реализации важных решений пятого заседания Совета сотрудничества высшего уровня (Анкара, 1 декабря 2014 года) с акцентом на совместные проекты в сфере энергетики, включая «Турецкий поток».
Состоялся также обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам и по графику предстоящих контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47872