
Владимир Путин передал Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II две возвращенные в Россию иконы


2004-01-22 16:00:00

Москва, Кремль

Одна икона – московской школы, на ней изображен Николай-чудотворец, вторая икона – новгородской школы, на ней изображен Страшный суд. Иконы были легально проданы за границу советским правительством в 30-е годы, а не так давно выкуплены и привезены в Россию. Президент отметил, что это – «намоленные веками иконы».
Во встрече принимал участие патриарх Александрийский и всей Африки Петр VII, находящийся в России с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30229