
Владимир Путин поздравил с 50-летием актера театра и кино, телеведущего, лауреата Государственной премии РФ в области литературы и искусства Леонида Ярмольника


2004-01-22 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Популярный актер и телеведущий, Вы обладаете особым талантом дарить людям радость и хорошее настроение. В кино и на сцене Вы создали яркие образы, полюбившиеся многим зрителям. Это – свидетельство подлинного артистизма, обаяния и мастерского владения профессией. Уверен, Вы и впредь будете радовать поклонников своими творческими успехами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30221