
Ответить на новые вызовы, международные проблемы и угрозы можно только совместной работой и сотрудничеством стран, сказал Президент В.Путин, выступая на церемонии вручения верительных грамот


2004-01-22 16:59:45

Глава государства подчеркнул, что Россия и ее партнеры уважают позиции друг друга, выступают за диалог и координацию усилий в борьбе с новыми глобальными проблемами и угрозами: терроризмом, региональными конфликтами, неравномерностью экономического развития, бедностью, вспышками эпидемий и экологическим кризисом.
Говоря о взаимоотношениях России с Китаем, Президент России отметил, что считает отношения с Китайской Народной Республикой одним из ключевых приоритетов российской внешней политики. Владимир Путин выразил убеждение, что в ближайшие годы российско-китайский диалог выйдет на новые рубежи.
Глава государства также подчеркнул, что Россия придает большое значение углублению российско-казахстанских связей во всех областях. Важным фактором дальнейшего сближения двух стран является общее видение путей развития национальной экономики двух стран, которое основано на концепции создания единого экономического пространства, сказал Президент В.Путин.
Глава российского государства принял верительные грамоты от послов Китайской Народной Республики — Лю Гучана, Казахстана — Крымбека Кушербаева, Ливана — Ассема Жабера, Объединенных Арабских Эмиратов — Мохаммеда аль-Осейми, Йемена — Абдулвахаба аль-Раухани, Хорватии — Божо Ковачевича и посла Сербии и Черногории Милана Рочена. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30228