
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2004-01-22 14:30:00

Москва, Кремль

Краснодарский край по валовому региональному продукту находится в первой пятерке регионов России, сообщил глава региона Президенту. Рост аграрного сектора, промышленного производства, курортного сектора достигает 30 процентов. За три года краевой бюджет увеличился с 13 до 43 миллиардов рублей. Создаются условия для развития бизнеса. Рост производства животноводческой продукции в прошлом году составил от 5 до 10 процентов. 
Вместе с тем Президент указал, что в отдельных городах края еще много нерешенных проблем, в том числе в области ЖКХ и обеспечении людей жильем. В этой связи глава государства интересовался приоритетами в деятельности администрации края. Александр Ткачев сообщил, что ключевой задачей в работе региональных властей в работе по‑прежнему остается развитие аграрного сектора, а также реализация программ лизинга сельхозтехники и кредитования сельхозпроизводителей. 
Владимир Путин также отметил, что в Краснодарском крае в ближайшее время состоятся политические события – выборы губернатора и мэров нескольких городов, – и выразил надежду, что они пройдут на хорошем организационном уровне, а борьба будет честной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30226