
Президент принял верительные грамоты послов ряда иностранных государств


2004-01-22 15:00:00

Владимир Путин пожелал главам дипломатических миссий, участвовавшим в церемонии, интересной и содержательной работы в России. 
Церемония вручения верительных грамот состоялась в Александровском зале Большого Кремлевского дворца.
Глава Российского государства принял верительные грамоты от послов Китайской Народной Республики – Лю Гучана, Казахстана – Крымбека Кушербаева, Ливана – Ассема Жабера, Объединенных Арабских Эмиратов – Мохаммеда Аль-Осейми, Йемена – Абдулвахаба аль-Раухани, Хорватии – Божо Ковачевича и посла Сербии и Черногории Милана Рочена. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30227