
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов МЧС России с профессиональным праздником – Днём спасателя


2009-12-27 11:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«У сотрудников МЧС особая миссия. Вы первыми приходите на помощь тем, кто попал в беду. Самоотверженно ликвидируете последствия природных катастроф, техногенных аварий. Мужественная работа в сложных, подчас критических, условиях снискала российским спасателям заслуженный авторитет как в нашей стране, так и за её пределами.
В современных условиях МЧС России необходимо совершенствовать систему предупреждения чрезвычайных ситуаций. Активно внедрять в свою работу передовые наукоёмкие технологии и новую технику. Повышать уровень защиты социальных объектов от пожаров и других потенциальных угроз.
Уверен, что спасатели, пожарные, военнослужащие войск гражданской обороны будут и впредь оперативно решать поставленные задачи. Отдавать все свои силы и знания самому благородному делу на земле – сохранению жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6472