
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Эммануила Виторгана с 70-летием


2009-12-27 11:25:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы сыграли более сотни ролей на сцене и в кинематографе. И многогранное актёрское дарование, неиссякаемая творческая энергия и работоспособность позволяют Вам блестяще выступать в самых разных жанрах: от музыкальной комедии до психологической драмы. Многие из созданных Вами персонажей были с восторгом приняты зрителями и получили высокую профессиональную оценку.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете радовать публику новыми работами – снимаетесь в фильмах, участвуете в постановках ведущих российских театров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6475