
Дмитрий Медведев поздравил девятикратную олимпийскую чемпионку по спортивной гимнастике Ларису Латынину с Днём рождения


2009-12-27 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву считаетесь легендой и отечественного, и мирового спорта. Вам, девятикратной олимпийской чемпионке по спортивной гимнастике, обладательнице высших гимнастических титулов, до сих пор нет равных. И такие блестящие достижения служат лучшим ориентиром для современного поколения российских спортсменов.
Уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность по развитию массовой физической культуры и социальной поддержке ветеранов отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6476