
Дмитрий Медведев поздравил художественного руководителя театра «Ромэн», народного артиста СССР Николая Сличенко с 75-летием


2009-12-27 11:35:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Весь Ваш творческий путь связан со знаменитым театром «Ромэн». На его сцене Вы добились широкого признания – как талантливый актёр, режиссёр и блестящий исполнитель романсов. И сегодня, будучи художественным руководителем театра, Вы много делаете для сохранения и развития самобытной музыкальной культуры цыган. Вас ценят и как педагога, воспитавшего не одно поколение замечательных артистов».
Указом Президента Николай Сличенко награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6479