
Рабочая встреча с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2009-12-27 10:00:00

Московская область, Горки

Встреча состоялась накануне профессионального праздника – Дня спасателя.

Глава МЧС информировал Президента о результатах работы ведомства в 2009 году.
* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, у нас в воскресенье отмечается День спасателя. Я Вас поздравляю и хотел бы, чтобы Вы передали от моего имени поздравления всем сотрудникам МЧС – всем, кто несёт свою нелёгкую службу, делает свою работу, делает качественно, помогая огромному количеству граждан нашей страны.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, обязательно передам. Благодарю за такую высокую оценку нашей работы.
Д.Медведев: Каковы результаты работы в 2009 году?
С.Шойгу: Основные результаты по этому году: несмотря на трагические печальные события, которые произошли в конце года, нам всё‑таки удалось существенно сократить гибель людей на пожарах – почти на 11 процентов.
Если говорить не в процентах, а в спасённых жизнях – это более 1700 дополнительно спасённых жизней. Если пять лет назад на пожарах гибло 22 тысячи [человек], то за 11 месяцев этого года – 11,5 тысячи человек. То есть мы почти в два раза сократили гибель людей на пожарах за пять лет.
То же самое на воде – в этом году мы сократили гибель людей почти на две тысячи. Надеемся, эта тенденция до конца года у нас сохранится.
Более 28 тысяч взрывоопасных предметов обезврежено – это снаряды, мины, в том числе почти 500 авиационных бомб.
Д.Медведев: Это ещё наследие Великой Отечественной войны?
С.Шойгу: Да. И по Вашему заданию мы ведём разминирование в Сербии после натовских бомбардировок. Самая большая сложность – это, конечно, кассетные бомбы, которые довольно сложно обезвреживать. Тем не менее наши специалисты занимаются и этим. В остальном, Дмитрий Анатольевич, выполняем поставленные задачи. Всё идёт по плану.
Сегодня завершаем выполнение задач, поставленных по Афганистану. Вы помните, что мы месяц назад передали вместе с нашими коллегами из Германии медицинские спасательные вертолёты «Ми-8».
Д.Медведев: Два вертолёта мы передали.
С.Шойгу: Да. Это частичное финансирование Германии.
Д.Медведев: Совместный проект с немцами.
С.Шойгу: Да. Сегодня мы передаём 52 автомашины «КамАЗ», оборудованные для доставки гуманитарной помощи.
Д.Медведев: Это важно, потому что от состояния дел в Афганистане зависит состояние дел вообще в Центральной Азии. И все те проблемы, которые там возникают, через некоторое время, к сожалению, проявляются в Центральной Азии и в конечном счёте у нас.
Поэтому надо продолжить эту помощь, поддержку. Естественно, максимально тщательно выполняя все те задачи, которые стоят перед МЧС внутри страны.&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6481