
В адрес Президента России поступило письмо от командующего Ливийской национальной армией (ЛНА) маршала Халифы Хафтара


2020-01-17 15:20:00

Передаём полный текст письма:
«Уважаемый господин Президент Российской Федерации В.В.Путин, мой дорогой друг!
Выражаю Вам личную благодарность и признательность за усилия Российской Федерации по установлению мира и стабильности в Ливии.
Благодарю Вас и выражаю полную поддержку российской инициативе по проведению мирных переговоров в Москве, которые должны привести к миру в Ливии. Подтверждаю, что мы готовы принять Ваше приглашение посетить Российскую Федерацию для продолжения начатого диалога.
Примите от нас глубокую признательность и уважение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62602