
Встреча с рыбаками


2017-01-07 01:30:00

Великий Новгород

В ходе поездки в Великий Новгород Владимир Путин встретился с рыбаками, с которыми познакомился во время прогулки по озеру Ильмень в 2016 году.

Перед началом встречи глава государства посетил рождественское богослужение в Свято-Юрьевом монастыре.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! 
С того времени, как мы не виделись, что произошло? Из того, о чём мы договаривались, что-то двигается? Я помню, мы говорили по маломерным судам.
Реплика: По малым судам всё решено. Спасибо большое! Очень переживали за это, но всё сдвинулось, всё отлично.
Л.Сергухина: Вопрос решился ещё в октябре, даже в сентябре. После Вашего отъезда на следующей неделе пошли активные действия со стороны Речного регистра. И когда мы на сайте Кремля увидели поручение, к этому времени оно уже было исполнено.
Реплика: Сработали оперативно.
В.Путин: Такое тоже бывает.
Реплика: Бывает.
Реплика: Хорошо порыбачили!
Л.Сергухина: Из Речного регистра даже приехали к нам, в Новгород, и нам не потребовалось ехать. Большое Вам спасибо.
В.Путин: Второй вопрос у нас был – рыбоохрана, да? Прибавили количество инспекций?
Л.Сергухина: Прибавили. Уже два человека работают, третий будет в январе.
Реплика: Конкурс прошёл. Тот человек, который должен прийти, сейчас увольняется со своей работы и в январе придёт. 
В.Путин: И вопрос более сложный – по науке и мелиорации, серьёзный вопрос. Знаю тоже, что он прорабатывался. Это требует, конечно, финансирования.
Реплика: Мы встречались с Министром [сельского хозяйства Александром] Ткачёвым, он с пониманием отнёсся. В январе они необходимые документы переиздадут, и, думаю, в апреле-мае мы получим первые деньги, тогда можно будет начинать работать.
В.Путин: Как у вас результат по году? Довольны вы?
Л.Сергухина: К сожалению, озеро стало рано, не смогли ловить в ноябре, поэтому результаты чуть меньше, чем мы планировали. Но всё равно мы довольны.
В.Путин: Из-за погоды, да?
Л.Сергухина: Да.
В.Путин: А за тот период, когда работали?
Л.Сергухина: Хорошо. Мы недобрали именно в ноябре.
В.Путин: Быстро морозы ударили?
Л.Сергухина: Да.
Реплика: Начало замерзать, ледок пошёл.
В.Путин: Понятно.
Какие планы у вас теперь?
Реплика: Хотим Вас пригласить весной. Теперь на мерёжный лов приезжайте, это интересно.
В.Путин: Мерёжный лов – это что?
Реплика: Это интересно, древний лов, много рыбы живой.
В.Путин: Расскажите мне, как это выглядит.
Реплика: Самые большие мерёжи можно поставить на реке, а средние – на заливных лугах. Весной озеро разливается, рыба заходит на заливные луга, и там её отлавливают. У нас озеро не очень глубокое, и когда весна наступает, оно разливается, на 2–3 метра поднимается. Рыба заходит, и рыбаки ловят мерёжами. Очень интересный вид.
В.Путин: А мерёжа – это что такое?
Реплика: Такой вид снастей.
Реплика: Сачок, в который заходит рыба, и ей оттуда уже не выйти.
В.Путин: А когда начинается этот лов?
Реплика: Середина – конец апреля примерно, как природа решит.
В.Путин: На разливе, да?
Реплика: Да. Ставятся снасти, рыба в них заходит. Есть возможность рыбу даже выпустить. Она в садке просто сидит. Если она в сеть попала, то она запуталась и умирает, а здесь она живая, 99 процентов живой рыбы. Очень интересно.
В.Путин: И уху сварим, как в прошлый раз. Уха была хорошая.
У нас ещё один был вопрос – восстановление церкви. Посчитали, это стоит примерно 90 миллионов.
Л.Сергухина: Дадите?
В.Путин: Поищем.
Л.Сергухина: Спасибо.
В.Путин: Думаю, что найдём.
Л.Сергухина: А рядом с церковью Николы на Липне есть закольное озёрко Никольское.
В.Путин: А что это?
Л.Сергухина: У озера есть устье, вороток. Он закалывается, то есть ставится сеть, и когда вода уходит, рыбу можно поймать. Мы на день рыбака были на рыбалке на этом закольном озёрке. Вы не представляете, какие впечатления. Мы видели, как вынимается сеть, как поднимается мерёжа. Впечатления неописуемые. Надо обязательно приехать. Тем более Вы говорили про церковь, а это озёрко совсем рядом.
В.Путин: Хорошо. 
Как вы Новый год встретили?
Л.Сергухина: Мы были вместе с семьями.
Реплика: Новый год – семейный праздник. Постарались быть с семьями, друг друга поздравляли.
В.Путин: Правильно. Хорошая традиция.
Ну а теперь будем готовиться к весенней рыбалке.
Реплика: К посевной. Рыбу ловить – хорошо, но надо ещё и посеять, вырастить. Вы ведь задачи ставите серьёзные, надо выполнять. Посевная – дело великое.
В.Путин: Когда у вас начинается?
Реплика: Картошку сажаем 25–27 апреля. У нас хорошо совмещаются и рыбалка, и картошка, и овощи. Когда всё в комплекте – и результат больше, надёжнее. Погода бывает такая, сякая… Поэтому где‑то убавится, где‑то прибавится. Посевную проводим активно, и где‑то к середине мая уже заканчиваем основные посадки. Малый бизнес, малые формы собственности – это наша опора. Мы здорово живём. 
В.Путин: Вижу, настроение хорошее у вас. Это здорово, очень хорошо.
Я вас поздравляю с наступившим Новым годом, с сегодняшним праздником. Хочу пожелать и урожая хорошего, и улова.
Реплика: Спасибо. Надежда есть, и она всегда с нами.
В.Путин: Всё у нас стабильно, надёжно. Уверен, в наступившем году будет лучше, чем в том, который прошёл.
Реплика: Фундамент хороший, и есть к чему стремиться.
В.Путин: Вы правы.
Реплика: Вы такие вещи делаете – здорово.
В.Путин: Благодаря вам, вашей поддержке. Говорю абсолютно без всякой иронии: без вашей поддержки не может быть никаких успехов ни внутри страны, ни вовне. Это правда.
Реплика: Вы же опираетесь на людей.
В.Путин: Абсолютно верно. И не просто опираюсь, а стараюсь сделать то, что нужно людям, чтобы страна была крепче.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53706