
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность Президента Республики Дагестан


2009-12-16 08:45:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Дмитрий Медведев внесёт в Законодательное Собрание Дагестана представление о кандидатуре Президента Республики Дагестан из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность главы Республики Дагестан «Единая Россия» выдвинула пять кандидатур. Это действующий Президент Муху Гимбатович Алиев, заместитель Председателя Правительства Дагестана Магомед Имранович Абдулаев, советник Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Магомед Гаджиевич Магомедов, депутат Народного Собрания Дагестана Магомедсалам Магомедалиевич Магомедов и руководитель Управления Федерального казначейства по Республике Дагестан Сайгидгусейн Ахмедович Магомедов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6346