
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность губернатора Курской области


2009-12-16 08:50:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Дмитрий Медведев внесёт в Законодательное Собрание Курской области представление о кандидатуре губернатора Курской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Курской области «Единая Россия» выдвинула три кандидатуры. Это действующий губернатор Александр Николаевич Михайлов, заместитель губернатора Калужской области Максим Алексеевич Акимов и первый заместитель губернатора – Председатель Правительства Курской области Александр Сергеевич Зубарев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6347