
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность губернатора Еврейской автономной области


2009-12-16 08:55:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Дмитрий Медведев внесёт в Законодательное Собрание Еврейской автономной области представление о кандидатуре губернатора Еврейской автономной области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Еврейской автономной области «Единая Россия» выдвинула три кандидатуры. Это мэр Биробиджана Александр Аронович Винников, член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Игорь Геннадьевич Глуховский и председатель Законодательного Собрания Еврейской автономной области Анатолий Фёдорович Тихомиров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6348