
Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днём независимости Казахстана


2009-12-16 10:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы суверенного развития Казахстан добился значительных успехов в укреплении государственности и экономики. Под Вашим руководством республика утвердилась как ответственный и авторитетный член мирового сообщества. Убеждён, что предстоящее в 2010 году председательство Казахстана в ОБСЕ внесёт весомый вклад в обеспечение международной стабильности и безопасности.
Уверенно развивается российско-казахстанское стратегическое партнёрство, прочной основой которого служит культурная и духовная общность народов наших стран. Важно, что традиции дружбы и добрососедства не только бережно хранятся, но и последовательно приумножаются.
Особую роль в российско-казахстанских связях играет политический диалог на различных уровнях. Высоко ценю сложившиеся у нас доверительные и конструктивные личные отношения. С теплотой вспоминаю наши встречи в этом году. Особо выделил бы Форум межрегионального сотрудничества в Оренбурге 11 сентября 2009 года, придавший очередной мощный импульс двустороннему партнёрству. Рассчитываю на продолжение плодотворного общения уже через несколько дней – в рамках предстоящих встреч в гостеприимной Алма-Ате.
Россию и Казахстан объединяет общее видение важных глобальных процессов на международной арене, стремление находить оптимальные решения ключевых проблем современности. Наши страны активно взаимодействуют в рамках целого ряда важных многосторонних организаций и форматов, в том числе в СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС.
Убеждён, что добрососедские союзнические отношения будут и далее укрепляться на благо народов России и Казахстана, в интересах мира и стабильности на евразийском пространстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6349