
Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании»


2009-12-16 12:40:00

Дмитрий Медведев на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании».

* * *
Справка к проекту федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании»
Законопроект направлен на совершенствование механизма технического регулирования в Российской Федерации в целях создания условий для ускоренного обновления нормативно-технической базы, устанавливающей обязательные требования к продукции и процессам.
Практика применения Федерального закона «О техническом регулировании» показала довольно низкую эффективность заложенных в нём правовых институтов – за 7-летний период реформы технического регулирования принято всего лишь 11 технических регламентов. Механизм принятия технических регламентов оказался крайне неэффективным – согласование документов на межведомственном уровне затягивается на годы.
В неудовлетворительном состоянии сегодня находится система стандартизации. Отечественная промышленность лишена возможности ориентироваться на передовые мировые стандарты, что создает серьёзные барьеры для технологического перевооружения.
Законопроектом предусматриваются следующие изменения в сфере технического регулирования:
законодательное закрепление возможности признания и заимствования лучших мировых стандартов в целях их применения в Российской Федерации;
введение двух применяемых по выбору заявителя режимов технического регулирования, один из которых основан на требованиях российских стандартов, другой – на требованиях иностранных технических регламентов (директив) и стандартов;
расширение полномочий Правительства Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию по формированию современной нормативно-правовой базы в области технического регулирования.
В современных условиях глобализации рынков возрастает роль международных стандартов как механизма продвижения и обеспечения интересов Российской Федерации в экономической сфере на международном уровне. В связи с этим особое место в законопроекте занимают положения, направленные на установление в качестве одного из основных принципов технического регулирования возможности применения международных стандартов, региональных стандартов и сводов правил, стандартов и сводов правил иностранных государств в целях соблюдения требований технических регламентов. При этом устанавливается, что международные стандарты, региональные стандарты и своды правил, стандарты и своды правил иностранных государств являются документами в области стандартизации.
В законопроекте определяются понятия «региональная организация по стандартизации», «региональный стандарт», «стандарт иностранного государства», «региональный свод правил», «свод правил иностранного государства».
В зависимости от режима технического регулирования (в целях подтверждения соответствия принятым техническим регламентам или требованиям, введённым в порядке заимствования, зарубежных технических регламентов) предусматривается два подхода к допуску зарубежных стандартов для применения в Российской Федерации: разрешительный (регистрация стандарта, осуществляемая национальным органом по стандартизации) и уведомительный (учёт стандарта в Федеральном информационном фонде технических регламентов и стандартов).
Регистрация зарубежного стандарта влечёт его включение в перечень документов в области стандартизации, применяемых на добровольной основе для подтверждения соответствия.
Законопроектом устанавливается процедура регистрации стандарта, определяются перечень документов, представляемых для регистрации, и сроки их рассмотрения.
Законопроектом также предусматривается изъятие из общего правила открытого бесплатного доступа к документам по стандартизации, обусловленное обязательствами Российской Федерации, вытекающими из лицензионных договоров с обладателями исключительных прав на стандарты как результаты интеллектуальной деятельности, а также из норм международного права.
Учёт зарубежных стандартов осуществляется в случае использования изготовителем режима технического регулирования, основанного на зарубежных технических регламентах (директивах). Заинтересованное лицо вправе использовать зарубежный стандарт, обеспечивающий выполнение требований зарубежного регламента (директивы), после учёта надлежащим образом заверенного перевода на русский язык такого стандарта национальным органом Российской Федерации в области стандартизации.
В соответствии с законопроектом Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по введению на альтернативной основе требований технических регламентов стран таможенного союза, норм и правил Европейского союза в тех сферах технического регулирования, где в установленные сроки не были приняты технические регламенты. При этом введение таких зарубежных регламентов (директив) не повлияет на возможность применения отечественными товаропроизводителями традиционного режима технического регулирования в соответствии с действующими требованиями к продукции. Законопроектом отменяется норма, предусматривающая прекращение действия таких требований с 1 июля 2010 года. Таким образом, предприятия, ориентированные на модернизацию производства, будут вправе применять наилучшие практики регулирования и стандартизации, а предприятия, испытывающие трудности, смогут безболезненно продолжать хозяйственную деятельность по старым (действующим) правилам.
Кроме того, законопроектом вносятся изменения, направленные на расширение перечня форм принятия технического регламента за счёт наделения соответствующими полномочиями федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию. Для принятия технического регламента в форме нормативного правового акта федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию предлагается предусмотреть порядок, аналогичный порядку разработки и принятия постановления Правительства Российской Федерации, то есть с соблюдением всех правил публичности. Для ускорения процесса разработки и принятия технических регламентов в данной форме устанавливается, что решение об утверждении (отклонении) технического регламента принимается федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию на основании результатов голосования по проекту технического регламента на заседании экспертной комиссии, в состав которой должны входить представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. В соответствии с законопроектом перечень технических регламентов, принимаемых федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию, должен определяться правительственной программой разработки технических регламентов.
С принятием федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании» в Российской Федерации создаётся правовая основа применения и использования на добровольной основе лучшего международного опыта для решения широкого круга экономических задач, преодоления технологического отставания и создания условий для технологического обновления предприятий и организаций в целях повышения конкурентоспособности отечественной продукции, а также повысится оперативность принятия технических регламентов, установления обязательных требований по безопасности продукции за счёт упрощения административных процедур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6350