
Дмитрий Медведев направил соболезнования родным и близким Егора Гайдара


2009-12-16 13:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите мои самые искренние соболезнования в связи с постигшим вас большим горем.
Ушёл из жизни выдающийся учёный-экономист, государственный деятель, с именем которого связаны решительные шаги по формированию основ свободного рынка и переходу нашей страны на принципиально новый путь развития.
Егор Тимурович Гайдар был смелым, честным и решительным человеком. И в период кардинальных перемен взял на себя ответственность за непопулярные, но необходимые меры. Он всегда твёрдо следовал своим убеждениям, что вызывало уважение его единомышленников и оппонентов.
Память о Егоре Гайдаре навсегда останется в наших сердцах».
Известный экономист Егор Гайдар скончался 16 декабря на 54-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6351