
Дмитрий Медведев 19–20 декабря посетит Казахстан с рабочим визитом


2009-12-16 14:00:00

Глава государства примет участие в неформальной многосторонней встрече на высшем уровне. До начала неформального мероприятия планируется проведение отдельной встречи глав государств «тройки» таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (России, Республики Беларусь и Казахстана) в соответствии с договорённостью, достигнутой на заседании Высшего органа таможенного союза 27 ноября 2009 года в Минске.
Визит состоится по приглашению Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6353