
Встреча с Генеральным секретарём НАТО Андерсом Фогом Расмуссеном


2009-12-16 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев на встрече в Кремле с генсеком НАТО Андерсом Фогом Расмуссеном отметил, что Россия и НАТО выходят на новый уровень отношений.

Обсуждались вопросы развития сотрудничества России и НАТО. В частности, речь шла о борьбе с терроризмом, преступностью, совместном отражении общих угроз.
Состоялся обмен мнениями по ряду актуальных международных вопросов, среди которых Афганистан, иранская ядерная программа, ближневосточное урегулирование.
На переговорах также рассматривалась российская инициатива о выработке нового договора о европейской безопасности, в основе которого закреплённый в Римской декларации 2002 года принцип неделимости безопасности, необходимость учёта интересов друг друга. Проект договора был передан НАТО в конце ноября текущего года.
Стороны подтвердили готовность и нацеленность на развитие равноправных взаимовыгодных отношений.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь!
Уважаемые коллеги!
Прежде всего я хотел бы поприветствовать Вас в этот морозный московский день. Но климат мы будем обсуждать завтра и послезавтра, а сегодня есть резон поговорить об отношениях между Российской Федерацией и НАТО. Эти отношения имели различные периоды: начиная от практически «холодной войны», которая длилась довольно долго на европейском континенте, и заканчивая установлением партнёрских отношений. Были и осложнения, в том числе осложнения, которые случились в прошлом году.
Тем не менее сейчас, после ряда решений, которые были приняты, и некоторых встреч, которые прошли, мне представляется, что мы выходим на новый уровень отношений. Этому способствовали и те заявления, которые сделали Вы, господин Генеральный секретарь, после Вашего назначения на должность, а также та работа, которую мы совместно вели.
Надеюсь, что в ходе пребывания в Российской Федерации мы сможем обсудить с Вами все актуальные вопросы взаимодействия между нашей страной и Североатлантическим альянсом. У нас много поводов для соприкосновения, у нас много тем для обсуждения. Это, конечно, основные вызовы, которые существуют сегодня в мире и которые касаются Европы, да и вообще всей ситуации на планете. Прежде всего это терроризм, преступность, отражение совместных угроз, региональные вопросы, те моменты, по которым мы считаем правильным наладить взаимодействие.
Кстати сказать, количество угроз действительно становится не меньше, а, может быть, даже и больше, потому что кто мог себе представить некоторое время назад, что нам придётся, по сути, совместно реагировать на такую проблему, как пиратство. Сейчас нам приходится этим заниматься, поэтому от уровня взаимодействия между Российской Федерацией и НАТО зависит многое. Не так давно я выдвинул инициативу по созданию договора о европейской безопасности. Я знаю, что его внимательно изучают, в том числе наши партнёры по НАТО. Надеюсь, что и этот вопрос мы сможем обсудить в ходе Вашего пребывания.
Я желаю успехов Вашей миссии и надеюсь на то, что в результате Вашего визита в Российскую Федерацию отношения между Российской Федерацией и Североатлантическим альянсом станут более прочными и более продуктивными.
А.Расмуссен (как переведено): Большое Вам спасибо, господин Президент! Благодарю Вас за приглашение посетить Россию.
Ваше приглашение, по‑моему, является признаком той важности, которую Вы и Россия придаёте отношениям между Североатлантическим альянсом и Российской Федерацией. Я сюда приехал, чтобы подтвердить снова, что один из моих главных приоритетов как генерального секретаря НАТО – это укрепить наши взаимные отношения и сделать всё возможное, чтобы эти отношения были построены на крепком доверии и чтобы мы улучшили эти отношения.
Конечно же, у нас некоторые расхождения в определённых направлениях, но вопреки всему этому мне кажется, что есть потенциал для усиленного сотрудничества, особенно в тех направлениях, где у нас общие угрозы. Терроризм – одна из них, конечно.
Господин Президент, я бы хотел воспользоваться здесь случаем, высказать свои соболезнования вслед за ужасным терактом в России. Это всего лишь в очередной раз подчёркивает необходимость совместной борьбы против этого зла. Риск, который представляет распространение ОМУ [оружия массового уничтожения], особенно.
Убеждён, что жизненно важно и для Российской Федерации, чтоб мы были успешными в Афганистане, потому что если бы Афганистан стал ещё раз безопасным приютом для террористов, то Россия стала бы одной из жертв терроризма, который будет распространяться через Среднюю Азию, Центральную Азию скорее всего в Россию. Так что я бы хотел обсудить с Вами сегодня как раз все эти проблемы, как мы можем бороться с этим злом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6356