
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2009-12-16 16:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в городе и итоги работы в текущем году.

По словам губернатора, в 2009 году в Санкт-Петербурге выполнены все социальные обязательства, в частности, проиндексирована зарплата работникам бюджетной сферы, рост рождаемости составил 11 процентов, смертность сократилась на 5 процентов, также принят бюджет города на 2010 год, который ориентирован на развитие инфраструктуры, строительство жилья, детских садов и социальных объектов.
Президент проинформировал В.Матвиенко о том, что подписан указ о передаче в собственность города акций открытого акционерного общества по строительству метрополитена в Санкт-Петербурге «Метрострой», который должен способствовать более активному развитию транспортной сети мегаполиса.
* * *
Д.Медведев: Год, конечно, трудный. Как он проходит в Петербурге? Что хорошего власть сделала для петербуржцев? Как удаётся решать проблемы задолженностей, которые, естественно, копятся из‑за проблем в производственной сфере? Как с безработицей? Как дела в целом?
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, заканчивается год. Конечно, мы с такими большими опасениями его ожидали с учётом мирового финансового кризиса. Но в целом я хочу сказать, что год прошёл стабильно, в городе стабильная социально-экономическая обстановка, есть некоторое падение экономики, но никаких драматических последствий не произошло. Мы справились со всеми планируемыми показателями, в том числе и с выполнением бюджета.
Демографическая ситуация в кризисный год улучшается. У нас на 11 процентов выросла рождаемость, на 5 процентов снизилась смертность, выросла продолжительность жизни. Это результаты реализации национальных проектов, которыми мы все активно занимались, и те меры, которые…
Д.Медведев: Надеюсь, что и занимаемся. Мы их не закрыли.
В.Матвиенко: И занимаемся, конечно. Те меры, которые были приняты на федеральном уровне и на региональном уровне, позволили стабилизировать ситуацию в условиях кризиса.
Мы очень серьёзно поддержали строительную отрасль и по нашим планам введём по итогам этого года порядка 2 миллионов 300 тысяч квадратных метров жилья. Это очень хорошая цифра с учётом кризиса. Мы все социальные обязательства исполнили в полном объёме и в этом году их существенно проиндексировали, понимая, что в первую очередь надо снизить негативные последствия для населения. Мы на 22 процента увеличили зарплату бюджетникам. Наверное, это единственный регион, который в таком объёме в кризисный год поддержал бюджетников. Мы проиндексировали выплаты семьям с детьми, детские пособия, инвалидам, ветеранам, то есть в полном объёме выполнили обязательства. На будущий год, несмотря на то что он тоже будет непростой, мы два раза будем индексировать заработную плату бюджетников и по итогам года на 11 процентов ещё увеличим зарплату бюджетникам.
Д.Медведев: С безработицей как дела?
В.Матвиенко: Мы постоянно мониторили рынок труда, принимали меры вместе с теми федеральными программами, которые существуют. У нас на сегодня всего лишь 28 тысяч официально зарегистрированных безработных. Это 1,1 процента от экономически активного, занятого населения. До этого у нас было 0,8 процента, до кризиса, то есть безработица выросла незначительно. При этом у нас количество вакантных мест в два раза больше, чем количество безработных. Никаких массовых увольнений с серьёзными социальными последствиями в течение года не было. Да, отдельные предприятия сокращали, оптимизировали численность, но это была рабочая ситуация.
Д.Медведев: В связи с тем, что так много вакансий, такие специальные вещи, как общественные работы, Вы не использовали?
В.Матвиенко: Нет, мы используем. Просто они не очень популярны.
Д.Медведев: Они везде не очень популярны.
В.Матвиенко: Мы использовали в рамках федеральной программы, привлекали к общественным работам. Есть у нас такая отдельная программа, но не могу сказать, что это было в очень массовом порядке, поскольку не так много было желающих. Тем более что есть свободные вакансии в городе, так что в этом проблемы большой не было.
Что очень важно, Дмитрий Анатольевич, второй год у нас тенденция, пусть и небольшая, но всё‑таки, к росту численности населения города. У нас до 2008 года было всё время падение, снижение численности. В результате улучшение демографической ситуации сказалось и на численности населения [города].
Средняя зарплата по итогам января–ноября в городе 23 тысячи 600 рублей. Она выросла в сравнении с прошлым годом.
И, что радует, с октября начали расти реальные доходы населения. Скажем, ноябрь этого года к ноябрю прошлого года на 40 процентов рост доходов в номинальном выражении.
Д.Медведев: 40 процентов в номинале?
В.Матвиенко: Да, это месяц к месяцу. Поэтому индекс роста цен, тренд ниже, чем в прошлом году, с января по ноябрь – это 8 процентов. При этом реальные денежные доходы практически выросли на этот же уровень.
В целом мы можем сказать, что ситуация стабильная, мы уже приняли бюджет на следующий год. Бюджет социально ориентированный и, конечно, направлен на развитие, потому что мы не можем остановить развитие инфраструктуры, дорожной, инженерной инфраструктуры, строительство жилья, детских садов. У нас большая программа на следующий год, и мы её планируем, безусловно, выполнить.
Д.Медведев: Чтобы Вам помочь выполнить программу по инфраструктуре в том числе, я подписал указ о передаче в собственность Петербурга акций открытого акционерного общества по строительству метрополитена в городе Санкт-Петербурге «Метрострой», то есть эти акции теперь будут не федеральные, а будут принадлежать субъекту Российской Федерации – Санкт-Петербургу. Поэтому пользуйтесь, что называется. Надеюсь, что это будет способствовать более активному строительству, будет помогать развитию транспортной сети и в конечном счёте скажется на качестве жизни всех петербуржцев.
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, спасибо. Это, можно сказать, предновогодний подарок городу. На самом деле строительство метро для такого крупного мегаполиса, Вы понимаете, какое имеет значение. Мы выделяем достаточно большие ресурсы, и «Метрострой» – это основная организация, которая, собственно, и занимается только строительством метро. И теперь в связи с тем, что акции переданы городу, мы сможем более эффективно, рационально использовать бюджетные деньги и более быстрыми темпами двигаться в строительстве метро, потому что федеральный бюджет прекратил строительство метро, теперь это только ответственность региональных властей.
Д.Медведев: Метро очень важно для Петербурга, я сам долгое время им пользовался. Понимаю, что без развития метро у города нет перспектив развития транспортной сети, потому что это всё‑таки очень важный способ коммуникаций. Так что надеюсь, что этот указ поможет.
В.Матвиенко: Спасибо Вам огромное.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6359