
Владимир Путин поздравил с 60-летием хоккеиста Александра Рагулина, заслуженного мастера спорта СССР, многократного чемпиона Олимпийских игр


2001-05-05 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Легендарный хоккеист, Вы вписали немало победных страниц в историю отечественного спорта. Вы и Ваши товарищи по «звездной» сборной страны и создали тот хоккей, которым мы по праву гордимся и который знают во всем мире, – честный, умный, зрелищный. Блестящую, яркую игру непобедимого защитника Александра Рагулина и сегодня помнят многочисленные поклонники хоккея.
Очень важно, что и сейчас все силы Вы отдаете делу, которому посвятили свою жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41338