
Совещание с членами Правительства


2021-12-14 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. 

В ходе мероприятия обсуждался ряд актуальных вопросов. 
В частности, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова доложила о ситуации с коронавирусом и о плане борьбы с новым штаммом «омикрон». 
Первый заместитель Председателя Совета Федерации Андрей Турчак и глава Минтранса Виталий Савельев рассказали о рассмотрении законопроекта о введении QR-кодов на транспорте. 
Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев информировал о новых возможностях портала «Госуслуги.Авто», а Министр культуры Ольга Любимова – о развитии муниципальных краеведческих музеев. 
Основной доклад о ходе реализации мер по снижению уровня загрязнения атмосферного воздуха представила Заместитель Председателя Правительства Виктория Абрамченко. С комментариями по теме выступили президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» Александр Шохин и Министр энергетики Николай Шульгинов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Давайте начнём работать. У нас сегодня основное сообщение делает Виктория Валериевна Абрамченко – по поводу снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха, сокращения выбросов. Поговорим отдельно, поподробнее. 
А сейчас хотел бы несколько оперативных вопросов затронуть. И конечно, первый вопрос – к Татьяне Алексеевне Голиковой по поводу распространения нового штамма коронавируса – «омикрона». 
Что у нас в этой связи происходит, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Если позволите, Владимир Владимирович, очень коротко о текущей эпидемиологической ситуации, включая, как Вы сказали, распространение штамма «омикрон».
По итогам 49-й недели – это неделя, которая прошла, – в Российской Федерации зафиксировано снижение заболеваемости на 7,3 процента, но при этом по-прежнему пять субъектов находятся в росте: это Сахалинская область, Республика Адыгея, Ненецкий автономный округ, Камчатский край и Республика Алтай. 
Отсутствие значимой динамики с точки зрения снижения или повышения заболеваемости отмечается в 24 регионах страны и в 56 регионах – снижение. Но это снижение не носит устойчивого характера: на протяжении последних четырёх недель в ретроспективе мы наблюдаем по итогам каждой из недель то снижение, то повышение. На прошлой неделе было увеличение количества регионов, где идёт повышение заболеваемости, на этой – снижение. 
Это обуславливается тем, что у нас по-прежнему достаточно высокие цифры среднесуточной заболеваемости, заболевших порядка 30 тысяч, и тем, о чём Вы сказали, – распространением уже в 74 странах мира, мы это видим по данным геномного секвенирования, штамма «омикрон». 
Как вы знаете, Россию эта ситуация тоже не обошла, у нас завоз этого штамма произошёл от граждан Российской Федерации, которые возвращались из Южно-Африканской Республики и других государств. Мы своевременно приняли меры по нераспространению, изолировали тех граждан, которые прибыли: в обсерваторах в Московской области находятся 177 наших граждан, у 16 из них обнаружен новый штамм «омикрон». 
Почему я привожу эти цифры – именно 177 и 16, – потому что это практически десять процентов от того количества [прибывших из ЮАР и других стран граждан], которые сегодня находятся на изоляции. Это свидетельствует о достаточно высокой контагиозности этого штамма и, как следствие, о необходимости продолжения ограничительных мероприятий, имея в виду наступающие новогодние праздники. 
Несмотря на те ограничения, которые были по транспортному сообщению, тем не менее трансграничные перемещения достаточно высоки, и скоро граждане поедут в отпуска, имея в виду возможности использования новогодних праздников, и, безусловно, мы не застрахованы от того, чтобы к нам произошло дальнейшее проникновение этого штамма. 
По оценкам мировых экспертов, в ЮАР каждый человек с вариантом «омикрон» может заразить 3–3,5 человека, в то время как по варианту «дельта» этот показатель составлял 0,8. 
Поэтому сейчас мы вместе с учёными продолжаем его изучение, безусловно, будем корректировать свои меры реагирования, видя, как эта ситуация развивается. 
Но я бы хотела ещё продолжить относительно ситуации, которая сейчас складывается в здравоохранении, и тех мер, которые мы уже приняли и которые намерены принять в ближайшее время, мы о них Вам частично докладывали. 
Сейчас общее количество пациентов, которые находятся под наблюдением, составляет 745 тысяч. 79,2 процента от этого количества – это граждане, которые находятся на амбулаторном лечении, остальные – на стационарном. 
В рамках оказания амбулаторной медицинской помощи снижение количества граждан составило 15 процентов, по стационарной помощи – десять процентов. 
При этом в 11 регионах мы видим рост числа находящихся под наблюдением. Наибольший рост – свыше 15 процентов – сегодня в двух регионах: это Республика Ингушетия (35 процентов) и Сахалинская область (25 процентов). 
Нестабильность этой ситуации диктует нам необходимость поддержания соответствующего уровня открытых ковидных коек. У нас на сегодняшний день открыто почти 207 тысяч ковидных коек. Я докладывала, что в период пикового подъёма в последнюю волну у нас было 305 тысяч коек. Казалось бы, разница большая – 100 тысяч мы уже перевели в обычные, плановые койки. Но тем не менее ситуация напряжённая, и напряжённость этой ситуации мы видим по тому, что в 24 регионах страны наблюдается рост количества граждан, которые госпитализируются в тяжёлом состоянии: это Сахалинская область, Хабаровский край, Калужская, Тульская, Калининградская области и некоторые другие регионы страны. 
Что касается уровня коллективного иммунитета, то он на сегодняшний день составляет 56,1 процента. Наилучшие показатели – свыше 80 процентов – сегодня, как и в прошлый раз, я Вам докладывала, в городе Севастополе. Больше 72 процентов мы сегодня фиксируем в Чукотском автономном округе, Республике Тыва, Республике Карелия, Московской области, городе Санкт-Петербурге и городе Москве. Число вакцинированных первым компонентом на сегодняшний день составляет 75,8 миллиона человек, и двумя компонентами – 69,4 миллиона человек. 
Как я уже сказала, Владимир Владимирович, во исполнение Вашего поручения мы разработали комплекс дополнительных мер реагирования на ситуацию с распространением новой коронавирусной инфекции и штамма «омикрон». Эти предложения были рассмотрены на заседании координационного совета под председательством Михаила Владимировича Мишустина и включают в себя четыре блока. 
Первый блок – это создание барьеров для снижения темпов распространения COVID-19, как я уже сказала, включая «омикрон». С 28 ноября у нас ограничен въезд иностранных граждан из ЮАР и ряда иностранных государств, где есть распространение «омикрона». Введено обязательное экспресс-тестирование лиц, прибывающих из этих стран и из стран, по которым имеются данные о распространении «омикрона». Граждане, прибывающие из этих стран, как я уже сказала, помещаются на 14-дневную изоляцию и проходят двукратное тестирование. Сокращены сроки действия лабораторного анализа на COVID-19: с 72 часов до 48 часов действия.
На прошлой неделе, в пятницу, я проводила заседание оперативного штаба. Поручено регионам усилить контроль за соблюдением ограничительных мер и санитарных требований в местах массового скопления людей, обеспечить готовность к предпраздничным и длительным новогодним каникулам, имея в виду составление графиков работы медицинских организаций и медицинского персонала, обеспечение необходимых запасов лекарственных препаратов, средств индивидуальной защиты, достаточный объём коечного фонда, а также резерв кислорода. 
И в этой связи, учитывая нестабильность ситуации, я ещё раз хотела бы обратиться к регионам страны, чтобы они не торопились снимать те ограничительные меры, которые были введены, имея в виду лишь одно: традиционно предпраздничные периоды влекут большое скопление людей, безусловно, корпоративы. Но у нас, конечно, есть беспокойство по поводу того, чтобы мы не получили рост нагрузки на медицинский персонал, на медицинские организации сразу после праздников. 
На сегодняшний день нами организована оценка эпидемиологической эффективности используемых диагностических, профилактических и лечебных препаратов. На текущий момент в Российской Федерации зарегистрировано 77 наборов для диагностики COVID-19 методом ПЦР, из них 56 – отечественного производства. Хочу сказать, что все они способны выявлять актуальные штаммы, включая «омикрон».
Данные по вакцинам, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации, будут чуть позже. Наши учёные ведут соответствующие исследования во всех институтах-разработчиках.
В целях своевременного выявления мутаций и слежения за ситуацией принято решение о выделении из резервного фонда 89 миллионов рублей на проведение полногеномного секвенирования вируса COVID-19, и в том числе штамма «омикрон». 
Правительством Российской Федерации вместе с экспертами, с экспертами Общероссийского народного фронта завершается работа по отработке различных жизненных ситуаций с целью получения «сертификата вакцинированного» гражданами, имевшими положительный ПЦР-тест, но не обратившимися в медицинские организации, переболевшими бессимптомно, привитыми «Спутником V» за рубежом, включая граждан России, которые проживают на территории Донецкой и Луганской народных республик, республик Южная Осетия и Абхазия, а также гражданами, привитыми иностранными вакцинами.
Мы вчера в Думе провели масштабное обсуждение со всеми фракциями всех этих подходов. 
С 2022 года, с января, Владимир Владимирович, мы начинаем реализацию федерального проекта «Санитарный щит», в рамках которого 99 пунктов пропуска через государственную границу будут оснащены автоматической системой пропуска пассажиров, а также мобильными устройствами для считывания данных о прибывающих на территорию Российской Федерации.
Второй блок – это своевременная профилактика, включая повышение эффективности тест-систем для диагностики и раннего выявления коронавируса. 
Ведётся разработка новых средств диагностики, но я бы хотела сказать об одном тесте. Мы завершили доклинические исследования и в декабре планируем начало клинических исследований нового препарата «КоронаДерм–PS». Это кожный тест для оценки клеточного иммунитета к COVID-19, он разработан Санкт-Петербургским институтом Пастера. Также мы вместе с производителями и Минпромторгом обеспечиваем увеличение объёма производства экспресс-тестов, включая ИХА-тесты. 
Роспотребнадзор начал изучение популяционного иммунитета среди детей, в 26 регионах Российской Федерации эта работа начата с 13 декабря.
Мы также осуществляем финансовую поддержку системы. Регионам из резервного фонда Правительства выделено 89 миллиардов рублей на оказание [помощи] в не менее 800 тысячах случаев госпитализации. На этой неделе мы планируем выделить десять миллиардов рублей, тоже регионам страны, на сбалансированность бюджетов с заключением соответствующих соглашений, в том числе на ремонт ранее закупленного оборудования и закупку расходных материалов, чтобы готовить систему уже к следующему году. 
Также я хотела сказать ещё коротко об одном блоке – это привлечение дополнительных кадровых ресурсов. 
Для поддержания кадровых ресурсов, которые сегодня работают с COVID, до конца текущего года будет выделено еще 51,6 миллиарда рублей на предоставление единовременных страховых и специальных социальных выплат медицинским работникам, которые задействованы в борьбе с COVID, включая выплаты на январь 2022 года. Также будет продлено на 2022 год действие норм, регулирующих предоставление страховых и специальных социальных выплат в отношении отдельных категорий медицинских работников и социальных работников, которые задействованы в борьбе с COVID. И наконец, в целях бесперебойного оказания медицинской помощи в январе на 100 процентов будет проавансирована система обязательного медицинского страхования опять же для оказания медицинских услуг гражданам Российской Федерации. 
Мы продолжаем работу над мерами, как я уже сказала, Владимир Владимирович, мы их корректируем исходя из текущей ситуации, текущего мониторинга. Будем продолжать информировать и Вас. Просьба поддержать эти меры. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, мы в этом году, в 2021-м, на праздничные новогодние дни обеспечили выплату этих спецнадбавок для медработников и социальных работников, которые работали и продолжают работать с ковидными больными, в двойном размере. Я просил бы Правительство и в 2022 году на праздничные новогодние дни сделать то же самое.
Т.Голикова: Хорошо, мы сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Потому что ситуация, конечно, не такая, может быть, тревожная, как в январе текущего года, 2021-го, но всё-таки она сложная, и люди работают в условиях больших нагрузок. 
Антон Германович, есть такая возможность у нас?
А.Силуанов: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович, по оценкам, это будет стоить чуть больше восьми миллиардов рублей. Такие ресурсы мы найдём в бюджете.
В.Путин: Спасибо.
Теперь ещё один вопрос, с этим связанный. Речь идёт о проекте закона о введении QR-кодов на транспорте. Знаю, что он в Думе рассматривается.
Андрей Анатольевич.
А.Турчак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу доложить, что, как только Правительство внесло соответствующий законопроект, связанный с ограничениями на транспорте, «Единая Россия» организовала его широкое общественное обсуждение. 
Действительно, законопроект чувствительный, затрагивает интересы огромного количества наших граждан. И конечно, прежде чем такие решения принимать, надо посоветоваться с теми, ради кого, собственно говоря, мы и работаем. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы совершенно справедливо сказали на Совете по правам человека о недопустимости принятия таких опрометчивых решений. «Единая Россия» для получения обратной связи задействовала все свои региональные ресурсы. У нас прошла декада приёма граждан: с 1 по 10 декабря прошли встречи с людьми, которые проводили губернаторы, секретари наших региональных отделений, сенаторы, депутаты всех уровней. 
Мы получили сотни тысяч обращений, сотни тысяч вопросов. Люди задавали справедливые вопросы, например, как быть в случае экстренных жизненных ситуаций? Всё случается: кто-то заболел, не дай бог, умер, случилось чрезвычайное происшествие, надо срочно отправиться на другой конец страны, и как в этой ситуации быть? Даже сегодня, если человек делает первый компонент прививки, это не значит, что он сразу получит соответствующий сертификат. 
Итогом всей этой работы стала жёсткая позиция партии. Было принято решение поручить нашей фракции в Государственной Думе и комитету по транспорту снять законопроект с рассмотрения. Действительно, в нынешнем своём виде законопроект не готов даже к первому чтению. 
Вместе с тем мы прекрасно понимаем, что вопрос обеспечения безопасности и здоровья пассажиров на транспорте не снимается с повестки дня. Работа будет продолжена на экспертном уровне, и, конечно, окончательное решение будет зависеть от развития эпидситуации. 
Благодарю Вас за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Виталий Геннадьевич, у Вас комментарии есть какие-то?
В.Савельев: Да. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый вечер!
Решение по доработке проекта закона об использовании электронных сертификатов на транспорте мы принимали совместно с Госдумой, для того чтобы выработать наиболее комфортные алгоритмы для пассажиров, для наших граждан, для того чтобы они могли использовать транспортную систему России в условиях существующей эпидемиологической обстановки. И, как уже отметил Андрей Анатольевич, мы такое решение принимали, потому что мы хотим ещё раз, более углублённо, посмотреть на все те риски, которые возникают при использовании электронных сертификатов. 
Мы считаем необходимым отметить, что любые отклонения, изменения или форс-мажорные обстоятельства должны решаться в пользу наших граждан. 
Мы считаем, что мы этот законопроект доработаем. Мы работаем и сейчас, мы не останавливали ни на минуту нашу работу, даже после внесения проекта закона. Мы работаем с общественными организациями, с депутатами Государственной Думы и считаем, что мы все эти вопросы, которые нам задают граждане, должны обсудить и найти решение.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, а в других странах как подобные вопросы регулируются? 
Т.Голикова: По-разному, Владимир Владимирович. Есть страны, которые используют, когда идёт эпидемиологический подъём, правило так называемых 2G, когда допускают только переболевших и вакцинированных; есть страны, где используются и данные ПЦР-теста. И самое главное, что, как правило, эти ограничения носят временный характер и, как правило, используются в период существенного эпидемиологического подъёма. Когда заболеваемость снижается, то такого рода ограничения, как правило, ослабевают. 
В.Путин: Понятно. Но сейчас, под Новый год, мне кажется, вводить ограничения подобного рода – достаточно сложная история. Создадим много проблем для людей.
Ладно, хорошо. Я услышал. Спасибо большое.
Пожалуйста, Максут Игоревич, о новых возможностях портала «Госуслуги.Авто».
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
В начале своего выступления хочу сообщить, что у нас завтра, 15 декабря, исполняется 12 лет с даты запуска Единого портала госуслуг. И за это время мы прошли большой путь от сайта, где мы публиковали административные регламенты, до полноценной цифровой экосистемы электронных государственных сервисов. 
Сегодня учётные записи, подтверждённые на портале услуг, имеют более 93 миллионов российских граждан. Напомню, что учётную запись можно получить только после получения паспорта. Это больше 75 процентов населения всего старше 14 лет. Только с начала этого года количество зарегистрированных пользователей на портале увеличилось на 11 миллионов человек, в два раза выросло в этом году количество обращений к сервисам портала по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Сегодня, Владимир Владимирович, на портал ежедневно заходит почти 10 миллионов человек, это, в общем, значительная цифра. И по популярности Единый портал госуслуг сегодня входит в десятку ведущих, самых популярных у российской аудитории пользователей сети Интернет. 
Всё это стало возможным благодаря Вашим поручениям по ускоренному переводу госуслуг в цифровой формат и поддержке Михаила Владимировича, который, конечно, держит всю эту работу на таком персональном контроле. И, в общем, те ведомства, которые тормозят, он вручную корректирует.
С начала этого года мы перевели больше 170 федеральных, региональных и муниципальных массовых социально значимых услуг в электронный вид и реализовали много отдельных электронных сервисов: Пушкинская карта, перепись, электронное голосование, сервисы, связанные с борьбой с COVID. Не буду их подробно перечислять, скажу только, что за ноябрь месяц мы оказали через портал 60 миллионов услуг и сервисов, что в три раза больше, чем в ноябре прошлого года.
Отдельно хочу остановиться на сервисах для автовладельцев.
Сегодня на портале услуг зарегистрировано более 15 миллионов пользователей, у которых есть свои автомашины. Конечно, один из самых популярных сервисов – это оплата штрафов. На сегодня с начала года, например, у нас 46 миллионов штрафов оплачено через портал на сумму более 25 миллиардов рублей. Это почти на 30 процентов больше, чем в прошлом году.
На портале также доступны электронные сервисы по регистрации автомобиля, по записи на сдачу экзаменов, по оформлению водительского удостоверения. Только в этом году эти услуги получили более 10 миллионов человек.
Благодаря личной поддержке Министра внутренних дел Владимира Александровича Колокольцева, эффективной работе команды его в этом году мы смогли в предельно короткие сроки запустить новый сервис для автовладельцев. 
С 1 сентября мы отказались от обязательной рассылки бумажных писем с информацией о нарушении Правил дорожного движения. Теперь регионы могут перейти на другой формат, когда пользователь портала госуслуг по умолчанию получает электронное уведомление, и только если он в течение семи дней не зашёл на портал, не открыл его, только в этом случае отправляется бумажное письмо «Почты России». Это позволит сэкономить регионам более трёх миллиардов рублей в следующем году.
С 1 сентября мы запустили сервис онлайн-обжалования штрафов. Зачастую, когда собственник машину продаёт, ещё какое-то время к нему могут приходить штрафы. За это время через портал обработано 25 тысяч таких обжалований, и самое главное, что положительные решения приняты в 40 процентах случаев. Это просто, удобно работает, в один клик, как мы говорим.
Но самое, наверное, значимое для нас событие – это запуск цифровой копии свидетельства о регистрации транспортного средства. 
Владимир Владимирович, мы это делаем в рамках Вашего поручения о создании цифровых копий юридически значимых бумажных документов, документов личного хранения. Теперь водитель может предъявить инспектору ГИБДД цифровой СТС прямо в мобильном приложении на телефоне. Это очень удобно: не надо рыться в бардачке, когда инспектор остановил, не надо судорожно искать сам документ, тем более он такого нестандартного формата, его очень сложно хранить в бумажнике. Поэтому сейчас можно показать на телефоне СТС, и, соответственно, инспектор сможет проверить подлинность и его наличие.
Самое главное, что, когда мы разрабатывали эту технологию, мы сделали так, что теперь личные данные не хранятся на портале услуг, они в онлайне подгружаются напрямую из базы МВД. Это, конечно, позволяет нам исключить риск избыточной концентрации сведений на портале госуслуг. Мобильное приложение «Госуслуги.Авто», где, собственно, доступен этот сервис, установило уже более миллиона пользователей, и, в общем, активно им пользуются, десятки раз в день мы видим, как они предъявляют этот СТС прямо в мобильном устройстве.
Я бы ещё раз хотел поблагодарить МВД за такую эффективную совместную работу. У нас с коллегами в планах выпуск цифровой копии водительского удостоверения, переход на заключение электронных договоров купли-продажи автотранспортных средств.
Хотел бы сказать, что, конечно, внедрение таких передовых цифровых форм работы потребует оснащения инспекторов новыми планшетами, защищёнными, которые будут работать в онлайне. Это позволит также решить вопрос оформления протоколов прямо на месте при совершении нарушений, снизить трудоёмкость, ускорить процесс оформления таких нарушений сразу в цифровом виде. Собственно, мы совместно с МВД прорабатываем источники объёма необходимого финансирования для оснащения всех инспекторов ГИБДД такими планшетами. Уверен, что необходимые решения будут в ближайшее время найдены.
Владимир Владимирович, у нас ещё один вопрос. Он связан с оформлением по упрощённой схеме ДТП, когда инспектор ГИБДД не вызывается на место ДТП, а оформление происходит самими участниками по так называемому европротоколу. Это незначительные ДТП, где можно самостоятельно оформить такого рода документ. Технически мы готовы, но, к сожалению, у нас есть одна сложность, которую мы обсуждали сегодня с Эльвирой Сахипзадовной, – нам нужно законодательно это урегулировать. 
Для того чтобы этот сервис «полетел», как мы говорим, нам нужно законодательно внести изменения и обязать страховые компании принимать в электронном виде заявления о возмещении ущерба, потому что сейчас у нас фактически оформить европротокол можно в электронном виде, а бумажное заявление надо всё равно принести в страховую компанию. Поэтому здесь просим Вашей поддержки, Владимир Владимирович, такое поручение дать, для того чтобы мы в ближайшее время могли уже и страховые необходимые заявления на возмещение ущерба оформлять в электронном виде через портал государственных услуг. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. Как Вы сказали: уплата штрафов – это популярная услуга?
М.Шадаев: Популярный сервис. 46 миллионов штрафов у нас оформлено с начала года.
В.Путин: Да, Вы, конечно, погорячились. Понимаю, что там есть двойной смысл, но популярным сервисом назвать уплату штрафов, наверное, можно с большой натяжкой, если понимать дословно то, что Вы сказали. Ну ладно, я понимаю. 
Спасибо большое. 
Ольга Борисовна, Вы неоднократно поднимали вопрос о реконструкции и обновлении муниципальных краеведческих музеев. Я знаю, что решения такие уже приняты. Пожалуйста, прокомментируйте. 
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей стране работает более полутора тысяч краеведческих музеев, из них 1200 – это муниципальные краеведческие музеи. Развитие их идёт неравномерно, притом что все эти учреждения обладают высоким просветительским потенциалом, а коллективы хранят действительно уникальные сведения о местности, в которой находятся сами музеи. 
В соответствии с Вашим поручением определены меры поддержки краеведческих музеев не только финансово, но и профессиональным сообществом. Во главе с Российским этнографическим музеем подготовлен совершенно новый документ – модельный стандарт муниципального краеведческого музея, презентованный широкой общественности на прошлой неделе. 
Его задача – упорядочить работу учреждений и выровнять уровень их развития, сделать привлекательными для посетителей, особенно для молодых ребят, и эффективными с точки зрения выставочной и исследовательской деятельности. Внедрение стандарта изменит межмузейное сотрудничество, сделает его намного проще, а также увеличит аудиторию и повысит доступность учреждений благодаря созданию комфортной среды. 
Позитивные изменения, уверена, коснутся и туристической привлекательности муниципалитетов. Стандарт подразумевает наличие обязательных составляющих обновлённых музеев, в нём должны быть: специализированное оборудование, доступ к высокоскоростному широкополосному интернету, штат сотрудников с актуальными навыками, доступная среда, внутренняя навигация, зона гостеприимства, пространство для общения и проведения просветительских мероприятий, аудиогиды, программа продвижения, привлекательные и информативные сайты музеев. 
Решающую роль в модернизации музеев играет развитие инфраструктуры. За три года планируется обновить более 400 музеев в 73 субъектах Российской Федерации и модернизировать ещё 100 учреждений. Всего на реконструкцию, капитальный ремонт и оснащение муниципальных музеев будет выделено 4420 миллионов рублей в период с 2022 по 2024 год. Таким образом, мы полагаем, что краеведческие музеи станут новыми точками притяжения разных возрастных групп, в том числе и молодёжи.
Есть ещё актуальное направление – это обновление домов культуры. За последние три года мы построили и модернизировали 777 домов культуры, а к концу года их станет 950. Вместе с новым обликом жители получают совершенно иное содержание. Дома культуры нового формата наполняются и современным оборудованием, и инвентарём, костюмами для творческих выступлений, появляются возможности для абсолютно разных активностей. К примеру, в Белгородской области в Доме культуры организовали детскую киностудию, а в Ямало-Ненецком автономном округе запущен социальный театральный проект и для детей, и для взрослых с инвалидностью. 
Это второе рождение домов культуры находит живой отклик как у самих работников, так и у посетителей. Именно поэтому очень важно продолжить эту работу. В следующие три года выделим шесть миллиардов рублей, которые пойдут на строительство и ремонт более 300 сельских домов культуры.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Муниципальные и краеведческие музеи, дома культуры обновляются в рамках выделенного по Вашему поручению финансирования до 2024 года. Но это не исчерпывающий список, средства также пойдут на создание 600 модельных библиотек, реконструкцию пяти, ремонта 18 и оснащение 105 детских театров, а также приобретение четырёх миллионов книг для библиотек в регионах.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Это очень важная работа. Этого явно не хватает, мы с вами уже на этот счёт говорили неоднократно.
Так, пожалуйста, Виктория Валериевна, по поводу мер по снижению уровня загрязнения атмосферного воздуха.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Одним из целевых показателей достижения национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни» является снижение в два раза к 2030 году выбросов опасных загрязняющих веществ, которые оказывают наибольшее негативное воздействие на окружающую среду и на здоровье человека. 
Для улучшения качества воздуха в 12 городах с 2020 года проводится эксперимент по квотированию выбросов. Задача – снизить совокупный объём выбросов опасных и загрязняющих веществ на 20 процентов к 2024 году. Выполнение данной задачи предусмотрено федеральным проектом «Чистый воздух» национального проекта «Экология».
Владимир Владимирович, по моим оценкам, это самый сложный к реализации федеральный проект, поскольку он предусматривает необходимость комплексной экологической модернизации промышленных предприятий. 
Что удалось сделать в этом году? 
Совокупный объём выбросов по всем 12 городам снижен более чем на 5 процентов. В планах на текущий год было снижение выбросов на 4 процента, при этом наилучший результат достигнут в Новокузнецке, где за счёт глубокой модернизации «Евраза» показатели снижения выбросов составили более 25 процентов. В Челябинске существенный вклад – более 20 процентов снижения выбросов – дала рекультивация городской свалки, о которой я Вам докладывала ранее. В Медногорске модернизация медно-серного комбината позволила снизить выбросы почти на 14 процентов. Меньше чем на один процент снизились выбросы в Магнитогорске, Братске, Красноярске и Омске. 
В Норильске за год, к сожалению, не зафиксировано никакой положительной динамики. Крупные загрязнители в этих городах, в том числе «Норильский никель», «РУСАЛ», «Интер РАО», Магнитогорский металлургический комбинат, заявили плановые даты завершения экологической модернизации в ближайшую трёхлетку – к 2024 году. 
Ещё одним результатом года является сокращение списка городов с высоким и очень высоким уровнем загрязнения. По итогам года из этого списка исключается Нижний Тагил, в котором выбросы снижены на 4 процента. В текущем году мы актуализировали комплексные планы мероприятий по снижению выбросов для девяти городов и довели до соответствующих регионов на выполнение мероприятий по снижению выбросов 9 миллиардов рублей. В результате закуплено 468 единиц экологического общественного транспорта, профинансировано создание газораспределительных сетей с подводом до границ 1840 частных домовладений.
Владимир Владимирович, я Вам докладывала, что основными загрязнителями в 12 городах являются промышленные предприятия, объекты генерации, объекты транспорта и частный сектор, отапливаемый углём. Причём в каждом городе своё соотношение вклада в совокупный объём выбросов. 
Где-то главная проблема – это выбросы промышленных предприятий, как, например, в Норильске, Череповце или Новокузнецке. В Омске не решить проблему воздуха без модернизации ТГК-11 «Интер РАО», вклад которой в загрязнение воздуха в городе больше 35 процентов. В Чите больше 40 процентов вредных выбросов формируется от частного сектора, отапливаемого углём. Нужен перевод автономных источников тепла на альтернативные виды топлива. 
В текущем году в отношении каждого города – участника эксперимента составлен список квотируемых объектов, это 423 предприятия. До всех квотируемых объектов доведены квоты на выбросы. Мы ожидали, что доведённые квоты понравятся не всем предприятиям-загрязнителям, и сейчас идут споры о параметрах установленных квот между бизнесом и Росприроднадзором. 
Тут важно обратить внимание на предусмотренную законом об эксперименте процедуру: исходя из части 2-й статьи 6-й закона, предприятия обязаны разрабатывать и представлять в Росприроднадзор предложения по квотам выбросов, а также разрабатывать и реализовывать планы мероприятий по достижению квот выбросов. Несмотря на это, предложения от предприятий-загрязнителей поступили по 273 квотируемым объектам. Это только 65 процентов от необходимого количества. Предприятия-загрязнители должны понимать, что чистый воздух для граждан – это общая задача и для государства, и для бизнеса. 
Установление квот имеет ключевое значение для успешной реализации федерального проекта, они являются основанием для разработки либо актуализации загрязнителями своих программ модернизации. На это по закону предприятиям отводится три месяца с даты доведения квот. После разработки этих программ и мероприятий комплексные планы потребуют актуализации в I квартале следующего года. Это позволит нам расставить приоритеты при доведении федеральных средств. Соответствующие поручения даны Правительством.
Важным элементом реализации федерального проекта является соблюдение взятых на себя обязательств со стороны загрязнителей. Чтобы повысить ответственность предприятий, в соответствии с Вашим поручением Министерством природных ресурсов был разработан и 1 декабря внесён в Правительство законопроект, предусматривающий установление административной ответственности за отсутствие планов мероприятий по достижению квот выбросов или невыполнение мероприятий таких планов. Федеральными органами исполнительной власти предложен административный штраф за указанные правонарушения для юридических лиц до 100 тысяч рублей, а за повторное правонарушение – до 500 тысяч рублей. 
Считаю, что предложенный размер ответственности не приведёт к достижению поставленной Вами задачи по снижению выбросов. Предприятиям будет проще заплатить такой штраф, чем заниматься модернизацией производства. 
Предлагаю предусмотреть в законодательстве ответственность для собственников компаний, как это, например, сделано по Вашему поручению в так называемом усольском законопроекте, который принят в первом чтении Государственной Думой. В частности, в нём предусмотрено, что нарушитель не вправе принимать решение о выплате дивидендов по акциям до исполнения обязательств по созданию условий для ликвидации накопленного вреда окружающей среде. 
Владимир Владимирович, прошу Вашего поручения об установлении адекватной ответственности собственников предприятий-загрязнителей за перечисленные нарушения. 
Ещё одной проблемой, выявленной при реализации эксперимента, является несоответствие информационно-технического справочника «Сжигание топлива на крупных установках в целях производства энергии» соответствующему государственному стандарту «Установки котельные. Тепломеханическое оборудование. Общие технические требования». Справочник НДТ допускает значительно большие нормативы выбросов по сравнению с показателями госстандарта. Например, по твёрдым частицам разница составляет до 10 раз. Если сохранить действующий справочник НДТ, у нас не будет нормативов для модернизации ТЭЦ в городах – участниках эксперимента. 
Владимир Владимирович, прошу поддержать установление более высоких экологических требований к объектам теплоэнергетики через актуализацию справочника НДТ.
Третье, на что хочу обратить внимание, – это вопрос получения достоверных данных с источников загрязнения. Законодательством предусмотрены требования по установлению датчиков в течение четырёх лет с момента получения предприятиями-загрязнителями комплексных экологических разрешений. Такие разрешения, в свою очередь, выдаются по заявлению самих загрязнителей до 2025 года. Таким образом, без доброй воли предприятий датчики на источниках загрязнения не появятся даже к 2028 году. 
При этом отдельные предприятия, не дожидаясь срока, установленного законом, уже реализуют проекты по автоматизации сбора данных о выбросах и сбросах.
Так, например, «Норильский никель» реализует пилотный проект по апробации технологии автоматического контроля за показателями выбросов на предприятиях-загрязнителях и в жилых зонах Норильска. В рамках пилотного проекта в следующем году будет отработана передача данных в Росприроднадзор в онлайн-формате. Аналогичные проекты реализуются на предприятиях «РУСАЛа», «Газпром нефти» и на Новолипецком металлургическом комбинате. 
Полагаю целесообразным внести изменения в законодательство, сократив срок для обязательного автоматического сбора и передачи данных с источников загрязнения на промышленных предприятиях в городах – участниках эксперимента до 1 января 2023 года.
Владимир Владимирович, в случае Вашей поддержки озвученных инициатив прошу дать поручение Правительству Российской Федерации, Государственной Думе и РСПП определить названные инициативы приоритетными к принятию в весеннюю сессию следующего года.
Завершая своё выступление, доложу о масштабировании эксперимента на все городские поселения и городские округа с высоким и очень высоким уровнем загрязнения.
С 1 сентября следующего года эксперимент по квотированию будет расширен на все города, где остро стоит проблема качества воздуха. Соответствующий закон вступил в силу 1 июля текущего года. Перечень городов будет формироваться на основании методики, утверждаемой Минприроды. За основу принят расчёт трёх показателей состояния воздуха: стандартный индекс, наибольшая повторяемость превышения ПДК и комплексный индекс загрязнения воздуха. 
Принятие распоряжения Правительства об установлении новых участников эксперимента запланировано в срок до 1 июля следующего года. Чтобы добиться успеха в этих новых городах – участниках эксперимента, работу нужно начать уже в следующем году.
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. 
Какие-то есть вопросы или комментарии у участников совещания?
А.Шохин: Владимир Владимирович, позволите? Шохин, РСПП.
В.Путин: Да, пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы действительно получили Ваше поручение по итогам Совета по стратегическому развитию, который был в июле, и тоже осуществляем мониторинг состояния дел с реализацией этого эксперимента в 12 городах. 
Я с удовлетворением услышал от Виктории Валериевны о том, что доведены до всех предприятий, до всех квотируемых объектов эти квоты, потому что на 1 декабря этого года мы видели, что не все ещё их получили. Значит, работа уже действительно завершилась. Без квот многие вещи предприятиям невозможно делать, в частности, невозможно оценивать масштабы и динамику работы, составлять планы мероприятий и так далее. Но сейчас эта работа, видимо, пойдёт более активно. 
Правда, по нашим предприятиям – членам РСПП мы видим, что все они, все загрязнители, дали своевременно, в нормативные сроки свои предложения по квотам, и, наверное, споров здесь будет несколько меньше, нежели с теми, кто ещё эти предложения не дал. 
Но тем не менее хотелось бы обратить внимание, что есть ряд вопросов, которые надо достаточно быстро определить, и, прежде чем расширять эксперимент, надо на эти вопросы нам вместе ответить. 
Например, при отсутствии информации о том, какие именно требования будут предъявлены компаниям в части сокращения выбросов на 20 процентов, в частности, будет ли этот показатель к каждому отдельному загрязнителю применяться или к общей массе через сводный какой-то индекс, о котором Виктория Валериевна сказала, – здесь нам тоже нужно полное понимание. 
При этом хотелось бы сказать, и в докладе Виктория Валериевна об этом говорила, что многие предприятия уже выполнили, перевыполнили даже план: при 20 процентах сокращения они за счёт технологической модернизации – «Евраз», например, в Новокузнецке – уже на 25 процентов сократили. 
И в этой связи возникает вопрос. Если у той или иной компании несколько объектов-загрязнителей в том или ином городе, перевыполнение по одному объекту означает, что можно чуть-чуть отстать, скажем, по другому объекту либо это перевыполнение по одному объекту не означает, что по другому можно отставать? Кроме того, нам нужно больше понимания по компенсационным мероприятиям, которые должны включаться в планы мероприятий. 
И, безусловно, один из важных моментов – и тоже я с удовлетворением отмечаю, что в докладе Заместителя Председателя Правительства эта тема не обойдена вниманием – это состыковка комплексных экологических разрешений, справочников НДТ и эксперимента по 12 городам по квотированию выбросов. 
Здесь не думаю, что надо всё пересматривать сейчас, но очевидно, что в графики введения НДТ нужно вставлять эту «зелёную» экологическую и климатическую повестку так или иначе. Может быть, действительно, дополнять нужно 51 справочник НДТ специальным разделом, где эти требования будут прописаны. Но это, наверное, придётся делать в контексте работы по актуализации справочников НДТ. 
2024 год в этой связи оказывается ключевым, потому что одновременно мы подходим здесь с экспериментом, с результатами эксперимента, с комплексными экологическими разрешениями и с внедрением справочников НДТ. Соединить все эти три аспекта, безусловно, очень важно. Поэтому мы готовы и продолжать мониторинг, и работать совместно с Правительством по всем этим направлениям.
В.Путин: Спасибо. 
Н.Шульгинов: Можно?
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас. 
Н.Шульгинов: Спасибо.
По поводу перехода от справочника НДТ на ГОСТ 1995 года. Надо сразу сказать, что последствия нужно ещё просчитать от перехода на ГОСТ, потому что сам ГОСТ носит вообще-то рекомендательный характер, он необязательный характер носит. Он содержит показатели, которые не подтверждены эксплуатацией. 
Переход на технологии НДТ предполагает, что нужно оценивать и экономическую эффективность такого перехода, а не только вопросы или показатели выбросов (предварительная оценка говорит, что затраты для всех генерирующих компаний составят около триллиона рублей), и влияние на тарифы для потребителей: рост будет от 15 [процентов] на опте до 7,5 для конечных потребителей.
Далее. Не нужно забывать, что через несколько лет должен быть внедрён общий рынок Евразэс, и страны Евразэс вряд ли примут такие жёсткие показатели, особенно те страны, которые имеют большой объём угольной генерации.
Поэтому нужно вернуться ещё раз к обсуждению этой темы. И надо понимать, что сегодня в энергетике идёт процесс модернизации, за 10 лет – 41 гигаватт. Это тоже приводит к повышению эффективности, а также снижению выбросов. Вывод из эксплуатации устаревшего оборудования, снижение угольной генерации в соответствии со структурой баланса – всё это нужно учитывать. 
И вообще, этот ГОСТ так и не прижился в России, потому что он планировался только для разработок нового оборудования. И справочники НДТ предполагали, что это будут российские технологии, потому что, если переходить на более жёсткие технологии, тогда нужно отказываться от локализации. 
Поэтому есть на сегодняшний день поручение Белоусова о том, чтобы этот справочник актуализировать с учётом того, чтобы в этом справочнике учесть в том числе и выбросы парниковых газов. Срок актуализации – 2022 год. Я думаю, что при актуализации этого справочника возможны какие-то ужесточения показателей, но не впрямую в соответствии с предлагаемым ГОСТом.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
Кто-то ещё? Нет? Спасибо большое.
Виктория Валериевна, как мы будем определять всё-таки уровень загрязнения технически, технологически? Мы говорили об установлении автоматизированных приборов учёта, так называемых датчиков на трубе. Что с этим-то?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, действительно, нужно переходить на автоматизацию, потому что на сегодняшний день фактически госорганы работают с отчётами самих компаний-загрязнителей. 
Некоторые предприятия продвинулись в этом направлении, и они действительно ведут такую открытую политику, даже горожан пускают на свои площадки. Я, например, это лично видела в Омске на предприятии «Газпром нефти». 
Считаю, что это направление нужно ускоренными темпами развивать, и у предприятий, у основных предприятий в городах – участниках эксперимента, у основных промышленных предприятий, с моей точки зрения, для этого есть возможности – по основным источникам загрязнения установить такие датчики. 
Позволите ещё, Владимир Владимирович, комментарий к тому, что коллеги сказали?
В.Путин: Виктория Валериевна, эти датчики – это же недорогая история.
В.Абрамченко: Причём наша отечественная промышленность – Денис Валентинович Мантуров может подтвердить – в состоянии этими датчиками обеспечить источники загрязнения. Есть датчики, которые в совокупности измеряют несколько вредных веществ, и есть датчики, которые не могут себе этого позволить. То есть можно в этом направлении двигаться и загружать нашу промышленность, которая будет заниматься в том числе производством таких измерительных приборов.
В.Путин: На промышленных предприятиях в городах, где мы сейчас этот эксперимент проводим, в течение какого времени можно было бы установить, по Вашему мнению, такие датчики?
В.Абрамченко: Я считаю, что можно сделать за один год.
В.Путин: Давайте так и определимся и заранее коллегам скажем в соответствующих компаниях, что Правительство считает необходимым сделать.
В.Абрамченко: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Это первый вопрос.
Второй – по поводу штрафов, о которых Вы упомянули. Здесь возможны всякие меры, которые бы стимулировали, были бы достаточной мотивацией для бизнеса к реализации программ по ограничению выбросов в атмосферу вредных веществ. Это могут быть не только штрафы административные в отношении собственников предприятий. Кстати говоря, там тоже очень трудно нам, наверное, сделать такие штрафы мотивирующими к нужному поведению, потому что вряд ли вы установите какие-нибудь сотни миллионов долларов за эти нарушения. Я не говорю, что сейчас нужно принимать какие-то совсем драконовские методы, но тем не менее есть ведь разные варианты. Например, ограничение выплат дивидендов, оборотные штрафы, штрафы с оборота и так далее. Надо просто подумать. 
Ясно, что это достаточно жёсткие вещи, но если наши коллеги из промышленности будут о них знать, тогда и не будет желания обходить принимаемые решения или платить ничего не значащие для них штрафы. А для решения вопросов, связанных с сохранением природы, экологии, с сохранением здоровья граждан, которые проживают в этих городах, это может быть существенным подспорьем в решении тех задач, о которых мы говорим. 
Я Вас прошу просто подумать и такие предложения представить, хорошо? 
В.Абрамченко: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Теперь по поводу Росприроднадзора. У них достаточно полномочий для того, чтобы осуществлять этот контроль?
В.Абрамченко: Недостаточно, Владимир Владимирович. Коллеги в Министерстве природных ресурсов в инициативном порядке подготовили законопроект о расширении полномочий коллег в Росприроднадзоре. 
Мы сталкивались в рамках данного эксперимента с тем, что некоторые компании не пускают инспекторов на предприятия, не направляют необходимую информацию. При проверках со стороны Росприроднадзора вдруг резко выбросы заканчиваются, и воздух становится чистым в этих городах. Много было всяких сюжетов таких, которые мешают нормальной и качественной работе коллег из Росприроднадзора, поэтому мы подготовили соответствующие поправки. 
В.Путин: Это надо сделать, безусловно. Конечно, мы говорим о разбюрокрачивании экономики, о борьбе с излишними контрольными мероприятиями и так далее, но есть вещи, на которые следует обратить особое внимание и добиться исполнения принимаемых нами решений.
Теперь по поводу графика реализации мероприятий. Предложения какие?
В.Абрамченко: По графику реализации мероприятий. Мы сейчас ждём от предприятий-загрязнителей отклика в виде подготовки конкретных планов по достижению установленных квот. Александр Николаевич сказал, по состоянию на 1 декабря квоты ещё не были доведены. По состоянию на 3 декабря квоты по всем квотируемым объектам были доведены до предприятий-загрязнителей. 
Сейчас предприятия должны подготовить такие планы по достижению квот, у них на это три месяца. После того как предприятия это сделают, мы вместе с регионами в I квартале (это параллельные мероприятия, мы их сделали специально параллельными), в I квартале следующего года корректируем комплексные планы по достижению цели – по снижению выбросов на 20 процентов в городах-участниках. И там блок мероприятий: промышленность и общественный транспорт, печное отопление и так далее. 
В.Путин: Хорошо.
Виктория Валериевна, Вы хотели что-то прокомментировать из того, что было сказано коллегами. Пожалуйста.
В.Абрамченко: Да. Александр Николаевич задавал вопросы: в случае если на территории одного города находится несколько предприятий одного юридического лица, и в отношении одного предприятия модернизация завершается, а в отношении другого предприятия, с учётом вклада первого предприятия, нужно ли проводить такие мероприятия? Ответ: да, конечно, нужно. 
Владимир Владимирович, по Вашему поручению Общероссийский народный фронт подготовил даже индекс специально. У коллег есть индекс форточки так называемый. Людям, проживающим в этих городах, важно, чтобы воздух стал чистым, и не важно количество предприятий, прошедших модернизацию. Вот на это и нужно обращать внимание.
В.Путин: Хорошо. Виктория Валериевна, я Вас попрошу вместе с коллегами из Администрации подготовить по результатам нашего сегодняшнего обсуждения проект перечня поручений, чтобы ничего у нас не пропало и ничего не было забыто.
В.Абрамченко: Спасибо. Да, хорошо, мы сделаем.
В.Путин: Всё, спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67361