
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Центральном федеральном округе Георгием Полтавченко


2007-02-09 15:20:42

Ново-Огарево

Г.Полтавченко представил доклад об итогах развития округа в 2006 году. По его словам, проводимые меры по повышению эффективности взаимодействия между федеральными структурами исполнительной власти и органами субъектов Федерации дали положительный эффект. 
Полномочный представитель Президента в ЦФО доложил о развитии агропромышленного комплекса, а также об увеличении объема промышленного производства.
В прошлом году в Центральном федеральном округе улучшилась демографическая ситуация, чему, в частности, способствовала реализация приоритетных национальных проектов. 
В ходе встречи также обсуждались вопросы реализации Послания Президента Федеральному Собранию в 2006 году. В.Путин предложил Г.Полтавченко высказать свои пожелания по подготовке Послания Президента в текущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37162