
Президент поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел России с Днем дипломатического работника


2007-02-09 09:15:26

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня мы отдаем дань уважения блестящим достижениям и мирным победам отечественной дипломатии. Высокая честь называться российским дипломатом на протяжении более чем двухвековой истории внешнеполитического ведомства всегда означала беззаветное служение Родине, широкий кругозор и компетентность. И очень важно, что в наши дни связь времен не прерывается. Современное поколение сотрудников МИДа стремится вписать в летопись российской внешней политики новые славные страницы.
Для нашей страны прошедший год был богат на яркие международные события. Потенциал нашей дипломатии оказался особенно востребованным в период председательства России в «Группе восьми». Подготовка и проведение многочисленных мероприятий по линии «восьмерки», включая саммит в Санкт-Петербурге, потребовали от коллектива Министерства слаженной работы и четкой координации действий различных ведомств. В целом можно без преувеличения сказать, что в истекшем году российская дипломатия, весомо и активно участвуя в решении важнейших международных проблем, продемонстрировала свои лучшие качества: инициативность, прагматизм, нацеленность на конкретные результаты.
Уверен, ваш профессионализм, умение четко и оперативно реагировать на возникающие вопросы будут и впредь играть определяющую роль в укреплении национальной безопасности, развитии политического, делового и гуманитарного сотрудничества с зарубежными странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37160