
Владимир Путин поздравил Ислама Каримова с официальным вступлением в должность Президента Узбекистана


2008-01-16 18:00:42

«Рассчитываю, что Ваш авторитет, энергия и целеустремлённость и впредь будут надёжным гарантом дальнейшего социально-экономического развития Узбекистана, укрепления его международных позиций, – говорится в поздравительном послании Президента России. – Отрадно, что отношения стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Узбекистаном продолжают расширяться на основе традиционной дружбы, равноправия, уважения интересов друг друга.
Наш насыщенный доверительный диалог способствует успешному решению всего комплекса вопросов российско-узбекского сотрудничества, выработке согласованной позиции по большинству международных проблем. Убеждён, такое взаимодействие и в дальнейшем будет служить интересам наших стран, делу поддержания стабильности в Центрально-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43652