
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям шахматного матча «Сборная России против сборной Мира»


2002-09-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Наша страна заслуженно славится своей шахматной школой, победными традициями в одном из древнейших спортивных искусств. Сегодня Москва принимает самых талантливых и титулованных спортсменов, обещает яркие и захватывающие состязания. 
Уверен, что турнир станет не только праздником «больших шахмат», но и послужит укреплению мира, дружбы и взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27391