
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2014-06-05 10:45:00

Санкт-Петербург

Накануне поздно вечером Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко.

Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, хотел бы доложить, что в городе стабильная экономическая и социальная ситуация.
В.Путин: ВРП у вас какой?
Г.Полтавченко: По прогнозу у нас ВРП где‑то 3,5 процента, 3,2 процента. Это хороший результат. У нас в этом квартале растут объёмы отгруженных товаров, оборот предприятий растёт. Что хорошо и радует – налоговые поступления растут. Мы идём с ростом где‑то на 15 процентов к аналогичному периоду прошлого года. Инвестиции в основной капитал подросли на 12 процентов.
Эти вещи нам дают возможность, во‑первых, выполнять все социальные обязательства, которые имеются перед городом, и, самое главное, выполнять майские указы президента. Средняя по региону заработная плата бюджетников – 37 600 рублей, зарплата учителей – где‑то 38,5 тысячи, врачи в среднем получают порядка 47,5 тысячи, преподаватели высших учебных заведений – порядка 48,5 тысячи. То есть в принципе все показатели, дорожные карты выполняются.
С учётом прогнозных ожиданий мы месяц назад приняли стратегию развития города до 2030 года. Причём, на мой взгляд, в этом плане у нас неплохой опыт, мы привлекли серьёзных специалистов, практически всех ведущих экономистов нашей страны, академиков с мировым именем. На основе достаточно оптимистичного прогноза мы создали стратегию, основанную на развитии экономики знаний, с учётом научно-технического потенциала, который имеется в Санкт-Петербурге. Разработали для реализации этой стратегии 17 программ, которые сейчас находятся на рассмотрении. Есть достаточно серьёзная уверенность, что эту стратегию можно реализовать.
Есть желание поучаствовать лично в развитии этой стратегии, и я хотел бы, Владимир Владимирович, обратиться к Вам с просьбой поддержать меня в желании пойти на досрочные выборы в губернаторы Санкт-Петербурга в сентябре этого года – для того, чтобы всё‑таки сделать то, что спланировано, и то, что, на мой взгляд, реально можно сделать для того, чтобы развивать город дальше.
В.Путин: Сколько Вы уже работаете – 2,5 года?
Г.Полтавченко: Два с половиной года, в сентябре будет как раз три года.
В.Путин: Хорошо, я не против. Договорились.
Г.Полтавченко: Спасибо большое за доверие. Я его оправдаю.
В.Путин: Главное, чтобы Вы оправдали доверие петербуржцев.
Г.Полтавченко: Это я всегда помню. Буду стараться.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45849