
Вручение государственных наград Российской Федерации


2014-06-05 15:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин вручил государственные награды организаторам и участникам проекта по исследованию реликтового подледникового озера Восток в Антарктиде.

Церемония вручения госнаград прошла в штаб-квартире Русского географического общества в Санкт-Петербурге.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Сердечно поздравляю вас с присуждением высоких государственных наград.
Символично, что наша церемония проходит в штаб-квартире Русского географического общества, один из членов которого, выдающийся русский географ Андрей Петрович Капица, является автором гипотезы о существовании подледникового озера под станцией «Восток» в Антарктиде. В 1996 году гипотеза подтвердилась. Это было признано одним из крупнейших географических открытий второй половины ХХ века, а проникновение под ледовый панцирь озера стало настоящей научной, технологической, человеческой победой, которая в том числе помогла продвинуться в изучении проблемы изменения климата на нашей планете.
Эта победа была обеспечена вами. Знаю, что путь к ней был долгим и сложным. Вы и ваши коллеги трудились в суровых условиях Антарктики с её экстремально низкими температурами и недостатком кислорода, упорно искали всё новые и новые инженерные решения, осваивали технологии и оборудование, аналогов которым в мире нет.
Вы с достоинством прошли все испытания, проявили мужество, высочайший профессионализм, а сами буровые работы получили признание как одна из самых ярких страниц в исследовании Антарктиды.
Это событие не просто приковало к себе внимание всего мира, но и ещё раз подтвердило высочайший уровень отечественной науки, прочные позиции России в освоении Антарктиды.
У нас здесь действительно есть чем гордиться, начать с того, что именно наши соотечественники Фаддей Беллинсгаузен и Михаил Лазарев почти два века назад, в 1820 году, открыли эту неизведанную землю. Именно наша страна, снарядившая в 1955 году комплексную антарктическую экспедицию, стояла у истоков создания в Антарктиде полярных станций.
Сегодня Россия имеет здесь крупную сеть круглогодичных научных станций, они ежегодно принимают сотни участников Российской антарктической экспедиции, и мы намерены наращивать эту работу.
В прошлом году открылся новый зимовочный комплекс на станции «Прогресс», со дня на день в Санкт-Петербург из своего второго антарктического похода вернётся новое судно Росгидромета «Академик Трёшников».
Масштабный план действий прописан в Стратегии развития деятельности России в Антарктике на период до 2020 года и на перспективу. Она призвана решить актуальные задачи модернизации транспортного обеспечения, обновления приборного парка, реконструкции действующих экспедиционно-логистических баз.
Мы хорошо осознаём всю важность научных исследований в Антарктике, значимость постоянного и активного присутствия нашей страны на шестом континенте и намерены достойно поддерживать всех, кто там работает.
Ваш труд сопряжён с особыми рисками, с большими физическими, эмоциональными нагрузками, и потому считаю абсолютно правильным и справедливым решение о том, чтобы уравнять социальные гарантии специалистов, которые работают и в Антарктиде, и на Крайнем Севере.
В прошлом году в России был учреждён День полярника – праздник людей, чья профессия связана с освоением Белого континента и арктических широт. Это ещё одно признание ваших заслуг со стороны государства и общества.
Благодарю вас за кропотливый слаженный труд, за искреннее, честное отношение к своему делу и умение добиваться результата и, конечно же, желаю новых значимых успехов.
Прошу приступить к церемонии награждения.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, позвольте мне сердечно ещё раз вас поздравить.
Конечно, средства массовой информации освещают вашу работу, но, если откровенно, не многие знают о результатах, о значении этих исследований. Но когда начинаешь читать, вдумываться либо когда начинаешь вас слушать, то дух захватывает от того, что сделано. Многие вещи кажутся невероятными, не случайно некоторые эксперты сравнивают результаты вашей работы с высадкой на Марс. Действительно, трудно себе представить, что на Земле есть ещё места, которые не соприкасались с нашей атмосферой, с нашей экосистемой в течение как минимум 500 тысяч лет, а может быть, и больше.
Это, конечно, уникальная возможность исследовать нашу планету, климат – может быть, не только это – и проводить более глубокие исследования, значение которых пока ещё трудно оценить. Но когда люди это делают, они, наверное, не думают о наградах, хотя вы, безусловно, их заслуживаете.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45855