
Владимир Путин прибыл во Францию


2014-06-05 20:50:00

Париж

В Париже Владимир Путин встретится с Президентом Франции Франсуа Олландом, а также проведёт переговоры с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Во второй день визита во Францию Президент России посетит Довиль, где примет участие в мероприятиях по случаю 70-летия высадки союзных войск в Нормандии.
Запланирована также встреча главы Российского государства с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45858