
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Санкт-Петербурга


2014-06-05 13:00:00

Владимир Путин подписал Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Санкт-Петербурга.

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Санкт-Петербурга Полтавченко Г.С. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Санкт-Петербурга Полтавченко Г.С. по собственному желанию.
2. Назначить Полтавченко Георгия Сергеевича временно исполняющим обязанности Губернатора Санкт-Петербурга до вступления в должность лица, избранного Губернатором Санкт- Петербурга.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45852