
Владимир Путин принял Президента США Джорджа Буша в подмосковной резиденции


2005-05-08 21:30:36

Ново-Огарево

Владимир и Людмила Путины встретили Джорджа Буша и его супругу Лору у входа в резиденцию. Лидеры двух стран и их супруги тепло приветствовали друг друга. В.Путин показал гостям дом, после чего состоялись российско-американские переговоры.
По завершении встречи президенты прокатились в раритетном автомобиле ГАЗ-21 «Волга». Машина 1956 года выпуска, цвета слоновой кости, с хромированными стальными дисками, кожаным салоном в цвет кузова, с автоматической коробкой передач, была отреставрирована на заводе «ГАЗ». В.Путин выкупил эту машину в этом году и изредка сам на ней ездит. Сегодня за рулем «Волги» был Дж. Буш. С В.Путиным они доехали до дома российского Президента, где состоялся ужин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33305