
Главы государств СНГ встретились с ветеранами Великой Отечественной войны из стран Содружества


2005-05-08 17:00:00

Москва, Большой Театр

Десять глав государств и около 200 участников войны собрались в фойе Новой сцены Большого театра.
Сначала планировалось, что эта встреча пройдет в традиционном месте встречи участников Великой Отечественной войны – в сквере перед Большим театром. Однако из‑за дождя мероприятие перенесли в помещение.
Ветераны, большинству из которых за 80 лет, пришли в Большой театр в военных мундирах и парадных костюмах, с орденами и медалями.
Лидеры стран СНГ здоровались с ветеранами за руку, старались уделить внимание каждому из присутствовавших – поздравляли, желали здоровья, фотографировались с ними.
Некоторые ветераны приехали в Москву из стран СНГ вместе с президентами. Одного из таких участников войны Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов представил Владимиру Путину.
Затем ветераны и главы государств отправились на праздничный концерт, посвященный 60-летию Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33302