
Тот факт, что на нашей земле происходили решающие события Второй мировой войны, имеет высокое политическое и нравственное значение, является совместным историческим, политическим, духовным достоянием целого множества народов, достоянием мирового значения и масштаба


2005-05-08 18:55:34

Потомки с большим волнением и с большим уважением чествуют ветеранов, защитивших Родину и весь мир от фашистской угрозы, и преклоняются перед их подвигом, заявил Владимир Путин на торжественном концерте в честь ветеранов Великой Отечественной войны из России и стран СНГ.
Поколения ветеранов самоотверженно боролись и отдали Победе все свои силы, дав возможность людям планеты мирно жить, созидать и любить.
В настоящий момент ветераны Великой Отечественной живут в разных странах, но память о событиях тех лет навсегда останется общей. Так же, как и общими остаются подлинная правда о войне, стремление не допустить ее искажений, недобросовестных ревизий и пересмотров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33304