
Владимир Путин и Джордж Буш обсудили ситуацию на Ближнем Востоке и подтвердили необходимость соблюдения режима нераспространения


2005-05-08 22:00:00

Ново-Огарево

Президенты России и США дали инструкции министрам иностранных дел по проведению встречи «четверки» по Ближнему Востоку и подтвердили решимость добиваться, чтобы режим нераспространения не подрывался.
Президенты подтвердили решимость бороться с терроризмом и подчеркнули, что «заигрывать с террористами нельзя».
При обсуждении вопроса о вступлении России во Всемирную торговую организацию был зафиксирован прогресс, и поставлена задача достичь договоренностей по этому вопросу до конца текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33306