
Владимир Путин выступил перед началом праздничного концерта в честь ветеранов Великой Отечественной войны из России и стран СНГ


2005-05-08 17:30:00

Москва, Большой Театр

Президент России считает, что до сих пор невозможно осознать истинные масштабы Великой Отечественной войны. Замысел катастрофы находится за гранью понимания и является самым страшным преступлением против человечества, отметил В.Путин.
Глава Российского государства назвал День Победы величайшим, поистине всенародным праздником. В.Путин поздравил ветеранов и сказал, что с каждым годом их заслуженно чествуют с большей теплотой и уважением. Первые слова Президента России были встречены аплодисментами зала.
Перед началом вечера в зал торжественно внесли Знамя Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33303