
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Сирии Башару Асаду в связи с террористическим актом в Дамаске, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы


2008-09-27 13:20:00

«Решительно осуждаем это жестокое и бесчеловечное преступление, – говорится в телеграмме. – Подтверждаю солидарность и неизменную линию России в поддержку международных коллективных усилий в борьбе с терроризмом и всеми его проявлениями».
На шоссе в международный аэропорт Дамаска террористы взорвали автомобиль, начинённый 200 килограммами взрывчатки. По предварительным данным, погибли 17 человек, десятки получили тяжёлые ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1541