
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-12-20 13:50:00

Москва, Кремль

Министр обороны Сергей Иванов доложил о подготовке Космическими войсками и Ракетными войсками стратегического назначения двух пусков ракет с космодрома Плесецк.
Обсуждались также вопросы экономики, здравоохранения, борьбы с терроризмом. 
Владимир Путин потребовал от Правительства срочно завершить подготовку программы перехода к инновационной экономике, подразумевающей, в частности, создание высокотехнологичных зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32413