
Владимир Путин поручил кабинету министров ускорить решение вопроса о налоговых льготах для инновационных зон


2004-12-20 18:44:57

На совещании с членами Правительства Президент указал на то, что подготовка программы перехода к инновационной экономике неоправданно затянулась – необходимы конкретные шаги, в том числе в сфере налогообложения высокотехнологичных секторов.
Ключевым вопросом является единый социальный налог для этого вида деятельности, так как основные расходы в высокотехнологичной сфере приходятся на зарплату. Президент понимает обеспокоенность, связанную с возможностью использования налоговых инструментов для жульничества, но, подчеркнул В.Путин, «это не должно мешать двигаться вперед, если мы считаем, что это правильный шаг, потому что мы не должны расписываться в том, что не можем эффективно администрировать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32415