
Подписан закон о ратификации протокола об учреждении в России постпредства Европейского космического агентства


2012-06-16 14:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Европейским космическим агентством об учреждении в Российской Федерации Постоянного представительства Европейского космического агентства и его статусе от 10 апреля 1995 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Европейским космическим агентством об учреждении в Российской Федерации Постоянного представительства Европейского космического агентства и его статусе от 10 апреля 1995 года, подписанный в Москве 24 сентября 2010 года.
Протоколом дополняется объём привилегий, связанных с освобождением Европейского космического агентства (ЕКА) – крупной межправительственной организации и его Постоянного представительства в Российской Федерации от уплаты налогов. Помимо оговорённой в Соглашении нормы в отношении освобождения от всех прямых налогов и сборов активов, собственности ЕКА, средств, выделяемых на его финансирование, Протоколом предусматривается также освобождение ЕКА от уплаты налога на добавленную стоимость (НДС) в отношении товаров (работ, услуг), реализуемых на территории России и предназначенных для официального использования агентством и его Постоянным представительством.
Согласно пункту 12 статьи 165 Налогового кодекса Российской Федерации применение нулевой ставки НДС, которую предполагается установить посредством Протокола, будет определяться на основании постановления Правительства Российской Федерации от 22 июля 2006 г. № 455 «Об утверждении правил применения налоговой ставки 0 процентов по налогу на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг) для официального использования международными организациями и их представительствами, осуществляющими деятельность на территории Российской Федерации».
Деятельность ЕКА направлена на разработку и реализацию долгосрочной космической политики и координацию национальной политики государств-членов в области космоса. Агентству отведена одна из ведущих ролей в разработке общеевропейских стратегий научно-технической и промышленно-экономической интеграции.
Постоянное представительство ЕКА в Российской Федерации выполняет важную функцию по поддержанию на постоянной основе оперативной связи между ЕКА, его подрядными европейскими научными организациями и Роскосмосом и предприятиями российской ракетно-космической промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15660