
Упразднён ряд районных судов Чукотского автономного округа


2012-06-16 10:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом внесены изменения в статью 1 Федерального закона от 27 июня 2011 г. № 151-ФЗ «Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа». Признаётся утратившим силу пункт 5 названного Федерального закона, предусматривающий образование в составе Иультинского районного суда Чукотского автономного округа постоянного судебного присутствия в посёлке городского типа Мыс Шмидта Шмидтовского района Чукотского автономного округа.
Обеспечение доступа граждан Шмидтовского района Чукотского автономного округа к отправлению правосудия будет обеспечено судьями Иультинского районного суда Чукотского автономного округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15664