
Подписан закон о ратификации соглашения о сотрудничестве государств – членов ОДКБ в области эксплуатации и утилизации продукции военного назначения


2012-06-16 12:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения (далее – Соглашение), подписанное в Москве 10 декабря 2010 года.
Соглашением определяются направления, порядок и условия взаимодействия государств – членов ОДКБ в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения.
В соответствии с Соглашением поставки продукции военного назначения будут осуществляться по договорам (контрактам) на основании утверждаемых двусторонних перечней, в которых содержатся списки заказчиков и поставщиков продукции военного назначения из числа участников военно-экономического сотрудничества, а также номенклатура и объёмы поставляемой продукции.
Механизмы формирования перечней и осуществления поставок продукции военного назначения определяются по договорённости (согласованию) между уполномоченными органами Сторон.
На основании Соглашения перемещение продукции военного назначения через таможенные границы Сторон будет осуществляться в соответствии с национальным законодательством каждой из Сторон по выпискам из утверждённых перечней поставляемой продукции, выдаваемых уполномоченными органами Сторон.
Реализация Соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашением устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с чем Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15666