
Кадровые изменения в системе Министерства обороны, МЧС и Государственной противопожарной службы


2012-06-16 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об освобождении от должности военнослужащих войск гражданской обороны Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, назначении на должность сотрудников федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы и присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Гусева Владимира Алексеевича, начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Республике Карелия;
генерал-лейтенанта Елисеева Александра Михайловича, начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по г. Москве;
генерал-лейтенанта Паньшина Игоря Владимировича, начальника Приволжского регионального центра Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Назначить:
Гусева Владимира Алексеевича – начальником Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Мурманской области;
Елисеева Александра Михайловича – начальником Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по г. Москве;
Паньшина Игоря Владимировича – начальником Приволжского регионального центра Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
3. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта внутренней службы Елисееву Александру Михайловичу, Паньшину Игорю Владимировичу;
генерал-майора внутренней службы Гусеву Владимиру Алексеевичу.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15665