
Подписан закон о ратификации соглашения о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ


2012-06-16 13:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Москве 10 декабря 2010 года всеми государствами – членами Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), за исключением Республики Узбекистан.
Соглашение разработано на основе действующего Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанного в Ереване 25 мая 2001 года.
Подписание Соглашения связано с формированием Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ и включением в состав сил и средств системы коллективной безопасности наряду с воинскими контингентами подразделений специального назначения, органов внутренних дел (полиции), внутренних войск, органов безопасности и специальных служб, а также уполномоченных органов в сфере предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и гражданского персонала государств – членов ОДКБ.
Соглашение направлено на принятие практических мер по формированию и совершенствованию системы коллективной безопасности ОДКБ, обеспечивающей необходимое реагирование на вооружённое нападение (агрессию), а также на другие вызовы и угрозы в отношении одной или нескольких Сторон в целях гарантированной защиты национальных и коллективных интересов, суверенитета и территориальной целостности Сторон.
В Соглашении фиксируются принципы формирования и функционирования системы коллективной безопасности ОДКБ, раскрывается предназначение и регламентируется состав сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ, а также состав компонентов этих сил и средств.
В состав сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ входят: объединения, соединения, воинские части и подразделения национальных вооружённых сил и других войск Сторон, а также подразделения специального назначения органов внутренних дел (полиции), внутренних войск, органов безопасности и специальных служб, уполномоченных органов в сфере предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций Сторон, подчинённые национальным органам управления и используемые по решению органов ОДКБ; коалиционная группировка войск (сил); региональные (объединённые) группировки войск (сил); группировки объединённых (совместных) военных систем; коллективные миротворческие силы. Стратегические ядерные силы Российской Федерации выполняют функцию сдерживания от возможных попыток осуществления вооружённого нападения (агрессии) в отношении одной или нескольких Сторон.
В соответствии с Соглашением комплектование сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ осуществляется в соответствии с национальным законодательством Сторон, международными договорами, принятыми в рамках ОДКБ, решениями органов ОДКБ и другими международными договорами, участниками которых Стороны являются. Решение о составе, сроках развёртывания и применения сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ принимается Советом коллективной безопасности ОДКБ на основании обращения одной или нескольких Сторон.
Стороны самостоятельно осуществляют техническое и тыловое обеспечение своих воинских контингентов и формирований сил специального назначения.
Со вступлением в силу Соглашения прекращает действие Протокол.
Ратификация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации, его реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов из средств федерального бюджета.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15667