
Упразднён Рыбинский районный суд Ярославской области


2012-06-16 10:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об упразднении Рыбинского районного суда Ярославской области».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом упраздняется Рыбинский районный суд Ярославской области с передачей относящихся к его ведению вопросов осуществления правосудия в юрисдикцию Рыбинского городского суда Ярославской области в целях рационального распределения между судьями рабочей нагрузки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15661