
Внесены изменения в Закон «О недрах»


2012-06-16 11:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе регулируются вопросы, касающиеся ответственности граждан и юридических лиц за нарушения законодательства Российской Федерации о недрах.
Федеральным законом Закон Российской Федерации «О недрах» приводится в соответствие с Уголовным кодексом Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и рядом других федеральных законов.
Согласно Федеральному закону лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о недрах, несут уголовную и административную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. При этом указывается, что данная ответственность не освобождает виновных лиц от обязанности устранить выявленное нарушение и возместить причинённый этими лицами вред.
Федеральным законом также регулируются вопросы возмещения вреда, причинённого недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах. Лица, причинившие этот вред, обязаны возместить его добровольно или в судебном порядке. Порядок расчёта размера названного вреда должен быть установлен Правительством Российской Федерации.
Поскольку для реализации Федерального закона необходимо принять ряд подзаконных актов, предусматривается вступление его в силу с 1 января 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15663