
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Польшей о порядке местного приграничного передвижения


2012-06-16 12:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Польша о порядке местного приграничного передвижения».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Польша о порядке местного приграничного передвижения, подписанное в Москве 14 декабря 2011 года.
Целью Соглашения является создание благоприятного режима въезда и пребывания жителей приграничных территорий Российской Федерации и Республики Польша.
Соглашение будет применяться в отношении граждан Российской Федерации и Республики Польша, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, которые на законных основаниях проживают на приграничных территориях Российской Федерации и Республики Польша не менее трёх последних лет.
Соглашением предусматривается упрощённый порядок оформления виз жителям приграничных территорий, возможность оформления многократных виз указанным лицам, а также возможность посещения ими пограничной зоны без оформления специальных разрешений.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15662