
Евгений Савченко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Белгородской области


2012-06-16 11:40:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Белгородской области».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Белгородской области Савченко E.С. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Савченко Евгения Степановича временно исполняющим обязанности губернатора Белгородской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Белгородской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу с 17 июня 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15672