
Подписан закон о ратификации протокола о внесении изменений в Статут Суда ЕврАзЭС


2012-06-16 12:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, подписанного в Бишкеке 10 октября 2011 года (далее – Протокол).
Протокол подписан на основе Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 6 октября 2007 года, Статута Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, Договора об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года.
Внесение изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества обусловлено положениями Договора об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года, предусматривающими возможность обращения в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов третьих государств, не являющихся членами Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15670