
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2023-09-22 11:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым.

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Сердара Бердымухамедова с днём рождения.
Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее всестороннее развитие российско-туркменистанских отношений в духе углублённого стратегического партнёрства.
Ранее Владимир Путин направил Сердару Бердымухамедову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72325