
Подписан Указ «Об утверждении Орлова Д.И. и Слепака В.А. членами Общественной палаты Российской Федерации»


2012-08-03 11:10:00

В Указе, в частности, говорится:
«В соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 года №32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» постановляю:
Утвердить членами Общественной палаты Российской Федерации:
Орлова Д.И. – генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Агентство политических и экономических коммуникаций «АПЭК»;
Слепака В.А. – председателя редакционного совета официального периодического печатного издания «Воинское братство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16137