
Рабочая встреча с руководителем Федерального агентства по делам молодёжи Сергеем Белоконевым


2012-08-03 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Рассматривались инициативы участников Всероссийского молодёжного образовательного форума «Селигер-2012», проходившего с 1 июля по 2 августа в Тверской области.

* * *
В.Путин: Сергей Юрьевич, хотел вернуться к нашей встрече с молодёжью на Селигере. Как и договаривались, я попросил своих коллег, они обобщили идеи, предложения, которые прозвучали на встрече на Селигере. О чём хотел Вас попросить: всё это посмотреть ещё раз, проанализировать; если что‑то упущено, добавить; но и, самое главное, определиться с инструментами, методами, формами поддержки тех предложений, которые ребята сформулировали на встречах: и на общей встрече в зале, затем у стендов, и по ходу движения много было всяких интересных идей. Я сейчас их все перечислять не буду, они все здесь изложены довольно подробно. Было бы досадно, если бы что‑нибудь мы с Вами упустили. Я Вам этот список передаю, посмотрите его, проанализируйте – не сейчас, а в рабочей обстановке у себя, а потом мне доложите, пожалуйста.
Как Вы знаете, некоторые вещи уже в определённое движение пришли. Министр внутренних дел уже встречался с ребятами, которые занимаются проверкой торговых точек, торговых предприятий, выявляют там просроченные продукты. Надеюсь, что соответствующие оценки будут даны и необходимая работа будет проведена, в том числе по поддержке этой группы, которая занимается таким нужным делом. Таких молодёжных групп по другим направлениям немало, имею в виду ЖКХ и бизнес-направление, историю и прочее.
С.Белоконев: Очень хотел бы поблагодарить Вас от всех участников форума «Селигер» за то, что Вы такое внимание уделяете и площадке, и в целом нашей молодёжи. Хотел бы отдельно отметить, что Ваша позиция по поводу поддержки форума и распространения подобных площадок по всей стране очень важна. Действительно, Вы видели, что там очень много проектов, очень много разных инициатив, идей, и сегодня им требуется поддержка государства. Я рад, что эта поддержка оказывается, и мы вместе с Вами многое сможем сделать для этого.
Я, действительно, побывал вместе с ребятами у Министра внутренних дел. Министр очень серьёзно включился в работу, определённые поручения уже даны, и, безусловно, все те задачи, которые были поставлены на форуме и в общении с ним, будут доведены до конца.
В.Путин: Что касается создания подобных площадок по федеральным округам, это очень хорошая идея, правильная, на мой взгляд. И я соответствующее поручение сформулирую полномочным представителям Президента.
Давайте все вместе подумаем, как поддержать эту инициативу, так же как и другие, имею в виду и чисто технократические, и общественно значимые, в том числе экспертизу различных проектов, контроль за официальными бюрократическими структурами.
Там были разные люди, представляющие различные политические взгляды, в том числе и те, которые высказывают свою альтернативную точку зрения на те процессы, которые происходят в обществе, экономике, социальной и политической сфере. Эти предложения тоже не нужно забывать, не нужно игнорировать. Я Вас прошу на них тоже обратить внимание.
С.Белоконев: Десятки сотен индивидуальных обращений с форума были собраны, я уже проанализировал сейчас несколько: время было. Некоторые темы, некоторые вопросы мы уже сейчас начинаем решать, в том числе, кстати, по трудоустройству в федеральные органы, которые занимаются молодёжной политикой, в наши структуры. Действительно, это очень полезно и важно. Я рад, что у нас состоялось такое активное общение на этой площадке.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16139