
Утверждён состав делегации России для участия в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы


2012-08-03 10:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «Об утверждении состава делегации Российской Федерации для участия в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы в 2012–2016 годах».

Представители Российской Федерации в Палате регионов Конгресса местных и региональных властей Совета Европы
Варнавский В.А. – председатель Законодательного Собрания Омской области
Драгункина З.Ф. – председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике
Дудов Н.Н. – губернатор Магаданской области
Комарова Н.В. – губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Магомедов М.М. – Президент Республики Дагестан
Мухаметшин Ф.Х. – председатель Государственного Совета Республики Татарстан
Орлова С.Ю. – заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
Усс А.В. – председатель Законодательного Собрания Красноярского края
Чернецкий A.M. – первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера
Заместители представителей Российской Федерации в Палате регионов Конгресса местных и региональных властей Совета Европы
Борисов А.А. – член Комитета Совета Федерации по социальной политике
Карлин А.Б. – губернатор Алтайского края
Косткина Л.А. – председатель постоянной комиссии по социальной политике и здравоохранению Законодательного Собрания Санкт-Петербурга
Лисовский С.Ф. – первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию
Морозов С.И. – губернатор Ульяновской области
Оргеева М.Э. – председатель Калининградской областной Думы
Хабицова Л.Б. – председатель Парламента Республики Северная Осетия – Алания
Хорошавин А.В. – губернатор Сахалинской области
Шубин И.Н. – член Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам
Представители Российской Федерации в Палате местных властей Конгресса местных и региональных властей Совета Европы
Беликов В.Ф. – глава муниципального образования муниципального округа Финляндский округ Санкт-Петербурга
Беспалова М.П. – глава Ульяновска
Вокуева Л.В. – глава сельского поселения Пустозерский сельсовет Заполярного района Ненецкого автономного округа
Гулевский М.В. – глава Липецка
Мищеряков Ю.Н. – глава Оренбурга
Пилюс Н.Н. – глава муниципального образования Щёкинский район Тульской области
Рогов В.М. – депутат Совета народных депутатов Петушинского района Владимирской области
Соколов А.Н. – мэр Хабаровска
Чернышёв М.А. – мэр Ростова-на-Дону
Заместители представителей Российской Федерации в Палате местных властей Конгресса местных и региональных властей Совета Европы
Белых И.В. – руководитель муниципального округа Мещанский в городе Москве
Белышева Л.В. – заместитель председателя Совета депутатов городского поселения Луховицы Луховицкого муниципального района Московской области
Болтенко Н.Н. – председатель Совета депутатов г. Новосибирска
Грачёв И.А. – глава Мценского района Орловской области
Курочкина О.Л. – депутат Совета депутатов Шугозерского сельского поселения Тихвинского муниципального района Ленинградской области
Лебедевич В.В. – глава города Губкинского Ямало-Ненецкого автономного округа
Новиков В.М. – глава Артёмовского городского округа Приморского края
Потапова Н.А. – глава Окуловского муниципального района Новгородской области
Ромашова Т.А. – председатель Думы Кожевниковского района Томской области



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16136