
Внесены изменения в состав Комиссии по экспортному контролю


2012-08-03 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 17 сентября 2008 г. № 1380».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«Внести в состав Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 17 сентября 2008 г. № 1380 «Об утверждении состава Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 38, ст. 4280; 2009, № 38, ст. 4466; 2010, № 13, ст. 1455; № 51, ст. 6904; 2011, № 36, ст. 5128; 2012, № 4, ст. 470; № 12, ст. 1395), следующие изменения:
а) включить в состав Комиссии следующих лиц:
Караваев И.Е. – статс-секретарь – заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации;
Лихачёв А.Е. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации;
Федюкин И.И. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации;
б) наименование должности Лукьянова Е.В. изложить в следующей редакции: «заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации»;
в) наименование должности Фомина А.В. изложить в следующей редакции: «директор ФСВТС России»;
г) исключить из состава Комиссии Мантурова Д.В., Пономарёва А.К. и Слепнёва А.А.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16138