
Установлен утилизационный сбор на автомобили


2012-08-03 09:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления» и статью 51 Бюджетного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях обеспечения экологической безопасности Федеральным законом устанавливается утилизационный сбор, который будет уплачиваться за каждое колёсное транспортное средство, ввозимое в Российскую Федерацию или произведённое в Российской Федерации. Виды и категории таких транспортных средств определяются Правительством Российской Федерации.
Плательщиками утилизационного сбора признаются лица, осуществляющие ввоз транспортных средств на территорию Российской Федерации или их производство на территории Российской Федерации, а также лица, приобретающие транспортные средства у лиц, освобождённых от уплаты утилизационного сбора, или у лиц, не уплативших сбор в нарушение установленного порядка его уплаты.
Размеры утилизационного сбора, порядок исчисления и уплаты сбора устанавливаются Правительством Российской Федерации. Взимание сбора будет осуществляться федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Уплата утилизационного сбора гарантирует владельцам (собственникам) транспортных средств последующую бесплатную утилизацию принадлежащих им транспортных средств при утрате такими транспортными средствами своих потребительских свойств.
Средства от уплаты утилизационного сбора зачисляются в федеральный бюджет, за счёт средств которого будет осуществляться компенсация затрат организаций и индивидуальных предпринимателей, связанных с утилизацией ими транспортных средств, в отношении которых такой сбор был уплачен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16134