
Талон техосмотра транспортного средства заменён диагностической картой


2012-08-03 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом диагностическая карта признаётся вместо талона технического осмотра документом, подтверждающим допуск транспортного средства к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации. Кроме того, исключается необходимость получать международный сертификат технического осмотра.
Дилерам, аккредитованным в установленном порядке на проведение технического осмотра, предоставляется право осуществлять деятельность по техническому осмотру в отношении определённых марок транспортных средств. Устанавливается норма, согласно которой дилеры, а также операторы технического осмотра, осуществляющие в соответствии с областью аккредитации проведение технического осмотра транспортных средств городского наземного электрического транспорта, не учитываются при расчёте фактической обеспеченности населения пунктами технического осмотра.
Федеральным законом уточняются порядок и основания проведения документарных и выездных проверок в рамках осуществления контроля за деятельностью операторов технического осмотра.
Кроме того, согласно изменениям, вносимым в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», диагностическая карта признается документом, который предъявляется при заключении договора обязательного страхования вместо талона технического осмотра. При этом действие данной нормы распространяется в том числе на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16135