
Учреждён грант Президента для поддержки творческих проектов Театра Российской Армии


2012-08-03 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О гранте Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов федерального государственного казённого учреждения культуры и искусства «Центральный академический театр Российской Армии» Министерства обороны Российской Федерации».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«В целях создания условий для дальнейшего развития театрального искусства в Российской Федерации постановляю:
1. Учредить с 1 января 2013 года сроком на три года грант Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов федерального государственного казённого учреждения культуры и искусства «Центральный академический театр Российской Армии» Министерства обороны Российской Федерации.
Установить, что общий размер бюджетных ассигнований на выплату указанного гранта составляет 51,11 млн рублей в год.
2. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в 2013–2015 годах финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа;
б) определить порядок выплаты гранта Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов федерального государственного казённого учреждения культуры и искусства «Центральный академический театр Российской Армии» Министерства обороны Российской Федерации и осуществления контроля за его целевым использованием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16142