
Утверждены меры поддержки сельских учреждений культуры и их работников


2012-08-03 13:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах государственной поддержки муниципальных учреждений культуры, находящихся на территориях сельских поселений, и их работников».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«В целях государственной поддержки муниципальных учреждений культуры, находящихся на территориях сельских поселений, и их работников постановляю:
1. Выплачивать ежегодно, начиная с 2013 года:
а) 1000 денежных поощрений в размере 100 тыс. рублей каждое – лучшим муниципальным учреждениям культуры, находящимся на территориях сельских поселений;
б) 1000 денежных поощрений в размере 50 тыс. рублей каждое – лучшим работникам муниципальных учреждений культуры, находящихся на территориях сельских поселений.
2. Установить, что:
а) денежное поощрение выплачивается к Дню работника культуры:
лучшим муниципальным учреждениям культуры, находящимся на территориях сельских поселений, за создание творческих проектов, направленных на сохранение и пропаганду народных традиций региона, а также за приобщение детей и взрослого населения к достижениям отечественной и мировой культуры;
лучшим работникам муниципальных учреждений культуры, находящихся на территориях сельских поселений, за создание инновационных форм работы с населением, разработку и внедрение новых форм культурно-досуговой деятельности, достижения в области информационной и просветительской деятельности, высокое профессиональное мастерство, имеющим стаж работы в таких учреждениях не менее трёх лет;
б) выплата денежных поощрений, предусмотренных подпунктами «а» и «б» пункта 1 настоящего Указа, осуществляется по результатам конкурсов, проводимых в соответствии с правилами, устанавливаемыми Министерством культуры Российской Федерации;
в) получившие денежное поощрение муниципальное учреждение культуры, находящееся на территории сельского поселения, и работник такого муниципального учреждения имеют право повторно участвовать в соответствующем конкурсе не ранее чем через пять лет.
3. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с реализацией настоящего Указа, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Министерству культуры Российской Федерации на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации определить порядок выплаты денежных поощрений, предусмотренных подпунктами «а» и «б» пункта 1 настоящего Указа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16141