
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-04-28 13:40:24

Москва, Кремль

Министр регионального развития Дмитрий Козак информировал о ходе работы Фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства за первый квартал и о планируемых объёмах затрат на осуществление этих реформ в регионах.
Министр финансов Алексей Кудрин доложил об итогах второго аукциона по размещению в коммерческих банках временно свободных средств Федерального казначейства и о ситуации на финансовом рынке.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков рассказал о результатах работы комиссии Международного олимпийского комитета, проверявшей ход подготовки к Олимпиаде-2014 в Сочи.
Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил о предстоящем очередном заседании Постоянного совета партнёрства Россия–Евросоюз на уровне министров иностранных дел в Люксембурге. Главный вопрос этого заседания – подготовка к запланированному на июнь саммиту в Ханты-Мансийске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44224