
Владимир Путин поздравил директора Московского НИИ неотложной детской хирургии и травматологии Леонида Рошаля с 75-летием


2008-04-28 12:50:46

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву причисляют к когорте замечательных врачей, для которых медицина стала не только профессией, но и настоящим призванием. Многие годы Ваша трудовая и общественная деятельность посвящена помощи детям. Вы не раз рисковали жизнью ради их спасения, демонстрируя высочайшую компетентность и личное мужество, умение принимать ответственные решения. Вы и сегодня проявляете искреннюю заботу о юных пациентах, вносите весомый вклад в развитие отечественного здравоохранения, сохранение и укрепление в обществе традиционных духовно-нравственных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44226