
Президент направил Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао соболезнования в связи с железнодорожной катастрофой в провинции Шаньдун


2008-04-28 14:40:29

В послании, в частности, говорится:
«Примите искренние и глубокие соболезнования в связи с происшедшей 28 апреля с. г. в провинции Шаньдун железнодорожной катастрофой, повлёкшей за собой большое число жертв.
Прошу передать слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Готовы оказать необходимую помощь в ликвидации последствий этой трагедии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44227