
Церемония вручения государственных наград победителям ХVI Паралимпийских летних игр в Токио


2021-09-13 12:25:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации победителям XVI Паралимпийских летних игр 2020 года в Токио.

Ранее в тот же день помощник Президента Игорь Левитин вручил в Большом Кремлёвском дворце госнаграды российским спортсменам, ставшим серебряными и бронзовыми призёрами Паралимпиады в Токио.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! 
Для меня большая честь и удовольствие лично поздравить вас, победителей летней Паралимпиады в Токио, и вручить вам высокие награды Родины. 
Вы заслужили их своими выдающимися спортивными достижениями, которые, безусловно, прославляют нашу страну, своим упорством, настойчивостью, мужеством, которые служат примером для миллионов людей.
Наша команда стала зримым воплощением главной миссии паралимпийца: совершенствовать спортивное мастерство, вдохновлять и восхищать мир. 
Ваши выступления буквально, в полном смысле этого слова заряжают своей неукротимой энергией, мотивируют людей задуматься об истинных ценностях, имеют уникальную воодушевляющую силу. А ваши победы свидетельствуют о безупречной подготовке к важнейшим соревнованиям.
С великолепным результатом выступила команда российских пловцов. В их числе один из признанных мировых лидеров – Андрей Калина. Его яркие паралимпийские победы начались ещё в 2004 году в Афинах в составе украинской команды тогда. По факту побед на Паралимпиадах он шестикратный чемпион.
Красиво, мощно «выстрелили» и пловцы-дебютанты Валерия Шабалина и Роман Жданов. На своей первой Паралимпиаде они взяли целую россыпь наград, причём разного и высшего достоинства, трижды взошли на вершину пьедестала и поставили новые мировые рекорды. 
Мировой рекорд и два «золотых» заплыва у Богдана Мозгового и Андрея Николаева. Ребята проявили себя и в личном зачёте, и в эстафете в составе команды.
Отличились и наши легкоатлеты. Блестящий результат показал бегун Дмитрий Сафронов. Две дисциплины – и два мировых рекорда. Конечно, на такое способны просто сверходарённые люди. 
Волевая, зрелищная победа в активе Дениса Гнездилова. Это было настоящее торжество силы духа. Чтобы вырвать победу в толкании ядра, российский спортсмен сделал, казалось бы, невозможное: за шесть попыток дважды обновил мировой рекорд.
Впервые в истории Паралимпиад награды взяли российские фехтовальщики – и взяли невероятно красиво. Медали высшего достоинства в мужском командном турнире шпажистов и в личном первенстве у лидера российской команды Александра Кузюкова. В волевых, бескомпромиссных поединках он одолел трёх именитых чемпионов.
Паралимпийское «золото» в активе у мастера настольного тенниса Елены Прокофьевой и у наших лучников смешанной команды в составе Маргариты Сидоренко и Кирилла Смирнова. 
И конечно же, отмечу велоспорт. В групповой гонке не было равных Руслану Кузнецову, в индивидуальной и в гонке преследования – Михаилу Асташову.
К Михаилу было приковано особое внимание болельщиков. Его путь к заветной вершине, его успех уникальны, как уникален сам этот целеустремлённый, невероятной силы воли спортсмен. Две его победы и два рекорда в Токио – блестящие – поражают.
Дорогие друзья!
О каждом из вас можно рассказывать долго. Ваши судьбы достойны и экранизации, и книги.
Хочу ещё раз поблагодарить вас за ваше упорство и за тот неизменно победный настрой, с которым идёте по жизни, за ваш пример, который окрыляет тех, кто оказался в трудной жизненной ситуации. И за умение «держать удар» и верить в себя. 
Ваши достижения, мастерство безо всякого преувеличения можно назвать торжеством силы человеческого духа.
Позвольте мне от души пожелать вам успехов, спортивной удачи, энергии и, конечно же, ярких побед в будущем!
Благодарю вас.
Р.Жданов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие коллеги!
Я хочу выразить огромную радость от достойного участия нашей команды на Паралимпийских играх в Токио, каждый спортсмен действительно показал свои навыки на максимуме, порой даже на пределе своих возможностей. 
Я хочу поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, за неоценимое внимание к паралимпийскому спорту в нашей стране. Очень важно сказать, что сразу же после завершения соревнований моментально от Вашего имени вручали поздравительные телеграммы, которые руководство ПКР вручало нам в торжественной обстановке. Также за Ваши добрые слова и поздравления, которые вызывали чувство невероятной гордости и радости за наши победы. Спасибо Вам за это.
Благодарю Паралимпийский комитет России за всестороннюю помощь на всех этапах подготовки к Играм. Благодарю ФМБА России за их колоссальный труд. Весь период подготовки к Играм врачи днём и ночью не покладая рук оберегали наше здоровье. И все вместе большой сплочённой командой спортсменов, тренеров, наставников, врачей и специалистов мы доказали, что наша страна по праву считается великой спортивной державой. 
Многое было против нас, и, несмотря на то что нас лишили национального гимна и флага, обозначили не россиянами, а нейтральными атлетами, паралимпийцы всё равно выступали за Россию, потому что Россия ‒ наша Родина, а гимн всегда звучал в наших сердцах. Мы великая страна, и трудности нас только закаляют.
Спасибо Вам за эту встречу, Владимир Владимирович. Сегодня мы вдохновлены на новые победы.
А.Крившина: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович и все присутствующие гости!
Я безумно счастлива находиться сегодня здесь, в этом зале Кремля, в качестве чемпиона Паралимпиады.
В 2016 году на встрече с Вами, Владимир Владимирович, я пообещала, что стану паралимпийской чемпионкой. Я очень счастлива, что мне это удалось. Меня переполняет радость и гордость за всю нашу команду, за наших ребят. Мы такие сильные, потому что вопреки всем преградам и трудностям нам удалось выступить успешно и завоевать такое количество медалей.
Безусловно, без поддержки Федерации спорта слепых, Паралимпийского комитета, а также тренерского и медицинского штаба наш успех был бы невозможен. Большое всем спасибо за вклад.
И отдельную благодарность хотела бы выразить каналу «Матч ТВ». Когда люди смотрели трансляцию наших состязаний, они проявляли лучшие свои чувства, и благодаря им мы становились сплочённее и добрее.
Спасибо.
А.Кузюков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Владимир Владимирович, мы уже с Вами встречаемся третий раз, и я на прошлой нашей встрече молчал, потому что я был человеком, который только ждал своего шанса и не решался сказать слова благодарности в тот момент. Ну а сейчас, когда мы выиграли, поставили медальный рекорд, наша команда – действительно огромные молодцы, хочется чуть-чуть оглянуться назад и поблагодарить тех людей, которые нас поддерживали. 
На самом деле здесь находятся сейчас именно те люди, Владимир Владимирович, которые очень Вам благодарны и обязаны очень многим. Может быть, время идёт, и какие-то вещи забываются, но я хочу напомнить. Изначально, когда ратифицировали Конвенцию ООН по правам инвалидов – это случилось именно при Вас, – тогда Вами была запущена просто потрясающая программа, благодаря которой люди с инвалидностью смогли выбираться из дома, смогли ездить в транспорте, учиться в заведениях, получать достойное образование, решать все свои вопросы, трудоустраиваться, работать, в конце концов обеспечивать свои семьи. Это неоценимый вклад в нашу жизнь, и это благодаря Вам. Потому что эта программа всё ещё идёт, всё ещё работает. Мы знаем, что ещё много впереди предстоит сделать, но этих медалей без того, что Вы запустили в своё время эту программу, не было бы.
Второй момент, что именно Вы в своё время поручили нашему руководству, Паралимпийскому комитету России, Павлу Алексеевичу Рожкову развивать паралимпийские виды спорта. В тот момент стало появляться очень много новых видов спорта по всей стране. 
Вы любите спорт, и Вы это доказали тем, что во всех уголках нашей необъятной Родины стали появляться новые секции, начали появляться новые федерации. Ребята пошли [в спорт] во всех уголках нашей страны. Это завораживает, это потрясающе! И как результат ‒ вот эти медали. 
Также ещё один очень важный шаг – Вы уравняли здоровых спортсменов и спортсменов-паралимпийцев. Люди смогли работать, устраиваться, получать заработные платы и, как я уже говорил, кормить свои семьи. Это Ваш огромный труд, именно благодаря Вам медали, которые находятся сейчас на ребятах, на мне в том числе, в каждой этой медали есть именно Ваша частичка. 
И также хочется поблагодарить тех людей, кто был всё время с нами. Это наши тренеры, потому что они нас готовили, заботились, поддерживали нас. Также хочется поблагодарить тех руководителей, которые были с нами, которые создавали наши виды спорта, создавали федерации, это были первооткрыватели. 
В моём виде спорта это была Белкина Елена Борисовна. Она создавала этот вид спорта, и ей низкий поклон. Её поддерживал Алишер Бурханович Усманов. Этот человек не только помог нам, паралимпийцам, этот человек помог даже не только российскому фехтованию, он всемирное фехтование поддерживает. Это очень тоже дорогого стоит.
Хочется поблагодарить тех людей, которые наши земляки, тех людей в нашей стране, кто поддерживал нас, паралимпийцев, потому что столько внимания было привлечено к нам, столько слов поддержки, любви, добра, пожеланий здоровья, удачи, успехов на этих соревнованиях ‒ это что-то потрясающее! Я столько доброты в свою сторону, как думаю, и все наши ребята, не чувствовал в жизни никогда. Это действительно помогло. Мы и сами по себе знали, чувствовали всю значимость этих соревнований, но это очень сильно подталкивало вперёд, мы знали, что идти надо только к победе.
Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо. Огромное спасибо всем вам, друзья. Всех вас очень люблю и счастлив, что был вместе с вами на этих соревнованиях, что мы одна команда, единое целое. И просто храни вас всех бог, дай вам всем здоровья.
Владимир Владимирович, Вам здоровья, долгих лет жизни и просто от нас самые тёплые слова.
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы сказать огромное вам всем спасибо за то, что мы поддерживали друг друга на этой Паралимпиаде.
Я также хотел сказать огромное спасибо нашему тренерскому составу, медицинскому составу всей сборной, потому что без них этих побед не случилось бы, потому что они каждый день волновались за нас, тренировали, лечили нас.
Также я хотел бы сказать большое спасибо всем нашим родственникам, потому что они тоже сидели перед телевизорами, смотрели, болели за нас, переживали.
И, Владимир Владимирович, я хотел бы выразить отдельную благодарность за то, что Вы внесли непосредственный вклад в постройку Уфимского центра спорта по плаванию, в котором мы тренируемся.
Спасибо большое.
Д.Пикалова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
От имени сборной команды России я бы хотела поблагодарить Вас за помощь и поддержку, которую Вы оказываете паралимпийскому движению в России. Ваше содействие помогло нам достигнуть высоких спортивных результатов на Паралимпиаде в Токио. 
Для любого спортсмена Паралимпийские игры являются главным стартом в карьере, и именно Паралимпийские игры имеют ранг высших спортивных состязаний. И стоять на верхней ступени пьедестала почёта ‒ это незабываемые эмоции в жизни каждого спортсмена. Мы благодарны Вам за эту возможность – выступить на Паралимпийских играх в Токио, несмотря на сложности, связанные с политическими скандалами. Мы благодарны Вам за полноценную организацию условий, за нашу подготовку, потому что мы не испытывали никаких проблем со спортивными объектами, тренировались в полном объёме. 
Мы благодарны Министерству спорта, Паралимпийскому комитету России и всем тем, кто внёс неоценимый вклад в успех команды в Токио. 
Также мне хочется поблагодарить наших болельщиков, которые смотрели и переживали за нас. Эта поддержка помогала нам быть увереннее, сильнее и бороться за каждую медаль.
Паралимпийская сборная команда России будет стараться и впредь радовать россиян своими победами во имя нашей великой Родины. 
Спасибо.
В.Свиридов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Хочу поблагодарить, во-первых, своих родителей за то, что они воспитали нас такими, какие мы есть. И хочу в первую очередь поблагодарить своего тренера Юсупову Ольгу Николаевну. Мы с ней уже очень давно работаем, на протяжении 18 лет, и я уже держу эту медаль. Это первая золотая медаль, и я очень рад, что мы с ней достигли такой карьеры. 
Хочу поблагодарить всех вас за то, что болели за меня, и вообще вся Россия болела за нас, паралимпийцев. Хочу, чтобы чаще нас именно освещали, чтобы нас узнавали.
Спасибо за поддержку паралимпийцев, за то, что приравняли нас к олимпийцам, в том числе и по зарплате, и по стипендии. Это очень мотивирует как спортсменов.
Спасибо. 
Увидимся в Париже в 2024 году!
М.Таймазов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, дорогие коллеги! 
Я бы хотел поблагодарить наше государство, которое поддерживает нас в спорте и вообще в жизни. 
Хотел бы поблагодарить Паралимпийский комитет, который дал нам возможность выступать на Паралимпийских играх. Я надеюсь, мы оправдали ваши желания, и на следующих Играх в общем медальном зачёте мы будем ещё выше.
Пользуясь случаем, хочу передать слова благодарности Министерству спорта моего региона – Республики Дагестан, и всем тем, кто болел за меня и за всех нас. 
Спасибо большое.
А.Хинчагов: Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Пользуясь случаем, поздравляю вас всех с такой невероятной победой. 
Владимир Владимирович, хочется Вам выразить большую благодарность за мощную Россию и сильную.
А.Юсупов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
Я хотел бы сказать Вам огромное спасибо за поддержку спортсменов-паралимпийцев. Мне очень приятно здесь находиться. Если бы не было так организовано, я бы здесь не находился. Всё на высшем уровне, спасибо Вам за всё!
Хотел бы ещё поблагодарить свой регион, Краснодарский край, Министерство спорта, Центр паралимпийской подготовки, губернатора края. Если бы не они, я бы просто не смог этим заниматься и находиться здесь.
Также спасибо огромное болельщикам, за меня болели, очень переживали. Отдельное спасибо чеченскому народу, они мне сутками звонили и писали, когда я находился перед стартами и после.
 Хочу сказать спасибо всем.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас с заслуженными наградами. 
Многие выступающие выражали слова благодарности в адрес государства, власти. Должен вам сказать, что, конечно, это приятно слышать, но это всё-таки наша обязанность – создавать для вас условия.
А вот заниматься спортом, добиваться таких результатов, как вы добиваетесь, – это не обязанность ваша, это ваша жизненная установка, ваш настрой, ваш талант, трудолюбие и воля к победе. Это всё – ваше.
Один из награждённых вышел, и когда я ему сейчас вручал награду, он вдруг неожиданно говорит: «Поздравляю Вас». Потом смутился: «Ой, – говорит, – извините».
Вы знаете, не за что извиняться. Я принимаю это поздравление, потому что ваши победы – это для всех нас – и для меня, и для всей нашей страны, – это праздник. Спасибо вам большое за этот праздник.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66671