
Военные учения «Запад-2021»


2021-09-13 16:40:00

Нижегородская область, полигон Мулино

Владимир Путин посетил полигон Мулино в Нижегородской области, где наблюдал за ходом основного этапа совместных стратегических учений вооружённых сил Российской Федерации и Республики Беларусь «Запад-2021».

Воинские формирования Вооружённых Сил Российской Федерации во взаимодействии с контингентами вооружённых сил Белоруссии, а также Армении, Индии, Казахстана, Кыргызстана и Монголии отрабатывали совместные действия по отражению наступления противника, ведению манёвренной обороны, нанесению сосредоточенного огневого удара и разгрому вклинившейся группировки условного противника.
Начальник Генерального штаба ВС России Валерий Герасимов доложил Президенту, что в учениях в Нижегородской области задействованы около 20 тысяч человек личного состава, 5600 единиц вооружений и военной техники, порядка 160 танков, более 100 самолётов и более 100 вертолётов. 
Главе государства продемонстрировали действия подразделения боевых роботов и применение новейшей БМП Б-19 с боевым модулем «Эпоха». В ходе посещения полигона Владимир Путин также осмотрел мобильную хлебопекарню и автономный мобильный пункт питания.
Стратегические учения вооружённых сил России и Белоруссии проводятся раз в два года. В 2021 году практические действия войск (сил) проходят с 10 по 16 сентября на девяти полигонах, расположенных на российской территории, в акватории Балтийского моря, а также на пяти полигонах вооружённых сил Белоруссии. Всего в учениях принимает участие до 200 тысяч человек личного состава.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66675