
Встреча с главой Счётной палаты Алексеем Кудриным


2019-01-21 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с председателем Счётной палаты Российской Федерации Алексеем Кудриным. Глава ведомства информировал Президента о результатах работы Палаты, а также о сотрудничестве в сфере финансового контроля в рамках Международной организации высших органов аудита (ИНТОСАИ).

В.Путин: Алексей Леонидович, Вы, конечно, человек очень опытный, мы с Вами знаем оба, но, тем не менее, работа, которой Вы сейчас занимаетесь, – это новая для Вас работа, новый участок. Уже полгода прошло, да?
А.Кудрин: Да.
Владимир Владимирович, мы сейчас подвели итоги работы Счётной палаты. Могу сказать, что за период прошлого года, за период моего уже председательства, проведено 42 заседания Коллегии Счётной палаты, на которых рассмотрено 272 мероприятия контрольных органов – как контрольных мероприятий, так и экспертно-аналитических мероприятий. 
Экспертно-аналитические мероприятия, как правило, посвящены какой-то системной проблеме, которую мы рассматриваем по всей стране: использование земельных ресурсов, мировые судьи. Допустим, мы проверяли применение «Системы 112» в чрезвычайных ситуациях или, например, развитие малого и среднего бизнеса. То есть в таких случаях мы проводим комплексную проверку по всей стране.
В.Путин: Не схематично – траты денег, а в целом проблему?
А.Кудрин: Смотрим, как работает вся система, как эффективно она работает. Поэтому мы стали сейчас увеличивать даже долю таких проверок в соответствии с Законом «О Счётной палате». Счётная палата должна оценивать результативность выполнения стратегических целей, стратегических документов. Мы этому стали уделять больше внимания. 
Среди новых методов и подходов Счётной палаты – разработка методик стратегического аудита. Причём это сейчас мировой тренд, и большинство счётных палат мира увеличивают долю стратегического аудита в своих проверках, тем самым работая на государство, объясняя, что получается, что не получается в достижении стратегических целей. 
В этой связи уже в 2019 году мы более строго будем мониторить выполнение национальных целей, национальных проектов как независимый от исполнительной власти контроль, зачастую – совместно в части обсуждения причин невыполнения или, наоборот, каких-то лучших практик. В этом смысле мы частично такую перестройку проводим. 
Кроме того, мы увеличиваем долю цифровых методов анализа данных, которые бы позволяли без выхода на место, но более широкий круг мероприятий анализировать. Конечно, у нас ещё состояние данных в стране очень слабое. Нам нужно улучшать качество баз данных, их сопоставимость. В этом смысле мы тоже для себя определили как одно из направлений в том числе и такое, как риск-ориентированный подход. Мы ищем там, где больше рисков как раз и хищений и рисков невыполнения стратегических целей. 
За период моего председательства направлено 170 представлений министерствам, ведомствам и руководителям учреждений, 15 предписаний (это в тех случаях, когда не выполнены первоначальные представления), 220 информационных писем. Кроме того, 23 материала отправлено в Генеральную прокуратуру, 8 – в Федеральную службу безопасности, 4 – в Следственный комитет, по которым тоже идёт работа. Как правило, материалы подтверждаются, и по ним продолжаются действия. 
В этой связи, как я сказал, мы сегодня повышаем качество своей работы, ориентируясь на новые подходы стратегического аудита, повышая качество и самого финансового аудита. 
Но ещё одно мероприятие в следующем году будет представлять интерес в работе Счётной палаты.
В.Путин: В следующем году или в этом?
А.Кудрин: В 2019-м.
В сентябре в России планируется проведение XXIII международного Конгресса ИНТОСАИ. Это международная организация, объединяющая все счётные палаты мира. 194 страны входят в эту организацию, это вторая по величине после ООН международная организация. При этом уровень представительства достаточно высокий – как правило, это бывшие министры, вице-премьеры. Они, как правило, приравнены как независимые, [осуществляющие] высший внешний государственный контроль в своих странах. И поэтому это будет очень представительный конгресс: 850 участников предполагается, и будут обсуждаться итоги работы этой организации за три года. 
Россия станет председателем этой организации на следующие три года. Соответственно, мы сейчас уже с ключевыми рабочими группами разных стран готовим декларацию, которая будет принята на этом конгрессе, и она, как правило, претендует на реализацию или продвижение новых подходов в сфере аудита, осовременивая его, часть этих подходов будет связана с развитием стратегического аудита и цифровых методов.
Два ключевых доклада планируется на этом конгрессе. Один сделает Россия по анализу достижения национальных целей и методов анализа, так называемого стратегического аудита. Второй доклад сделает Китай по развитию цифровых технологий в сфере аудита. Притом что и Россия, и Китай работают с рабочими группами, в которые входит, как правило, до 20 стран, и сейчас проекты этих докладов уже обсуждаются в международном профессиональном сообществе. Таким образом, Россия станет центром международных мероприятий в сфере государственного аудита в этом году. 
В.Путин: Очень хорошо.
Алексей Леонидович, Вы сейчас сказали про стратегический аудит. Думаю, что Вам – человеку, который когда-то, будучи членом Правительства, готовил подобные нацпроектам документы, с одной стороны, а с другой стороны, сейчас в этом своём новом качестве, – не сложно будет смотреть на эффективность усилий государства по достижению этих целей. Поэтому я очень рассчитываю на то, что под Вашим руководством Палата будет действовать именно в этом ключе и окажет существенную поддержку в реализации национальных проектов. 
А.Кудрин: Мы на это и нацелены.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59708