
Указ «Об открытом акционерном обществе «Оборонсервис»


2008-09-16 12:30:00

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указ «Об открытом акционерном обществе «Оборонсервис» подписан в целях оптимизации структуры подведомственных Министерству обороны Российской Федерации организаций и предприятий, а также повышения эффективности их деятельности и управления ими.
На базе имущественного комплекса подведомственных Министерству обороны Российской Федерации организаций и предприятий, хозяйственная деятельность которых может дополнительно осуществляться в интересах широкого круга потребителей создаётся ОАО «Оборонсервис».
ОАО «Оборонсервис» объединит девять дочерних акционерных обществ, специализирующихся на самостоятельных направлениях хозяйственной деятельности (субхолдингов в области ремонта авиатехники и вооружения, строительства, торговли, гостиничных услуг, сельского хозяйства и издательского дела).
В соответствующих секторах деятельности дочерние структуры не занимают доминирующего положения, а с точки зрения финансово-экономического положения – нуждаются в инвестиционных средствах для приведения их материально-технической базы к соответствующему современным требованиям уровню.
Формирование ОАО «Оборонсервис» как интегрированной структуры будет способствовать оптимизации имеющихся ресурсов и повышению конкурентоспособности данных акционерных обществ, а также позволит задействовать механизмы привлечения внебюджетных инвестиционных источников.
Указ предусматривает включение ОАО «Оборонсервис» после его государственной регистрации в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004г. №1009.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1413