
Переговоры с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2008-09-16 15:30:00

Московская область, Барвиха

Одной из основных тем переговоров стала ситуация в кавказском регионе. Д.Медведев информировал И.Алиева о шагах, предпринятых Россией в целях обеспечения безопасности на Южном Кавказе. В заявлении для прессы по итогам встречи Президент России назвал эффективное российско-азербайджанское сотрудничество одним из ключевых факторов поддержания стабильности в регионе.
Касаясь темы нагорнокарабахского урегулирования, Дмитрий Медведев отметил, что Россия готова и в будущем оказывать максимальное содействие в поиске взаимоприемлемого решения этого сложного вопроса, а также выразил поддержку продолжению прямых переговоров президентов Азербайджана и Армении.
Глава Российского государства выразил удовлетворение динамичным развитием сотрудничества России и Азербайджана. Ильхам Алиев также дал положительную оценку состоянию торгово-экономических и гуманитарных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1417