
Заседание президиума Госсовета и комиссии по нацпроектам, посвящённое детскому здравоохранению


2011-05-30 15:30:00

Московская область, Горки

Под председательством Дмитрия Медведева состоялось совместное заседание президиума Государственного совета и Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, посвящённое вопросам охраны здоровья детей и подростков.

Перед началом заседания глава государства посетил детскую городскую поликлинику в одном из районов Москвы, ознакомился с работой медучреждения, беседовал с сотрудниками и посетителями.
В течение последнего месяца Президент провёл серию встреч и совещаний по вопросам развития системы детского здравоохранения, посетил ряд медицинские учреждения в различных регионах страны.
* * *
Стенографический отчёт о совместном заседании президиума Государственного совета и Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня мы с вами собрались на совместное заседание президиума Государственного совета и Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике. Нынешнее заседание Комиссии и президиума посвящено исключительно важной теме – охране здоровья детей. Проблем в этой сфере, вы сами отлично знаете, предостаточно. И в рамках той работы, которая велась в последний месяц, сегодня я хотел бы подвести некоторые итоги и окончательно определиться с теми поручениями, которые будут даны и Правительству, и другим организациям, способным оказать влияние на ситуацию в сфере детского здравоохранения.
Вы знаете, что в развитие отечественной медицины были сделаны достаточно серьёзные инвестиции за последние годы. Только на реализацию национального проекта «Здоровье» в период с 2006 по 2010 годы из всех бюджетов направлено 786 миллиардов рублей. Это большие деньги по любым масштабам: и по масштабам нашей страны, и, конечно, для крупных развитых государств это весьма серьёзные средства.
Эффективным оказался целый ряд программ, в частности такие программы, как «Родовой сертификат», развитие перинатальных центров. Недавно, посещая как раз одну из клиник, родильный дом в Костроме, я разговаривал с врачами на эту тему. Они, конечно, говорят, что программа «Родовой сертификат» (это подтверждают и губернаторы) оказалась наиболее востребованной и наиболее неплохо работающей. Важным результатом реализации национального проекта стало снижение материнской и младенческой смертности: показатели по младенческой смертности с 2006 по 2010 годы снизились на 30 процентов, а по материнской смертности – почти на 15 процентов. Конечно, нам нужно будет переходить на новые критерии, я об этом ещё скажу, и это окажет своё влияние на показатели тоже.
Напомню, что в 2011 и 2012 годах на реализацию региональных программ модернизации здравоохранения предусмотрено более 618 миллиардов рублей. Причём более четверти из них пойдёт на развитие детской медицины – около 163 миллиардов рублей. Кроме того, на развитие образования предусмотрено ещё 120 миллиардов рублей. Таким образом, финансовая ситуация, которая у нас сегодня существует, весьма неплохая – особенно принимая во внимание сложности, которые были в финансах в прошлые годы. Именно поэтому мы должны распорядиться этими финансами максимально эффективно и постараться сделать всё, чтобы система охраны здоровья детей в конечном счёте изменилась качественным образом.
Нам для этого нужен чёткий перечень прикладных задач и при этом также ясное понимание конечного результата, к которому мы должны все вместе стремиться в ближайшие годы – иными словами, конкретные показатели здоровья наших детей. И конечно, нужно совершенствовать различного рода механизмы, которые в эту систему завязаны: это правовые, организационные, финансовые механизмы. Приоритеты, которые должны быть учтены при разработке государственных программ здравоохранения и образования, на мой взгляд, сводятся сегодня к нескольким моментам.
Первое. Охрана любого здоровья и основа любой системы здравоохранения – это профилактика. И здесь очень многое зависит от своевременности профилактических действий в детских садах, школах, от того, насколько мы вообще способны воспитывать культуру здорового образа жизни. С этим у нас, вы знаете, есть очень серьёзные традиционные проблемы. В этом контексте нам крайне важна кадровая политика как в отношении медицинских работников, так и педагогов.
Особенно хотел бы сказать, что нам необходимо развивать систему психологической помощи. Она нужна и детям, и их родителям, и всем, кто занимается воспитанием подрастающих поколений. Нам нужно заниматься и достаточно понятными вещами, такими как повышение квалификации специалистов, работающих с детьми, и увеличивать приток молодых профессионалов, используя все доступные стимулы – включая такой немудрёный, но очень важный, как повышение заработной платы. На эту тему в последнее время было сказано довольно много: что мы можем и что мы не можем. Но есть такие слои медицинских работников, контингент медицинских работников, по которым, к сожалению, решение должно быть принято, по сути, немедленно, имею в виду даже с учётом текущих дел, которые у нас существуют, я об этом говорил. Поэтому Правительству вместе с регионами поручаю до 1 сентября представить предложения, касающиеся увеличения заработной платы медицинским работникам дошкольного и общего школьного образования в размере не менее чем на 50 процентов. Мы знаем, в каком состоянии находится школьная и дошкольная медицина: там просто никого нет. В лучшем случае периодически появляется медицинская сестра, которая работает за совсем скромные деньги. Даже с учётом имеющейся системы, структуры заработной платы, сложившейся в наших регионах, это может быть три-пять тысяч рублей. С этим мириться нельзя.
И ещё, кстати, одна тема. Я только что заезжал, смотрел на работу обычной московской детской поликлиники. Поликлиника действительно ничего особенного собой не представляет, 1964 года постройки, требует капитального ремонта, хотя внутри всё чистенько. Люди довольны тем, как медицинская помощь оказывается. Во всяком случае, с теми родителями, которые были в поликлинике, я успел переговорить. С учётом того, что мы туда заехали случайно, – по всей вероятности, это были искренние соображения, их искренняя позиция.
О чём необходимо помнить и крупным регионам, таким как Москва и Московская область, и всем регионам, которые здесь представлены. Мы сейчас с вами строим очень много жилья (это очень хорошо), даём квартиры или бюджетникам, или продаются квартиры на рынке, помогаем различным категориям людей приобретать жильё. Но очень часто бывает так, что вместе с жильём не сдаётся инфраструктура поликлинической сети, детских дошкольных учреждений. Она возникает через год, через два, через пять лет, но жить‑то нужно сегодня. Поэтому крайне необходимо, чтобы эти процессы шли совместно, даже в Московской области и то с этим есть проблемы. Сначала жильё строят, а потом через некоторое количество лет только появляются детские сады и поликлиники.
Уважаемые коллеги! У нас сейчас есть все возможности выделять деньги, обязывать застройщиков и создавать условия для того, чтобы вместе с жильём появлялись детские дошкольные учреждения, появлялись поликлиники, появлялись в необходимых случаях больницы. В противном случае мы будем создавать очень серьёзные существенные перекосы.
Я в этой детской поликлинике разговаривал. О чём говорит главный врач? Говорит, что у них где‑то около 10 тысяч прикреплённых детей из тех, кто живёт в Москве, но ещё три тысячи – это Московская область, а Московская область вообще‑то огромная, и у неё очень неплохие возможности есть. Это означает, что там нет условий, и приходится прикреплять детей к московским поликлиникам. И это касается не только Московской области. Ещё раз говорю, это касается большого количества субъектов Федерации. Обратите на это внимание. Жильё должно идти вместе с медицинскими учреждениями и детскими дошкольными учреждениями. И никак иначе. Хотите – в стандарт это включите. Надо подумать об этом.
Второе. Напомню, что на майском заседании Комиссии по модернизации я дал поручение, связанное с обеспечением лекарствами детей и с корректировкой национального календаря профилактических прививок. Надеюсь, что это будет сделано в ближайшее время. Нужны не только детские лекарства, что само собой разумеется, но и новые, соответствующие международным требованиям отечественные вакцины, отечественные препараты.
Напомню ещё раз для наших коллег-губернаторов, да и вообще для всех, кто интересуется темой. С 2012 года регистрация по России рождённых детей будет производиться в соответствии с критериями Всемирной организации здравоохранения. Я знаю, что в специализированных клиниках, в общем, всегда выхаживали ослабленных детей, родившихся с недостаточной массой тела. Сегодня нам необходимо будет внедрять этот критерий повсеместно. По моему распоряжению из средств резервного фонда на эти цели также будут направлены определённые деньги (я говорил об этом, 350 миллионов рублей) на приобретение специализированного медицинского оборудования для реабилитации детей с экстремально низкой массой тела. Но мы должны быть готовы к тому, что это скажется и на показателях, и, самое главное, должно сказаться на работе медицинских учреждений.
Третье, поддержка детей, которые оказались в трудной жизненной ситуации, детей-инвалидов и их родителей – это, вне всякого сомнения, одна из обязанностей государства. Сейчас мы работаем и над профилактикой инвалидности, и над проблемами лечения, реабилитации маленьких пациентов, интеграцией детей-инвалидов в нормальную жизнь, занимаемся проблемой инклюзивного образования, однако не хватает таких важных вещей, как программ обучения и психологической поддержки родителей, у которых дети страдают такими тяжёлыми заболеваниями. Нужно повышать уровень знаний, навыков по выхаживанию детей и в домашних условиях тоже. Поэтому я считаю, что существенную помощь в этом плане, в организации работы с детьми, особенно с теми, кто находится в сложной жизненной ситуации, должны оказать некоммерческие, то есть благотворительные организации. Крайне необходимо помогать развитию их деятельности в этой сфере.
Я некоторое время назад в Санкт-Петербурге встречался с такими детскими неправительственными организациями, которые занимаются больными детьми, детьми, у которых есть инвалидность. Это очень трудный удел, очень сложная работа, ответственная и благородная. И, как обычно, в такой деятельности существует масса проблем организационного порядка, несовершенство законодательства. В общем, я вместе с перечнем, который сегодня подпишу по работе Комиссии, хотел бы подписать и соответствующий перечень по развитию законодательства о некоммерческих организациях. Сейчас в Госдуме рассматривается во втором чтении один из законопроектов, он, видимо, будет принят уже в ближайшее время. Есть целый ряд предложений, которые мы должны также включить в короткий лист решений, требующих нашего внимания и принятия на государственном уровне.
Четвёртое, школы, также говорил на эту тему во время посещения санатория на Черноморском побережье Кавказа в начале мая. И в некоторых других местах мы совещания тоже с вами проводили. Речь идёт о развитии питания и оборудовании пищеблоков – конечно, по приемлемым ценам. Во многих регионах, которые здесь представлены, этой темой занимаются, и в школах существуют уже современные кухни, современные пищеблоки. Но эту программу нужно довести до конца. Вот мы её в пилотном варианте начали, по‑моему, в 2007 году, а сейчас она должна пройти по всей стране.
И конечно, ещё одна тема, ещё один предмет озабоченности – это медицинские кабинеты, которые в ужасном состоянии в школах, в большинстве школ, кроме самых благополучных, таких элитных школ. Там ничего нет обычно, и зачастую и медсестры нет. Поэтому медицинские кабинеты нужно оборудовать, я считаю, эта задача абсолютно по силам регионам. Спортивные залы, которые, конечно, должны быть современными. Здесь коллеги – присутствующие руководители территорий – многое делают. Это могут быть и школьные, и межшкольные спортивные залы, но от этого, конечно, в очень значительной степени зависит состояние здоровья.
Теперь я хотел бы, чтобы прозвучали доклады, подготовленные по этой теме. Сначала по линии Государственного совета слово предоставляется Президенту Республики Дагестан Магомедсаламу Магомедалиевичу Магомедову.
М.Магомедов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники заседания!
Состояние здоровья детей и подростков – важнейший показатель благополучия общества и государства. Не случайно в Послании Президента России Федеральному Собранию забота о детях определена как задача номер один для всех нас. 26 миллионов детей и подростков, живущих в нашей стране, должны полноценно развиваться, расти здоровыми и счастливыми, стать её достойными гражданами.
В подготовленном рабочей группой президиума Государственного совета докладе дан анализ современного состояния здоровья детей и подростков, обозначены основные проблемы и направления государственной политики в этой сфере.
Последние годы ознаменовались беспрецедентным вниманием государства к детям. Реализация приоритетных национальных проектов «Здоровье», «Образование», федеральных целевых программ «Доступная среда», «Развитие образования», национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» позволили сдвинуть с мёртвой точки вопросы, не решавшиеся в течение многих лет. Продолжением этого курса станут и программы модернизации здравоохранения в субъектах Российской Федерации, на которые предусмотрены финансовые средства в размере более 600 миллиардов рублей. Очень важно, что значительная часть этих денег пойдёт именно на развитие детского здравоохранения.
Последовательная реализация с 2006 года комплекса государственных мер оказала существенное виляние на демографическую ситуацию, состояние здоровья детей и подростков. Замедлились темпы сокращения численности детского населения. За последние шесть лет показатель рождаемости увеличился на 23,5 процента. Число детей, родившихся в стране в 2010 году, было более чем на 322 тысячи больше, чем число родившихся в 2005 году. Что очень важно, увеличилась доля вторых и последующих рождений. Рост рождаемости наблюдается практически по всем территориям Российской Федерации. Наиболее высокие показатели в Чеченской Республике, в Республике Тыва, Республике Алтай, Бурятском автономном округе, Республике Дагестан. Низкая рождаемость отмечается в Республике Мордовии, Тульской, Тамбовской, Ленинградской областях.
Снизилась смертность детей всех возрастных групп. Наиболее значимо – почти на одну треть – уменьшился показатель младенческой смертности.
Вместе с тем позитивные тренды в охране здоровья детского населения не заслоняют существующих серьёзных проблем. Снижается количество здоровых детей. Почти 40 процентов родившихся имеют различные проблемы со здоровьем. Ухудшилось здоровье детей школьного возраста. Около трети подростков имеют нарушения репродуктивного здоровья. Показатель, характеризующий здоровье детей, в регионах существенно различается. Отмечается отставание показателей физического развития детей и подростков Центральной России, Юга Сибири, Поволжья по сравнению с их сверстниками предыдущих поколений. Поэтому при разработке программ, направленных на охрану здоровья детей, необходимо учитывать отличительные особенности территории.
К примеру, в Республике Дагестан, как и во всех республиках Северного Кавказа с высоким уровнем рождаемости и высокой младенческой смертностью, необходимо внедрение современных технологий и продолжать строительство перинатальных центров. Целесообразно законодательно закрепить положение, согласно которому показатели состояния здоровья детей являются критерием для разработки прогнозов социально-экономического развития Российской Федерации и её регионов. Рабочая группа поддерживает высказанные Президентом страны предложения о том, что показатели здоровья детей должны стать одним из критериев оценки работы руководителей территорий, руководителей всех уровней.
Много усилий в последние годы направлено на улучшение положения детей с ограниченными возможностями. В нашей стране более 500 тысяч детей-инвалидов. На территории России уровень детской инвалидности выше в регионах Сибири, Дальнего Востока и на юге страны, ниже – в центральной части, в Поволжье, на Урале.
К сожалению, есть много проблем, которые затрудняют интеграцию детей-инвалидов в современное общество. Во многих территориях России забота о детях-инвалидах в основном ложится на плечи родителей. Нужна новая система поддержки детей-инвалидов, создание безбарьерной среды и условий, снижающих социальные ограничения. Необходимо оснастить образовательные учреждения реабилитационным компьютерным оборудованием и автотранспортом для организации коррекционной работы и полноценной социальной интеграции детей-инвалидов. Считаю очень своевременным предложение о разработке программы обучения и психологической поддержки родителей, воспитывающих детей-инвалидов.
Важной социально-демографической проблемой является смертность детей и подростков. Несмотря на позитивные изменения, уровень младенческой смертности в полтора-два раза превышает показатели развитых стран. Сохраняется его высокая дифференциация для сельского и городского населения, а также по регионам России. Ведущее место среди причин смертности занимают внешние травмы, дорожно-транспортные происшествия, отравления, самоубийства. Практически каждый третий ребёнок из числа умерших в возрасте до 18 лет погибает от внешних причин, а это более семи тысяч детских жизней ежегодно.
Необходимо усилить и скоординировать принимаемые меры по профилактике дорожно-транспортных нарушений, улучшению помощи при ДТП, других травмах и отравлениях. На состоянии здоровья детей и подростков пагубно отражаются экологические проблемы: качество воды, продуктов питания, детских товаров и предметов обихода. По данным экспертов, некачественные изделия (игрушки, одежда, учебники, книги) составляют от 11 до 37 процентов от общего объёма товаров, предназначенных для детей.
С целью предотвращения неблагоприятного воздействия на здоровье детей и подростков социально-гигиенических, средовых факторов необходимы современные технические регламенты по производству и использованию детской продукции, повышение государственного контроля за безопасностью товаров детского ассортимента и информирование населения о факторах риска.
Следует остановиться на ещё одной крайне важной проблеме – это помощь детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации. Факторами неблагополучия являются плохие материально-бытовые условия, алкоголизм и наркомания родителей, неполные семьи, насилие в семье. Всё это увеличивает число беспризорных и безнадзорных детей. Сотни тысяч детей в нашей стране оказались социальными сиротами при живых родителях.
Более восьми тысяч подростков находятся в воспитательных колониях для несовершеннолетних. Наблюдается резкий всплеск насильственных преступлений против несовершеннолетних. В 2010 году свыше 100 тысяч детей и подростков в России пострадали от преступных посягательств. Жестокое обращение с детьми лежит в основе детского неблагополучия, что нередко ведёт к уходу ребёнка из семьи, социальному сиротству, беспризорности, суициду.
С прошлого года проводится общенациональная информационная кампания по противодействию жестокому обращению с детьми, создаются мобильные бригады экстренного реагирования, открываются социальные гостиницы временного пребывания для детей и женщин с детьми, подвергшихся насилию, работает общероссийский номер детского «телефона доверия», активно используются ресурсы социальных служб и учреждений. Это даёт положительные результаты, но при этом, конечно же, главным остаётся необходимость сформировать идеологию ответственного родительства, возрождать традиционные семейные ценности, присущие народам нашей страны.
Следует повысить ответственность семьи в формировании и сохранении здоровья детей, внести соответствующие дополнения в Семейный кодекс Российской Федерации, предусмотрев ответственность родителей за формирование навыков здорового образа жизни, за физическое, психическое, духовное и нравственное развитие своих детей.
На протяжении многих лет большую часть времени дети проводят в образовательных учреждениях, прежде всего в школах. Анализ показывает, что к окончанию учёбы уровень болезней среди старшеклассников вырастает от пяти до семи раз. Несоблюдение гигиенических требований к режиму учебно-воспитательного процесса приводит к росту нервно-психических расстройств, астенизации детей. Нарушения зрения, осанки, сколиозы во многом связаны с несоответствием школьной мебели ростовозрастным особенностям учащихся и длительным пребыванием за компьютером. Неполный охват горячим питанием детей в образовательных учреждениях, нерациональное питание способствуют росту числа заболеваний органов пищеварения среди старшеклассников.
В условиях интенсивного развития информационных технологий и доступа в сеть Интернет нарастает объём информации, способной причинить вред здоровью, психологическому, духовно-нравственному развитию детей и подростков. И одна из задач – защитить детей от вредного влияния таких информационных ресурсов.
С поступлением ребёнка в школу его общая двигательная активность падает во много раз, это снижает уровень физической подготовленности и работоспособности учащихся, является общим фактором риска и развития многих заболеваний. К сожалению, сегодня многие общеобразовательные учреждения не имеют достаточного количества спортивных сооружений. На начало текущего учебного года физкультурные залы имели чуть больше 80 процентов школ, а плавательные бассейны – менее трёх процентов.
Приоритетными направлениями практических действий по охране здоровья детей и подростков в образовательных учреждениях должны стать оснащение оборудованием медицинских кабинетов, школьных столовых, спортивных залов и создание условий для профилактики раннего распознавания и лечения всего комплекса заболеваний, связанных с организацией образовательного процесса.
Во всех федеральных округах страны имеется опыт внедрения здоровьесберегающих образовательных технологий, развивается движение в школах, содействующее укреплению здоровья. В этом движении участвуют более семи тысяч школ здоровья, реализующих региональные модели, которые включают активные занятия физической культурой и массовым спортом (до пяти часов в неделю) и совершенствуют организацию питания и медицинское сопровождение учеников школ.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Охрана здоровья детей и подростков – это действительно большой и многогранный вопрос и не все его стороны удаётся осветить в коротком докладе. В последнее время, Дмитрий Анатольевич, Вы действительно уделили большое внимание этому вопросу, посетили детские учреждения, провели встречи с родителями, медицинскими работниками, представителями общественных организаций, практически охватили все аспекты охраны здоровья детей и подростков. Такое внимание, безусловно, подтверждает, что в Российской Федерации в настоящее время проводится активная государственная политика в области охраны здоровья детей и подростков.
Сложность этой проблемы, безусловно, ориентирует нас на то, что эту проблему надо решать комплексно. И решение стоящих перед нами проблем требует согласованных действий различных министерств, ведомств, федеральных, региональных структур. Очевидно, что для качественного улучшения ситуации необходимо в принимаемых государственных программах в сфере здравоохранения и образования особо выделить проблемы охраны здоровья детей и подростков и предусмотреть мероприятия по сохранению и укреплению здоровья школьников, профессиональной подготовке и повышению квалификации специалистов в сфере медицины и образования, по формированию здорового и безопасного образа жизни детей и профилактике вредных привычек, снижению смертности детей, в том числе от внешних причин. При этом аналогичные региональные программы, безусловно, должны отражать специфику и основные проблемы каждой территории.
Уважаемые коллеги! Считаю, что реализация этих мер даёт нам реальную возможность улучшить положение детей и подростков в Российской Федерации, и от этого будет зависеть будущее наших детей, а значит, и будущее России.
Д.Медведев: Спасибо.
Прошу выступить Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста.
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, решение задач сохранения и укрепления здоровья наших детей зависит от самого широкого круга вопросов. Это, конечно, в первую очередь повышение качества медицинской помощи и формирования ответственного отношения у детей к своему здоровью, и развитие спортивной инфраструктуры, укрепление культурных и семейных ценностей.
Хочу остановиться на тех основных приоритетах, Дмитрий Анатольевич, которые Вы упомянули в своём вступительном слове. Я бы назвал четыре главных блока: собственно говоря, сама медицина, то есть система здравоохранения. Второе – это здоровье в школах. Третье – это здоровый образ жизни в целом для всего подрастающего поколения. И здоровье в семье.
Что касается совершенствования оказания медицинской помощи детям, здесь, конечно же, важнейшими направлениями являются: развитие службы родовспоможения и детства, профилактика заболеваемости, снижение смертности, в том числе от внешних причин. Основной инструмент, который мы использовали и дальше будем использовать для этого, – это, конечно, приоритетный национальный проект «Здоровье».
Дмитрий Анатольевич, Вы отметили в своём выступлении существенное снижение младенческой смертности за время реализации нацпроекта – на треть. Это очень важный показатель. Напомню, что, по статистике, дети, умершие до одного года, составляют более 50 процентов от числа всех умерших детей и подростков. И в этой связи мы и дальше будем уделять этому направлению приоритетное внимание.
Как показал анализ, ведущими причинами младенческой смертности остаются болезни перинатального периода и врождённые пороки. Это подтверждает эффективность того курса, который мы взяли, на развитие перинатологии и неонатологии, строительство современных перинатальных центров и использование в них новых эффективных технологий. В качестве примера отмечу, что после ввода в эксплуатацию перинатального центра в Калининградской области показатель младенческой смертности снизился на 36,6 процента в 2010 году по отношению к 2009 году. Вот такое сразу резкое снижение.
В то же время, конечно, мы имеем здесь значительные резервы для дальнейшего снижения смертности. По нашим оценкам, более 70 процентов медицинских учреждений родовспоможения и детства нуждаются в ремонте, переоснащении или дооснащении современным медицинским оборудованием; имеется, как совершенно верно было отмечено, проблема с укомплектованностью и уровнем профессиональной подготовки медицинских кадров. Все эти первоочередные задачи должны и будут решаться комплексно в рамках региональных программ модернизации здравоохранения. Если говорить о кадрах, необходимо регионам позаботиться о предоставлении жилья детским врачам и медперсоналу.
В целях дальнейшего снижения младенческой смертности в рамках региональных программ медицинская помощь детям будет оказываться по новому профилю – неонатология и детская хирургия в период новорождённости, – в который как раз будет включено выхаживание новорождённых с массой менее полутора килограммов и также хирургическое лечение тяжёлых врождённых пороков у новорождённых, требующих незамедлительного оказания медицинской помощи для спасения жизни. Это позволит снизить заболеваемость и смертность в том числе на 30 процентов среди новорождённых, родившихся с экстремально низкой массой тела, и ежегодно сохранять жизнь тысяче детей первых дней жизни. Главный показатель здесь, который мы перед собой ставим, в том числе по реализации региональных программ, – это показатель, который позволит достичь к 2015 году целевого прогнозного показателя младенческой смертности в стране – шесть на тысячу родившихся, несмотря на переход к новой системе.
Важнейшее значение для сохранения детей имеет ранняя диагностика и профилактика.
Д.Медведев: Какой сейчас среднеевропейский показатель?
А.Жуков: Это примерно выход на среднеевропейский показатель.
Ранняя диагностика и профилактика заболеваний, безусловно, является главным приоритетом. Здесь в рамках программ модернизации уже с этого года мы начинаем проводить углублённую диспансеризацию подростков с применением новых методов диагностики. Особенно важно, конечно, дооборудование наших детских поликлиник, чтобы вся диспансеризация прошла качественно. Особое внимание будет уделяться репродуктивному здоровью. В этом году будут обследованы все дети в возрасте 14 лет, это более 1,3 миллиона человек, а к 2015 году все подростки 14–17 лет пройдут диспансеризацию.
Анализ причин смертности подростков позволяет сделать вывод о том, что именно эта возрастная группа, как ни одна другая, подвержена высокой смертности от внешних причин. Основными внешними причинами смертности подростков являются дорожно-транспортные происшествия, которые определяют более четверти всех случаев смерти от травм в этом возрасте. В этой связи крайне актуальным является реализуемое в рамках нацпроекта «Здоровье» мероприятие по совершенствованию специализированной медицинской помощи пострадавшим при ДТП. Приведу такую цифру: как результат предпринятых действий, смертность от травм ДТП в прошлом году, по сравнению с 2008 годом, снизилась на 21 процент. Мы будем продолжать реализацию этого мероприятия.
Второй главной причиной, как уже отмечалось, подростковой травматической смертности является самоубийство. В этой связи, безусловно, крайне актуальным является предложение, Дмитрий Анатольевич, которое Вы сделали, о развитии системы психологической помощи, в том числе детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, с учётом того, что одной из основных причин суицида подростков является жестокое к ним отношение.
Уважаемые коллеги! Основной период развития детей приходится, конечно же, на школьные годы. В этой связи от того, как организован учебный процесс, досуговая деятельность, во многом зависит их здоровье. Одной из основных причин развития у школьников проблем со здоровьем является недостаток в организации нормального питания в учебных учреждениях. Как уже отмечалось, мы в этом году завершаем реализацию пилотного проекта по реорганизации системы школьного питания в общеобразовательных учреждениях. За три года в нём приняли участие 33 субъекта Российской Федерации – более 800 тысяч школьников. Охват школьников горячим питанием в учреждениях – участниках проекта – по итогам прошлого года составил от 80 до 100 процентов.
Кроме того, применение новых технологий и современного оборудования в школьных столовых обеспечило повышение качества пищи. Я посещал целый ряд учебных заведений, где по новым технологиям пилотного проекта введено школьное питание, но результаты везде весьма и весьма положительные. Поэтому полученный опыт будет обобщён в ближайшее время и должен быть тиражирован на все субъекты Российской Федерации.
Следующий важнейший компонент здоровья детей – это двигательная активность. К сожалению, в настоящее время с поступлением ребёнка в школу его общая физическая активность падает, а должна, наоборот, повышаться. В этой связи мы сейчас начали осуществлять модернизацию системы физического воспитания в образовательных учреждениях. Основные направления этой модернизации определены Правительством в Стратегии развития физкультуры и спорта до 2020 года.
В этом учебном году началось введение третьего часа физкультуры, но, к сожалению, далеко не во всех регионах. Это неправильно. Мы слышали (и в докладе отмечено), в некоторых регионах уже пять уроков физкультуры, и везде от этого положительные результаты. Поэтому я хочу обратить внимание всех руководителей регионов, что нам непременно нужно выполнить те решения, которые уже были приняты.
Мы проведём мониторинг и распространим лучший опыт по использованию инновационных методик физвоспитания и преподавания физической культуры в школах. Важнейшее значение имеет внеурочная физкультурно-спортивная деятельность школьников. Здесь ключевыми мероприятиями являются Всероссийские спортивные соревнования школьников «Президентские состязания» и Всероссийские спортивные игры школьников «Президентские спортивные игры».
В этом учебном году в школьном этапе «Президентских состязаний» приняли участие более семи миллионов обучающихся, это примерно 61 процент от всех с первого по одиннадцатый классы. В школьном этапе «Президентских спортивных игр» приняли участие более четырёх миллионов обучающихся (тоже примерно 60 процентов с пятого по одиннадцатый классы). Мы и дальше будем эти состязания развивать, прошу тоже к ним относиться с большим вниманием.
В современных условиях в контексте той темы, которую мы рассматриваем, на первое место выходит решение задачи формирования ответственного отношения у детей и подростков к своему здоровью и создание инфраструктуры ведения здорового образа жизни. Думаю, что всем присутствующим известны крайне тревожные показатели статистики распространения среди наших детей вредных привычек – курения и, конечно, наркотиков. Об этом мы говорили на специальном совещании.
Начиная с 2009 года в рамках нацпроекта «Здоровье» мы приступили к реализации направления по формированию здорового образа жизни. Отдельные мероприятия реализуются по линии Министерства образования и науки, Министерства спорта и туризма, есть успешный опыт продвижения ценностей здорового образа жизни среди отдельных субъектов Российской Федерации. В частности, зарекомендовало себя очень положительно проводимое в отдельных регионах тестирование учащихся на немедицинское употребление наркотических средств.
Масштаб той угрозы, с которой столкнулась наша страна, требует от нас более активных действий. Здесь необходима консолидация усилий всего общества. Думаю, что продвижение ценностей здорового образа жизни должно стать элементом нашей национальной идеи.
В современных условиях необходимо подвергнуть ревизии и традиционные социальные институты на предмет потенциала сохранения и укрепления здоровья детей. Например, по‑новому взглянуть на цели учреждения общего образования, а именно на соотношение задачи обучения необходимым знаниям и задачи сохранения здоровья детей, потому что ежедневная и медленная латентная потеря здоровья ребёнком в силу, например, курения и употребления алкоголя в школьное время, зачастую не относится администрацией школы к сфере своей ответственности. И в этой связи помимо успеваемости учеников сохранение здоровья школьников должно стать важнейшим критерием эффективности учреждения общего образования. Мониторинг данного показателя может осуществляться на примерной основе динамики данных «Паспорта здоровья школьника».
Не могу не затронуть и такую болезненную проблему, как социальное сиротство, оно тесным образом связано с психологическим здоровьем детей. В последние годы сделано очень много для того, чтобы обеспечить устройство детей, оставшихся без попечения родителей. В результате с 2006 года число детей, нуждающихся в устройстве на воспитание, сократилось более чем на 20 процентов, но по‑прежнему их много. И в этой сфере требует решения проблема возврата детей из приёмных семей по причине психологической неготовности замещающих родителей.
Мы планируем ввести обязательную подготовку граждан, желающих принять в семью ребёнка, оставшегося без попечения. Соответствующие изменения будут закреплены в федеральном законодательстве уже в этом году. Особое внимание считаем необходимым уделить профилактике семейного благополучия, оздоровлению тех семей, которым ещё можно помочь. Здесь, как и с любой другой болезнью, крайне важна ранняя диагностика.
Правительством подготовлен законопроект, предусматривающий введение новой формы индивидуальной профилактической работы с семьёй, находящейся в социально опасном положении, – социальный патронат. Это даст возможности своевременно оказывать семье необходимую помощь и позволит во многих случаях избежать утраты детьми родительского попечения, создать условия для безопасного воспитания ребёнка в семье.
Для решения этих задач к 2015 году в каждом регионе будет создана система служб профилактики социального сиротства, оказания содействия семейному устройству детей-сирот и комплексного сопровождения замещающих семей. Отмечу, что уже сейчас в субъектах Российской Федерации действует более 1200 таких служб.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Меры демографической политики и реализация приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения привели к улучшению ситуации и показали свою эффективность. В то же время крайне важно и отношение общества к проблемам здоровья детей, ответственному их воспитанию, сохранению и укреплению семейных ценностей.
Общий моральный, нравственный климат в стране, конечно, это один из главных факторов развития ребёнка. Здесь задача каждого гражданина всемерно способствовать его укреплению. Я думаю, что решения, которые сегодня предусмотрены в проекте протокольного решения, будут служить очень серьёзным дальнейшим толчком по укреплению здоровья детей.
Д.Медведев: Спасибо.
Я посмотрел, кстати, перечень решений. Нужно его дополнить некоторыми позициями, которые я обсуждал на встрече с руководителями общественных организаций, некоммерческих организаций, занимающихся больными детьми. И сделать единый перечень, который бы отвечал соответственно тому, что мы обсуждали в последний месяц. Подготовьте, пожалуйста.
Татьяна Алексеевна, Вам слово для выступления.
Т.Голикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Как уже было сказано, с 2012 года в Российской Федерации запланирован полномасштабный переход на новый механизм регистрации новорождённых с учётом детей с экстремально низкой массой тела. Я бы хотела сказать, что с экстремально низкой массой тела ежегодно рождается 0,4–0,5 [процента] в среднем за год детей от всего рождённых. При этом я должна сказать, что неонатальная заболеваемость и смертность в этой группе чрезвычайно высока. Поэтому специалисты, которые работают с такими детьми, требуют чрезвычайно высокой квалификации.
Материально-техническое обеспечение учреждений, которые занимаются с такими детьми, тоже требует высочайшего уровня, поскольку эти дети подвержены всем возможным осложнениям, связанным с недоношенностью. Я бы хотела сказать, что в 2010 году у нас в Российской Федерации родилось четыре тысячи детей с экстремально низкой массой тела. По данным выборочных научных исследований, выживаемость до выписки домой у этих детей колеблется от 20–40 процентов по отдельным регионам – до 80 процентов по крупным центрам.
В этой связи сегодня мы бы хотели представить работу Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика Кулакова, который занимается этой проблематикой в стране, один из ведущих наших центров, директор Сухих Геннадий Тихонович. На связи у нас заместитель руководителя отделением по реанимации новорождённых Антонов Альберт Григорьевич и заместитель руководителя центра Байбарина Елена Николаевна.
Прежде чем передать им слово, я бы хотела буквально несколько слов сказать о центре и о той работе, которую в этом направлении они ведут. С момента открытия отделения хирургии новорождённых в центре было проведено 582 операции, это с 2003 года. И я должна сказать, если выхаживаемость детей с экстремально низкой массой тела в центре в 1992–1996 годах составляла только восемь процентов, то в 2010 году она как раз составила 80 процентов – это та цифра, о которой я говорила.
Среди тех, кого удалось выходить, не имели грубых нарушений здоровья в 2004–2005 годах 60 процентов, в 2010 году – уже 81 процент. И здесь в центре уже проводятся операции на ребёнке в утробе матери до его рождения, это так называемая фетальная хирургия, о которой мы говорили на Комиссии по модернизации. Такие операции в центре начаты три года назад, всего проведено 28 операций, но, что характерно, в 2011 году проведено 15 и за последние месяцы проведено семь, и количество этих операций нарастает.
Почему сегодня мы выбрали этот центр для того, чтобы представить Вам его на селекторной связи. Это связано с тем, что мы всё‑таки хотели бы показать то самое отделение, о котором я сказала. Кроме того, в преддверии 1 июня – Дня защиты детей – в центре проходит «встреча выпускников» отделения реанимации новорождённых, вес при рождении – менее 1000 граммов. Поэтому я сейчас с удовольствием хочу предоставить слово коллегам для того, чтобы они ознакомили Вас с теми достижениями, которые у них есть.
Д.Медведев: Коллеги, мы вас внимательно слушаем и смотрим. Пожалуйста.
А.Антонов: Здравствуйте, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Сегодня исполнилось ровно пять месяцев с того дня, как мы с Вами встречались в Екатерининском зале в Кремле. Тогда я сказал, что сотрудники отделения реанимации и интенсивной терапии новорождённых считают свой труд по спасению жизни самым маленьким нашим гражданам служением Отечеству. И Вы имеете возможность в режиме реального времени увидеть частичку этого служения. Здесь со мной присутствуют люди, которые имеют непосредственное отношение к рождению и выхаживанию мальчика по имени Дима.
Д.Медведев: Тёзка.
А.Антонов: Дима родился раньше срока на два месяца весом 929 граммов. Как и большинство детей с экстремально низкой массой тела, у него были тяжёлые дыхательные нарушения, связанные с недостатком сурфактанта – недостаточной зрелостью лёгких. Лечение включало в себя современные неинвазивные технологии респираторной поддержки.
Сегодня Диме 25 суток. Он дышит самостоятельно, усваивает пищу, проявляет, как вы видите, активность. Очень надеюсь, что через несколько лет Дима присоединится к нашим гостям, бывшим пациентам, с которыми мы встретимся через несколько минут.
Д.Медведев: Мы тоже на это очень надеемся. Естественно, все присутствующие здесь желают Диме, чтобы всё было нормально, чтобы те усилия, которые вы предпринимаете, увенчались полным успехом, и в ближайшее время он смог бы стать ребёнком, который развивается по обычному сценарию без применения каких‑то специальных медицинских средств и приёмов.
Сколько ещё он будет находиться у вас при таком методе выхаживания детей с экстремально низкой массой тела?
А.Антонов: Конкретно для Димы, думаю, остался примерно месяц с небольшим.
Д.Медведев: То есть в среднем где‑то пару месяцев дети находятся у вас?
А.Антонов: Надо, чтобы доносилась беременность. Насколько она не доношена, примерно столько времени занимает курс лечения. Кстати, хочу сказать, что у Димы прогноз благоприятный не только для жизни, но и для развития
Д.Медведев: Очень хорошо.
Вы нам хотите показать и других детей, которые сначала выглядели, как Дима?
Т.Голикова: Да, Елена Николаевна Байбарина (заместитель руководителя центра) их представит.
Д.Медведев: Здравствуйте!
Е.Байбарина: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Государственного совета! Добро пожаловать на наш праздник.
Здесь вы видите врачей нашего центра, наших бывших пациентов, «выпускников», их мам, бабушек, пап.
Часто говорят о таких детях, что мы занимаемся их выхаживанием. Я бы сказала более точное слово. Мне кажется, что это адская, тяжелейшая борьба за их жизнь, очень ресурсоёмкая и в прямом, и в переносном, моральном смысле этого слова. Поэтому наш сегодняшний праздник, его основная идея – это всё было не зря. Наши усилия, слезы мам, надежда, бессонные ночи – это было не зря.
Пожалуйста, познакомьтесь, наша самая маленькая – Лера, одна из самых маленьких, родилась с весом 695 граммов. Ей сейчас четыре года. А это Алиса (466 граммов) – 3,5 года. Маше, она уже перешла в третий класс, скоро будет девять лет. А это наш бывший заслуженный пациент – Лиза, она студентка Академии славянской культуры (ей 20 лет), сегодня утром сдала зачёт по литературе.
И посмотрите, много других наших пациентов. Вы видите, большая часть детей 4–5–6 лет. Почему? Потому что, когда родилась Лиза, мы мало что умели, и у нас было мало возможностей. Последние годы благодаря и Правительству, и Министерству, и нашим новым навыкам получаться стало гораздо лучше. У нас очень много пациентов, которым год или два, но их здесь нет, потому что они просто до чая с тортом не доросли. Мы их будем ждать через годик или два у нас.
Д.Медведев: Знаете, мне от имени всех присутствующих здесь хотелось бы пожелать, конечно, всем здоровья, успехов. Медикам желаем быть мужественными, успешными в этом очень сложном труде, о котором Вы только что сказали. Мне бы очень хотелось пожелать, чтобы клуб, о котором Вы говорите, с каждым годом становился всё больше и больше. И чтобы количество детей, которые присутствуют на ваших встречах, на ваших заседаниях, увеличивалось. А мы для этого должны принять необходимые решения, мы должны обеспечить появление и новых технологий, и использование современных методов медицины для того, чтобы такие детки у нас оставались в живых и радовали нас и, соответственно, своих родителей.
Я хотел бы всем вам передать от нас привет, пожелания здоровья и всего-всего самого доброго. А врачам большое спасибо за их труд.
Такая лирическая вставка, но, как вы понимаете, очень симпатичная, добрая, потому что она показывает, во что материализуется труд медиков. Это спасённые жизни. Дети нормальные, радостные сидят, и никогда не подумаешь, что дети родились с такими показаниями, которые, может быть, лет 30–40–50 лет назад вообще не относились к показаниям живорождения, то есть никогда не считалось, что такие дети могут остаться в живых.
Но медицина уже создаёт такие прекрасные образцы. И, что особенно приятно, что это всё‑таки у нас, потому что мы читали, слышали о том, что это хорошо налажено где‑то за границей, и буквально за последние годы и у нас произошёл такой скачок: до 80 процентов, я так понимаю, удаётся спасать детей, родившихся с экстремально низкой массой тела. Это блестящий результат, конечно. На это нельзя жалеть ни сил, ни средств, потому что это наши дети, это спасённые жизни.
Теперь, собственно, давайте обменяемся впечатлениями и тем, что предстоит сделать в ближайшее время. Предлагаю выступить коллегам.
С.Вахруков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники заседания!
Действительно, сегодня много очень сделано для того, чтобы мы могли более активно заниматься здоровьем детей. И то, что мы видели, – это огромный и хороший результат. У нас в области достигнуты в этом направлении очень большие результаты. Мы видим перспективу, которая сегодня складывается.
Но мне бы хотелось обратить внимание на ряд аспектов, касающихся здоровья детей школьного возраста. Если мы довольно активно говорим о том, что в детских дошкольных учреждениях у нас система организована, в частности, всё хорошо с детским питанием, то сегодня уже неоднократно акцентировалось внимание на том, что в школе это действительно проблема, и она значительно влияет на состояние здоровья детей. То, что сделано за последние три года, сделано много. Наша область поучаствовала в проекте, который реализовывался на федеральном уровне. Мы благодарны за помощь. И первое, что мне хотелось бы предложить, чтобы проект по школьному питанию был продолжен. Мы готовы увеличивать свою долю финансирования и готовы сделать так, чтобы в наших школьных учреждениях качественное питание было доступно всем.
Мы у себя в субъекте Федерации сделали так, что все детишки начальной школы питаются бесплатно, а в целом, если учесть категории социально незащищённых детей, более 50 процентов школьников сегодня получают горячее питание в школах бесплатно. И доступность школьного питания – это не только оборудование, это не только те возможности, которые предоставляются, это ещё и деньги, которые выделяются из бюджета. Продолжая решение вопроса школьного питания, нам крайне важно развивать эту систему и комбинаты социального питания, особенно для больших городов. Это тоже перспектива, которую нам совместно необходимо реализовывать.
И последнее, что касается школьного питания. На мой взгляд, уже настала пора постепенно готовить стандарт школьного питания, чтобы независимо от того, где у нас дети учатся (в сельской местности, в больших городах), этот стандарт был обязателен для исполнения. Контроль за реализацией этих стандартов, естественно, в школах должен быть, и, на мой взгляд, эту роль могли бы играть те школьные врачи и медсёстры, которые работают. Вы о них уже сегодня говорили. Это уникальные люди, которые всё‑таки, несмотря на низкий уровень заработной платы, работают.
Мы у себя в области уже три года доплачиваем этим людям и доплачиваем довольно прилично – почти две тысячи рублей врачам и одну тысячу рублей медсёстрам. Но этого явно недостаточно. Уровень оплаты их труда значительно меньше, чем в других лечебных учреждениях. Мы приняли решение – с 1 сентября увеличить доплаты до шести тысяч врачам, до трёх тысяч – младшему обслуживающему и среднему обслуживающему персоналу.
Но я считаю, что это должна быть общефедеральная программа, потому что от этих людей в школах зависит очень и очень много. Они не только могут контролировать и должны контролировать правильность приготовления пищи и питания, но они должны контролировать режим труда и отдыха, правильность занятий и загрузки ребятишек. К ним детишки могут обратиться всегда, в любую минуту, необязательно идти в специализированные учреждения. И повышение заработной платы, создание условий для них (а у нас есть уже в ряде школ центры здоровья) могло бы значительно повлиять на здоровье наших ребятишек в школах.
И ещё одно предложение, которое бы хотелось внести. Сегодня говорили о том, что обязательно нужно организовать занятия физкультурой и спортом. Мы создаём для этого условия и ремонтируем сегодня в большом количестве спортивные залы. Но, на мой взгляд, нам необходимо всё‑таки установить определённый тест, который бы характеризовал физическое состояние детей. Раньше он был, это ГТО, ребята к этому стремились и сдавали эти нормы. Сейчас он заявлен – это новый тест, который к Олимпиаде будет сдаваться.
Я считаю, что постепенно его надо внедрять в школах, это будет определённой характеристикой уровня подготовленности и увеличения, может быть, того количества часов, которые уделяются физическому воспитанию подрастающего поколения. Мы с 1 сентября у себя в порядке эксперимента в ряде школ это уже будем вводить, у нас разработана методика. И я считаю, что мы постепенно могли бы распространить это в целом на Российскую Федерацию и вывести на стандартный уровень.
Эти три предложения я бы хотел внести в решение сегодняшнего заседания президиума.
Д.Медведев: В отношении того, чтобы перейти к определённым стандартам питания, в принципе я за то, чтобы это сделать. Неоднократно мы это обсуждали с нашими специалистами. Другое дело, что, откровенно говоря, исполнимость этих стандартов в значительной мере будет зависеть от вас, то есть региональных властей.
Мы не можем сделать их низкими – это наши дети. В то же время, конечно, возможность их обеспечить деньгами и создать современную кухню, современные виды оборудования поставить, где производилось бы нормальное, полноценное горячее питание, – это, наверное, сегодня не во всех школах можно сделать. Тем не менее, я считаю, можно было бы как поступить: если создать такой стандарт, то можно было бы его вводить, но установить, что, например, на территории каждого субъекта Федерации каждый руководитель определяет сам, в какой момент он начинает действовать у него в полном объёме.
Тем самым мы как бы подтолкнули всех к этой работе. Какие‑то рамки установили бы, допустим, три года, пять лет максимум для того, чтобы все школы могли в этой ситуации обеспечивать детей полноценным горячим питанием, даже удалённые школы, но при помощи современных технологий это тоже можно сделать. Так что, я считаю, можно было бы это проработать.
Пожалуйста, коллеги. Прошу Вас.
М.Гордеева: Гордеева, Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я хотела бы поддержать и продолжить две темы, которые уже звучали сегодня в выступлениях. Нам представляется, что достаточно мощный импульс развития психологического консультирования детей был придан введением единого общероссийского номера детского «телефона доверия». Это произошло в рамках общенациональной кампании против противодействия жестокому обращению с детьми.
И сегодня каждый ребёнок, да и родитель может оперативно, бесплатно, конфиденциально получить необходимую информацию, причём повсеместно, по всей стране. И статистика обращений говорит о том, что дети звонят в более 50 процентов случаев. Их интересуют прежде всего отношения со сверстниками, да и проблемы с родителями. Три процента звонков – это звонки о жестоком обращении. Среди них и случаи сексуального насилия.
В настоящее время оплата звонков осуществляется нашим фондом. И нам представляется, что результаты работы службы могли бы более полно использоваться в территориях для принятия практических решений, ведь это достаточно точный источник получения информации о реальном положении детей и семей сегодня. И мы, конечно, рассчитываем, что эта служба будет иметь поддержку у губернаторов, особенно после завершения финансирования этого «телефона доверия» со стороны фонда, то есть со стороны Федерации.
Вторая тема – дети-инвалиды и службы социальной поддержки таких детей. Действительно, их явно недостаточно. Причина понятна – нехватка служб, нехватка специалистов, очереди на получение услуг, транспортные проблемы, ограниченность материальных ресурсов в семье. Да и, кстати, многие семьи просто не представляют, какие услуги они могут сегодня получить для того, чтобы их жизнь была проще.
Сегодня государственная программа «Доступная среда» принята, в регионах разрабатываются собственные программы. И мы бы предложили, чтобы в региональных проблемах компонент работы с семьями и детьми был более выражен. И мы со своей стороны ресурсами фонда готовы софинансировать такие программы. Сегодня мы софинансируем 40 программ в 32 субъектах, то есть вполне возможно расширить количество участников такого взаимодействия и способствовать более быстрому развитию профессиональной помощи семьям с детьми-инвалидами.
Д.Медведев: У меня такой вопрос, Марина Владимировна. Я полагаю, что, несмотря на довольно широкий резонанс, который получил соответствующий телефон, его всё равно знают не все. Каким образом можно его узнать?
М.Гордеева: 8–800–200–01–22. На Рублёвке, пока ехали, висят плакаты с трубкой.
Д.Медведев: Мы дадим в репортажах о нашем совещании ещё раз номер этого телефона. Руководителей регионов я хотел бы тоже подтолкнуть к тому, чтобы вы активнее использовали возможности фонда и создавали структуры, аналогичные этому фонду, у себя на местах, для того чтобы решать близкие задачи или вместе с этим фондом задачи решать по поддержке детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
Здесь региональный компонент исключительно важен, потому что мы с вами понимаем: если ребёнку тяжело и он живёт, естественно, в одном из субъектов Федерации, далеко не всегда его можно вытащить в Москву для лечения или ещё для чего‑то. В основном это задача, которая должна решаться в условиях соответствующей территории.
Пожалуйста, кто хотел бы ещё? Прошу Вас – Президент Башкортостана.
Р.Хамитов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Дмитрий Анатольевич, Вы сказали о том, что один из главных вопросов – это профилактика. Это действительно так. И мы 1 июня во Всемирный день защиты детей открываем необычный детский садик, в нём будет интересный медицинский кабинет, в котором есть приборы ЭКГ, ультразвуковая терапия, магнитотерапия, спирография, различные ингаляционные аппараты – это всё, что позволяет повышать иммунитет.
Я взял слово только для того, чтобы сказать, что такие детские садики ненамного дороже, чем обычные. На 80 мест он нам обойдётся порядка 65 миллионов, в то время как обычный детский садик на 80 мест – это 55 миллионов рублей, то есть 10–12 миллионов рублей – и уже новое качество этого детского сада, уже новые возможности для того, чтобы оздоравливать детишек. Конечно, там есть ещё и бассейн, есть спортзал с тренажёрами, но в целом мы стараемся такие новые детские сады строить.
Второй вопрос – это наши лекарства. У нас порядка 10 процентов женщин имеют отрицательный резус-фактор, это в Башкортостане. И, к сожалению, иммуноглобулин антирезус, используемый для профилактики в таких случаях, только импортный. Мы можем наладить выпуск такого препарата в республике, у нас достаточно приличный, хороший завод «Иммунопрепарат», он является филиалом федерального научно-производственного объединения «Микроген».
Вообще говоря, если бы мы такую работу провели, в три, а то и в четыре раза удешевили бы препараты, которые используются в случаях, когда у женщин отрицательный резус-фактор. Соответственно, можно улучшить здоровье ребятишек, рождающихся в этих случаях. Поэтому, может быть, это только частный пример, но в целом, безусловно, мы должны ориентироваться на свои препараты, на выпуск такого рода препаратов, может быть, не только иммуноглобулина, ещё и других препаратов, которые могли бы выпускаться на наших предприятиях.
Д.Медведев: Пожалуйста, кто ещё хочет выступить?
Г.Сухих: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Во‑первых, огромное спасибо за честь, что мы показали хотя бы краешек нашего центра.
Продолжая предыдущую линию, я хотел бы сказать, что сейчас у нас находится четверо детей с гемолитической болезнью (как раз это резус-конфликт), и одному из них сегодня делается пятая внутриутробная трансфузия. И чтобы этого не происходило, если мы (по всей стране) будем выполнять все протоколы, то подобных ситуаций, конечно, будет меньше.
Второе. Мне хотелось бы сказать о том, что наш крупнейший национальный центр блестяще финансируется, оснащён абсолютно всем кадровым потенциалом. Я думаю, что если бы регионы и сидящие здесь коллеги, возглавляющие их, понимали, что необходимо направлять самые тяжёлые клинические случаи с преэклампсией, с высокими кровотечениями, другими рисками внутриутробной гибели, то, наверное, материнская смертность и младенческая была бы немножко иной. Очень часто не хватает элементарных денег, чтобы купить билет до Москвы. Это всё, что иногда необходимо сделать.
При этом мне хотелось бы сказать, что, может быть, это незаметно, но работа в рамках национального проекта, которая началась с 2006 года, работа Правительства и Министерства в течение последних трёх лет даёт весьма зримые результаты. Очевидно, эта инерция ещё скажется в течение ближайших двух лет. Мы с вами видели, что восемь процентов выживало с экстремально низкой массой тела 10 лет тому назад, и 80 – сегодня.
Вы спросили об инновациях. Очень важно отметить, что действительно это не раздувание щёк, мы сегодня можем сделать абсолютно всё, что делается в Западной Европе или в Северной Америке, для перинатологии и неонатологии. Может быть, надо сказать, кроме слов благодарности, что это мы сейчас должны больше концентрироваться и более эффективно использовать свои возможности.
Ключевая точка (конечно, я не говорю о финансах, это достаточно банально, об оснащении) – это те тренинговые центры, которые сегодня в срочном порядке делаются, симуляционные центры. И я очень рад, что в регионах (Иваново, Ростов-на-Дону, Томск) организуются новые симуляционные центры, в которых на более чем миллион долларов будет закуплено абсолютно современное оборудование, позволяющее приобретать необходимые навыки.
Мы открываем в октябре месяце огромный, вдвойне по финансированию более мощный центр, идём с опережением. Пренатальная диагностика определяет ДНК в крови матери плода, можно ставить фактически заболевания по всей хромосомной линейке. Поэтому нужны очень небольшие, по сути дела, нарождающиеся фармацевтические кластеры, может быть, платформы, которые сейчас позволят России абсолютно не отстать от неинвазивных методов пренатальной диагностики. А инвазивные развиваются в рамках двух последних лет интенсивной специальной программой Министерства здравоохранения.
Поэтому мне хотелось бы попросить прежде всего поддержки и ощущения, что в стране, в регионах, по крайней мере в семи, и в Москве есть очень мощные учреждения, которые пока ещё не загружены в полной мере регионами.
Д.Медведев: Пожалуйста, Павел Алексеевич.
П.Астахов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами имели уникальную возможность прикоснуться к детскому счастью в режиме онлайн. Так жизнь устроена, что там, где дети чувствуют себя счастливыми, получая рождение и своевременную медицинскую помощь, там же начинается порой и детское несчастье.
У нас в стране, к сожалению, достаточно большое число так называемых детей-отказников. Мы сейчас пытаемся анализировать эту проблему, занимаемся с каждым регионом в отдельности и выясняем, что у нас формы статистической отчётности по общему числу отказных детей в стране просто не существует. Поэтому есть предложение, если позволите, Дмитрий Анатольевич, в перечень поручений внести (есть форма №103-РИК Министерства образования) учёт детей, от которых отказались прямо в роддоме. Это порядка нескольких десятков тысяч детей ежегодно.
Мне кажется, что надо начинать с осознания того, что это действительно огромное число детей, которые сразу испытывают несчастье при самом первом дне своего рождения, когда от них отказываются родные матери. Те регионы, в которых есть свои собственные региональные программы, как, скажем, в Краснодаре, Новосибирске, Астрахани, Волгограде, демонстрируют очень хорошие результаты. Мне кажется, стоит рекомендовать всем главам регионов подобные программы профилактики отказа от новорождённых у себя принимать и активно внедрять.
Следующий аспект, который хотелось бы дополнить. Мы в последнее время очень серьёзно заговорили о детских суицидах. Это действительно катастрофа, причём совершенно недопустимая для столь современного государства, как Россия. Мы занимаем первое место в Европе по детским суицидам. Здесь необходим не просто говорить о том, что меры профилактики должны быть приняты, а, возможно, разработать и принять федеральную целевую программу на 2012–2016 годы, так и назвать её «Охрана психического здоровья детского населения страны».
И уже в рамках этой программы готовить и специалистов, которые могут, включая меры модернизации службы оказания психологической и психиатрической помощи детям и подросткам, своевременно эту помощь оказывать, готовить кадры в том числе по детской суицидологии. Таких кадров практически нет в стране. Это можно делать на базе государственного научного центра имени В.П.Сербского, где есть соответствующие специалисты и возможности.
Что касается вопроса преступлений против детей – это действительно очень сложная тема. К сожалению, у нас уголовное законодательство до сих пор ещё в большом долгу перед детьми, потому что хотелось бы обратить внимание, что нам требуются изменения в статью 151 Уголовного кодекса, которая, к сожалению, сегодня не преследует людей, вовлекающих в алкоголизм детей, связанный с употреблением слабоалкогольных спиртных напитков.
А все прекрасно знают, что так называемый пивной алкоголизм – это гораздо более опасное явление. Сегодня в уголовном порядке невозможно преследовать людей, которые вовлекают детей и подростков в употребление слабоалкогольных напитков. Я считаю необходимым поставить вопрос о том, чтобы эти изменения были внесены.
Также требует внесения в Уголовный кодекс ещё одна новация, связанная с использованием малолетних детей или детей, страдающих психическими расстройствами, которые не вполне осознают, во что их втягивают, в так называемое попрошайничество и бродяжничество. У нас есть понятие вовлечения в занятие попрошайничеством, которое преследуется в уголовном порядке, но если речь идёт о мамаше или папаше, которые сидят с грудным ребёнком, то их в уголовном порядке привлечь нельзя, невозможно. Поэтому, мне кажется, здесь уголовное законодательство вполне логично и справедливо поправить.
Ещё один очень важный аспект в связи с тем, что нам предстоит всем испытать на себе действие закона с 1 сентября 2012 года, связанного с защитой детей от негативной информации. Считал бы необходимым предложить Министерству образования ввести специальный курс обучения детей, возможно, даже и родителей, так называемый «Медиабезопасность детей и подростков». Это вполне возможно предусмотреть в обычном курсе основ безопасности жизнедеятельности. Это будет связано непосредственно с выработкой навыков у детей безопасного использования интернета и профилактики интернет-зависимости, о которой так много говорится. Это действительно страшное явление.
Ещё один очень важный момент: у нас очень много детей гибнет от внешних факторов воздействия. Но у нас, к сожалению, на федеральном уровне нет нормативно-правового акта, который регулировал бы порядок расследования несчастных случаев с детьми, которые попадают в учреждения здравоохранения и учреждения социальной защиты. Мне кажется, Правительство могло бы принять подобный нормативно-правовой акт, для того чтобы исследовать причины травм и гибели детей от внешних причин. Это дополнение к перечню поручений.
Д.Медведев: В отношении поручений, которые могут вытекать из того, о чём сказал Уполномоченный по правам ребёнка. В принципе, мне кажется, нужно подумать и по учёту, о чём Вы сказали только что, в отношении вовлечения к употреблению различного рода напитков. Откровенно говоря, мне кажется, действительно с медицинской точки зрения, да и просто с нравственной точки зрения абсолютно всё равно, куда вовлекают несовершеннолетнего: предлагают ему водки выпить или какой‑нибудь коктейль, или пиво. Тем более мы понимаем, что это может по дозе на самом деле быть даже больше, чем употребление крепких напитков. Надо подумать над тем, чтобы законодательство в этом плане модернизировать.
Хорошо. Я хотел предложить Правительству пару слов сказать. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
В.Зубков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я, когда ещё раз посмотрел доклад (доклад, конечно, хороший, обстоятельный), то искал то, что меня интересует: как обстоят дела с обсуждаемым вопросом в сельской местности. Надо сказать, что, к сожалению, сохраняется очень высокий уровень младенческой смертности. Она примерно на 30 процентов выше, чем в среднем по России, и составляет 9,7 на тысячу родившихся. Это почти в четыре раза выше, чем в Японии. Много школ, которые не имеют медицинских кабинетов (это сельские школы), – 18,5 тысячи у нас в стране. К сожалению, к началу нового учебного года 62 сельские школы вообще оказались не охвачены медицинской помощью. Конечно, плохо это всё.
И я, когда ещё раз посмотрел весь доклад, то ещё раз для себя понял, что вопрос обслуживания и охраны здоровья детей и подростков в сельской местности требует особого подхода. Мы в конце ноября в Правительстве приняли концепцию развития сельских территорий, где прописали всё то, что должно делаться на селе: это и квалифицированная первичная, скорая, специализированная медицинская помощь, ряд других необходимых, важных вещей. Тем не менее это будет проводиться в рамках ФЦП социального развития села. Положения принятой концепции обязательны для всех федеральных и региональных органов исполнительной власти, которые должны разрабатывать свои программные документы, планы по данной теме.
Поэтому я полагаю, что есть возможность в каждом регионе серьёзнее нам вместе с Правительством отнестись к тому, чтобы побольше сделать в части обслуживания детишек и школ на селе. Я веду межправкомиссию с Нидерландами. Буквально две недели назад мы договорились с правительством Нидерландов образовать специальную, ещё одну рабочую группу по здравоохранению. В чём моя просьба заключалась?
Уже дано поручение фирме «Филипс» правительством Нидерландов о том, чтобы создать несколько проектов компактного оборудования для фельдшерско-акушерских пунктов на селе. Надо сказать, что такое оборудование будет поставлено в ряд регионов бесплатно в качестве пилотных проектов. Но мы полагаем, что должны сделать широкую программу на селе по созданию фельдшерско-акушерских пунктов с современным оборудованием. Будет, наверное, невредно, если какое‑то оборудование мы попросим, небольшое, и для стационаров в сельских школах, потому что они обслуживаются, как правило, бригадным методом. Это пока приедут специалисты из района, а надо иногда оказать своевременно помощь ребёнку быстро.
Думаю, что такое поручение надо дать отдельно Правительству, чтобы мы взяли под особый контроль ситуацию в сельской местности, в отдельный комплекс мер, определить ответственных лиц, сроки. Ситуацию, видимо, нам нужно менять в ближайшее время.
Д.Медведев: Я бы поддержал то, что сказал Виктор Алексеевич, по самой банальной причине. Она заключается в том, что все те скромные, но всё‑таки очевидные успехи, которые мы за последние годы продемонстрировали в области развития медицины и охраны здоровья детей, конечно, становятся ещё более скромными, когда дело касается деревни. И именно для целей укрепления здоровья детей, живущих в сельской местности, развития там медицины, развития самых разных современных образовательных технологий и необходимы подобного рода совещания, как сегодняшнее.
Поэтому я бы согласился с тем, что нам нужно отдельное внимание уделять именно охране здоровья в сельской местности. Да, изначально люди, которые живут не в городе, может быть, даже более здоровы. Но проблема заключается в том, что для того, чтобы получить элементарную медицинскую помощь, им иногда приходится преодолевать десятки километров, а если говорить о приезде «скорой помощи», если говорить о различного рода сложных операциях, это дело для селян ещё более сложное, чем для горожан. Нужно обязательно этим заниматься.
Я уже сказал, что мы с вами много посвятили этому времени в последний месяц. Я обобщу всё, что говорилось и в ходе моего совещания, которое было на Черноморском побережье Кавказа по детскому отдыху и охране здоровья, и в ходе совещания, которое было с представителями некоммерческих организаций в Санкт-Петербурге, которые занимаются детьми с ограничениями здоровья, и в ходе посещения различного рода медицинских объектов, как это было в Костроме, в Москве, в некоторых других местах, и нашего заседания Комиссии по модернизации, которое было посвящено лекарственным препаратам. Все эти результаты должны быть обобщены и представлены в виде сводного перечня поручений, который я жду от Правительства и Администрации Президента.
Вам всем я желаю успехов в вашей работе, особенно медикам, которые занимаются детьми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11396