
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-03-31 14:30:44

Ново-Огарёво

Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил об итогах заседания Совета министров иностранных дел СНГ, на котором, в частности, был рассмотрен ход выполнения решений последнего саммита в Душанбе, а также принят план мероприятий по подготовке к празднованию 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Кроме того, глава МИД рассказал о результатах неформальной встречи министров иностранных дел Организации Договора о коллективной безопасности.
О финансовом обеспечении социальных обязательств перед гражданами рассказала Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова.
Глава Минсельхоза Алексей Гордеев информировал о ходе весенне-полевых работ в стране и планах по сбору урожая. 
Министр финансов Алексей Кудрин уточнил механизмы передачи сельскому хозяйству финансовых средств для обеспечения посевной кампании, выделенных из федерального бюджета и полученных от введения экспортных пошлин на минеральные удобрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44044