
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Николая Константиновича Байбакова в связи с его кончиной


2008-03-31 18:00:51

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю горе, постигшее вашу семью.
Ушёл из жизни яркий и неординарный человек, преданный своей Родине.
Николай Константинович Байбаков – талантливый государственный деятель, легендарный нарком – внёс огромный вклад в становление отечественной нефтяной отрасли, укрепление промышленного потенциала страны в целом. Для всех, кто знал Николая Константиновича, он всегда будет служить примером самоотдачи и высочайшего профессионализма, твёрдости духа и личной порядочности.
В этот тяжёлый, скорбный час примите мои самые глубокие соболезнования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44067