
Россия будет с уважением относиться к любому выбору украинского народа, но этот выбор ей небезразличен


2004-10-09 19:26:32

На встрече с Президентом Украины Леонидом Кучмой и Премьер-министром Украины Виктором Януковичем Владимир Путин отметил положительную динамику развития российско-украинских отношений. 
По словам главы российского государства, Л.Кучма активно способствовал укреплению экономических и политических связей между двумя странами.
В настоящий момент народ Украины должен принять решение, будут ли закреплены позитивные тенденции развития. От того, каким будет новый внешнеполитический курс Украины, будет зависеть и будущее взаимоотношений обоих государств.
Владимир Путин выразил уверенность в том, что избранный руководством Украины путь полностью отвечает интересам двух стран и направлен не просто на добрососедство, а на объединение усилий для повышения уровня жизни народов России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31895