
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой и Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2004-10-09 17:30:00

Ново-Огарево

Владимир Путин отметил положительную динамику развития российско-украинских отношений. 
По словам главы Российского государства, Леонид Кучма активно способствовал укреплению экономических и политических связей между двумя странами.
В настоящий момент народ Украины должен принять решение, будут ли закреплены позитивные тенденции развития. От того, каким будет новый внешнеполитический курс Украины, будет зависеть и будущее взаимоотношений обоих государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31894