
Беседа с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-05-16 12:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном, который прибыл в Москву для участия в саммите ОДКБ.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович!
Очень рад Вас видеть. 
У нас хороший повод: два юбилея в рамках самого Договора о коллективной безопасности и Организации, которая была создана на его основе. 
И конечно, это очень хороший повод нам поговорить о ситуации в двусторонних отношениях. Мне очень приятно отметить, что Россия продолжает оставаться основным торгово-экономическим партнёром Таджикистана по объёму товарооборота. 
В прошлом году товарооборот вырос у нас очень серьёзно – почти на 45 процентов, а в этом году, за первые три месяца, свыше 70 процентов вырос торговый объём. Это хорошая тенденция, которую надо сохранять. Есть этому причины, связанные с сегодняшней ситуацией, но это всё говорит о том, что наши отношения востребованы и развиваются самым активным образом. 
Конечно, мы с Вами совсем недавно по телефону разговаривали о ситуации в регионе, [она] остаётся сложной. Мне очень интересно узнать Ваше мнение о том, что нужно сделать в ближайшее время для того, чтобы укрепить нашу безопасность на этом направлении.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Во-первых, хотел бы Вас поблагодарить, ещё раз большое спасибо за приглашение. И сегодняшняя встреча, юбилейная дата ОДКБ – хорошая возможность обсудить с Вами наши двусторонние вопросы.
Я сегодня хотел с Вами обсудить, уважаемый Владимир Владимирович, особенно ход реализации программы модернизации вооружённых сил нашей страны и ситуацию на таджикско-афганской границе. Также готов к обмену мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68417