
Беседа с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-05-16 21:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. Беседа состоялась по окончании саммита ОДКБ.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Мы с Вами регулярно в контакте находимся по всем вопросам двусторонней повестки и по региональным проблемам, тем не менее вопросов всегда много – это очевидно с учётом интенсивности нашего диалога. 
Я в начале нашей беседы в двустороннем формате хотел бы отметить, что за прошлый год мы наблюдаем приличный рост товарооборота, инвестиции продолжаются. Мы продолжаем работать активно совместно в деле урегулирования и карабахской проблемы – уже в трёхстороннем формате, вместе с нашими партнёрами из Азербайджана. 
Вопросов очень много, я рад возможности встретиться с Вами вдвоём и поговорить по всему этому комплексу. 
Н.Пашинян: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте ещё раз поблагодарить Вас за организацию юбилейного саммита ОДКБ и за традиционный гостеприимный тёплый приём. 
Конечно же, 30-летие подписания Договора о коллективной безопасности и 20-летие Организации Договора о коллективной безопасности – очень примечательное событие, очень важное событие для нас. Я думаю, что у нас состоялся очень содержательный разговор. Очень важно, что этот разговор направлен на будущее и на дальнейшее развитие нашей Организации.
Месяца не прошло после моего первого официального визита в Российскую Федерацию, мы тогда тоже очень содержательный разговор провели. Но, как Вы правильно заметили, наша двусторонняя повестка настолько насыщена, что можно даже чаще встречаться и обсуждать. Конечно, мы находимся в постоянном контакте, по телефону регулярно разговариваем. 
По поводу экономики: хочу тоже заметить, что после некоторого упадка в марте-месяце намечается активизация двусторонних экономических отношений, конечно же, мы отмечаем инвестиционный интерес со стороны российского бизнеса – инвестировать в Армению. Я знаю, что в этом вопросе Вы тоже как бы подталкиваете российских бизнесменов, чтобы они инвестировали в Армению. Хочу поблагодарить Вас за это.
И конечно, я надеюсь и уверен, сегодня мы обсудим ещё и вопросы региональной безопасности, стабильности, вопрос нагорно-карабахского урегулирования, как мы в нашем совместном заявлении отметили, – ещё и роль сопредседательства Минской группы ОБСЕ. Хотелось бы с Вами поделиться некоторой информацией и обсудить этот вопрос тоже. Ещё раз благодарю за приём.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68426