
Встреча с Президентом Соединённых Штатов Америки Джорджем Бушем


2008-07-07 07:20:00

Япония, остров Хоккайдо, Тояко-Онсэн

Встреча с Дж.Бушем – первая из запланированных двусторонних контактов Президента России в рамках саммита «Группы восьми».
На переговорах обсуждались вопросы противоракетной обороны (ПРО), европейской безопасности, затрагивались проблемы, существующие в торговых отношениях России и США.
Президент Дмитрий Медведев заявил на встрече, что по всем вопросам рассчитывает на диалог с США – как с нынешней администрацией Белого дома, так и с будущей. К числу самых сложных вопросов Д.Медведев отнёс европейскую безопасность и проблему противоракетной обороны.
Дмитрий Медведев не видит реального продвижения по проблеме ПРО. США планируют разместить десять ракет-перехватчиков в Польше и радар ПРО на территории Чехии под предлогом защиты от предполагаемой угрозы со стороны Ирана. Россия опасается, что эти системы могут быть направлены против её безопасности. Президент России также выразил серьёзную обеспокоенность в связи с периодически появляющимися сообщениями о переговорах с Литвой по поводу размещения в этом государстве баз ракет-перехватчиков.
Президент России подтвердил готовность к консультациям по российской инициативе разработки договора о европейской безопасности, который в комплексе решал бы вопрос неделимости безопасности и проблемы контроля над вооружениями. Идею разработки такого договора Дмитрий Медведев озвучил в Берлине 5 июня с. г.
На встрече обсуждалась иранская ядерная программа. С российской стороны была дана позитивная оценка последней поездке Генерального секретаря Совета Евросоюза Хавьера Соланы в Тегеран, выражена готовность к продолжению тесного взаимодействия со всеми партнёрами, в том числе американскими, для нахождения необходимых решений. Россия будет всячески стимулировать прямой диалог с Тегераном и ожидает соответствующих сигналов от руководства этой страны.
Президента США интересовали отношения России и Грузии. Дмитрий Медведев рассказал о тех контактах, которые у него были с Президентом М.Саакашвили в последнее время, в том числе о последней встрече, состоявшейся 5 июля в Астане на мероприятиях, связанных с празднованием десятилетия этого города. Было отмечено, что Россия настроена на нормализацию отношений с Грузией, однако пока достаточной воли со стороны грузинских партнеров Москва не видит. Тем не менее глава Российского государства поделился с американским коллегой некоторыми конкретными предложениями, в случае позитивной реакции на которые со стороны Грузии возможна деэскалация.
В экономическом блоке остаётся нерешенной проблема получения Россией режима нормальных торговых отношений в торговле с США на постоянной основе, что связано, в частности, с не отменённой до сих пор в США поправкой Джексона–Вэника. Отмена этой поправки и дискриминационных ограничений в целом позволила бы перейти в двусторонних торговых отношениях на правила Всемирной торговой организации.
Дмитрий Медведев поздравил Джорджа Буша с Днём рождения, который Д.Буш отметил накануне.
С российской стороны во встрече участвовали заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, помощники Президента Сергей Приходько и Аркадий Дворкович, заместитель Министра иностранных дел Сергей Кисляк.
Встреча состоялась в гостинице «Виндзор» – резиденции глав государств и правительств, прибывших на саммит.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/691