
Первый день саммита «Группы восьми» на Хоккайдо посвящён путям решения проблем Африканского континента


2008-07-07 12:00:00

Тояко

На рабочем заседании главы государств и правительств «большой восьмёрки» обсудили с лидерами ряда стран Африки пути решения многочисленных проблем континента – самого отстающего в экономическом и социальном отношении.
Для участия в обсуждении приглашены Президент Алжира Абдельазиз Бутефлика, Президент Ганы Джон Куфуор, Президент Нигерии Умар Муса Ярадуа, Президент Сенегала Абдулай Вад, Президент Танзании Джакайа Мришо Киквете, Президент Эфиопии Мелесу Зенауи и Президент Южно-Африканской Республики Табо Мбеки. Во встрече принимают участие руководство Африканского союза, президент Всемирного банка Роберт Зеллик, Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Расширенный формат потребовался для обсуждения перспектив значительного увеличения помощи на конкретные программы в Африке.
На нынешней сессии речь идёт не о списании долгов африканским странам, а о выделении конкретных сумм на определённые программы. Россия направляет средства на содействие, в частности, таким программам, как повышение доступности базового образования, борьба с инфекционными заболеваниями, продовольственная помощь. В 2007 году на эти цели Россия израсходовала более 200 миллионов долларов.
С российской стороны на рабочих заседаниях саммита «Группы восьми» присутствует помощник Президента Аркадий Дворкович – российский шерпа на саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/692