
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким актрисы Нонны Мордюковой в связи с её кончиной


2008-07-07 10:30:00

В телеграмме сестре актрисы Наталье Мордюковой говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о кончине Нонны Викторовны Мордюковой.
Одарённая ярким и самобытным талантом, она прожила богатую творческую жизнь и была поистине народной актрисой. В каждую свою роль Нонна Викторовна вкладывала частицу души, играла мощно, буквально на одном дыхании. И поэтому фильмы с её участием близки и дороги зрителям многих поколений.
Светлая память об этой выдающейся актрисе и замечательном человеке навсегда останется в сердцах тех, кто её знал и любил.
Прошу передать мои искренние соболезнования родным и близким Нонны Викторовны».
Нонна Викторовна Мордюкова известна по таким фильмам, как «Молодая гвардия», «Простая история», «Комиссар», «Русское поле», «Бриллиантовая рука», «Родня», «Женитьба Бальзаминова», «Трясина». Всего на счету Н.Мордюковой более 60 картин.
Актриса награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой личный вклад в развитие киноискусства. Именем Нонны Мордюковой названа малая планета, до этого числившаяся в астрономических справочниках под номером 4022.
Редакционным советом британской энциклопедии «Кто есть кто» Нонна Мордюкова названа одной из десяти самых выдающихся актрис ХХ века.
Нонна Мордюкова скончалась 6 июля на 83-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/693