
Приветствие участникам и гостям конференции «Соотечественники – потомки великих россиян»


2008-07-07 11:00:00

Конференция организуется Министерством иностранных дел России в рамках реализации программ поддержки зарубежных соотечественников.
В работе конференции принимают участие потомки А.С.Пушкина, П.А.Столыпина, А.М.Горчакова, С.Ю.Витте, Л.Н.Толстого, М.И.Глинки, Ф.И.Шаляпина, В.В.Маяковского, И.И.Сикорского и целого ряда других выдающихся деятелей российской истории, науки и культуры.
Конференция пройдёт 7– 8 июля в Москве.
Приветствие огласил Министр иностранных дел Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/695