
Встреча с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2008-07-07 12:15:00

Тояко

В контексте успешного проведения саммита Россия–ЕС и запуска переговоров по базовому соглашению с Европейским союзом Президент России и канцлер ФРГ подробно обменялись мнениями по вопросам энергодиалога, энергобезопасности, энергосбережения.

Лидеры двух стран отметили серьёзное продвижение по крупным экономическим проектам.
Отвечая на интерес канцлера к событиям на постсоветском пространстве, Д.Медведев информировал А.Меркель о характере своих встреч с Президентом Грузии М.Саакашвили в Астане и заявил, что Россия выступает за деэскалацию ситуации в отношениях с Грузией.
Д.Медведев и А.Меркель обсудили график предстоящих политических контактов. Очередная встреча в рамках больших межгосударственных консультаций состоится в октябре, предположительно в Санкт-Петербурге.
***
Д.Медведев: Госпожа Федеральный канцлер!
Рад нашей новой встрече. У нас уже наладились такие полноценные регулярные контакты. Это хорошо. Мы оборотов не сбавляем: общаемся буквально каждый месяц. И сегодня поговорим не только о том, как решать глобальные вопросы (чему, собственно говоря, посвящена наша встреча на Хоккайдо), но и о двусторонних отношениях, имея в виду и перспективы организации новых контактов.
Наши экономические контакты исключительно продуктивны: экономический оборот сейчас просто огромный. И это предопределяет необходимость нам периодически встречаться и сверять часы.
Гуманитарная составляющая тоже очень важна. Мы с Вами обсуждали ряд вопросов – думаю, что и сейчас обсудим.
А.МЕРКЕЛЬ (как переведено): Большое спасибо. Благодарю Вас. Я тоже очень рада тому, что у нас опять есть возможность побеседовать, переговорить.
Ваш последний визит в Германию был очень успешным, особенно в том, что касается продолжения развития наших экономических отношений. Мне кажется, что мы можем идти дальше по этому пути.
Я уверена, что у нас и здесь будет возможность обсудить двусторонние вопросы, но, конечно же, мы будем заниматься прежде всего вопросами, касающимися повестки дня «большой восьмёрки». Здесь, конечно, существуют различия между Германией и Россией: Россия, у которой есть нефть и газ, – Германия, которая находится на стороне покупателя. Нам нужно будет обсудить очень важные вопросы спроса, с одной стороны, а также производящей стороны – с другой стороны. И эта тема становится всё важнее и важнее. Мне кажется, что было бы важно обсудить нам то, как эти рынки будут развиваться в будущем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/697