
Встреча с Президентом Франции Николя Саркози


2008-07-07 12:50:00

Тояко

Главы двух государств обсудили вопросы, связанные с началом переговоров России с Евросоюзом по новому соглашению, и дальнейшие усилия по развитию доверия на европейском континенте.

Дмитрий Медведев дал высокую оценку характеру российско-французских связей как на двустороннем уровне, так и по вопросам мировой повестки дня. Президент России положительно отозвался о двустороннем экономическом сотрудничестве, в частности в области автомобилестроения.
***
Д.Медведев: Господин Президент!
Рад возможности повстречаться, познакомиться. Вы позвонили мне буквально через 12 часов после моего избрания на должность Президента – такие вещи никогда не забываются.
У нас хорошо развиваются контакты и в торгово-экономической сфере, и в сфере гуманитарных отношений. Сейчас мы вышли наконец на новый договор о взаимоотношениях между Россией и Европейским союзом. Рассчитываем на то, что и в период председательства Франции мы сделаем определённые движения по тому, чтобы быстрее подготовить соответствующие документы, начать работать на основе нового соглашения.
Но есть масса глобальных проблем, на которые нам приходится совместно отвечать, в том числе и на те, которые сегодня нас связали в ходе разговора на саммите «восьмёрки».
Готов обсудить все эти темы.
Н.САРКОЗИ (как переведено): Я очень рад Вас встретить в первый раз, господин Президент!
Франция хочет иметь с Россией отношения на основе доверия. Я сделаю всё возможное для того, чтобы Россия и ЕС могли наладить максимально плодотворное партнёрство в течение саммита, который состоится в октябре.
Россия продаёт 80 процентов продукции своей энергетики в Европе. Мы нуждаемся в энергетике России. Мы соседи, разделяем очень многие ценности. И в интересах стабильности всего мира Россия должна найти своё место на мировой арене, в частности по иранской проблеме, по Дорфуру. Мы нуждаемся в России, которая очень активно работает в пользу мира и доверия в мире.
Д.Медведев: Мы начали это делать: буквально несколько часов назад активно работали над одной из проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/699