
Встреча с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2008-07-07 14:15:00

Тояко

Президент России заявил в ходе встречи, что, несмотря на ряд проблем, накопившихся в российско-британских отношениях, экономические связи развиваются очень успешно.
Значительная часть переговоров была посвящена вопросам мировой экономики: энергетической безопасности, продовольственному и финансовому кризисам, сдерживанию инфляции.
Британский премьер также поднял тему функционирования крупных совместных предприятий.
В ходе встречи Д.Медведев и Г.Браун не обошли ни один из острых моментов в политической и гуманитарной сфере, которые сказываются на нынешнем характере политического диалога с Лондоном. Президент и Премьер-министр откровенно говорили, в частности, о проблемах вокруг деятельности Британского совета в России, работе некоторых крупных нефтяных компаний с российским и британским участием в их капитале, а также о других сюжетах.
Президент России дал необходимые пояснения, обратив внимание на важность долгосрочного взгляда на российско-британские отношения, нуждающиеся в нормализации, возвращении на ранее существовавший уровень.
С российской стороны в переговорах участвовали заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, помощник Президента Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел Сергей Кисляк.
***
Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Рад возможности познакомиться с Вами, обменяться впечатлениями о развитии наших отношений.
Если говорить о торгово-экономической сфере, говорить о развитии инвестиций в наших отношениях, то, по‑моему, здесь всё обстоит очень неплохо. За последнее время, даже за истекшие четыре месяца, уже произошло увеличение инвестиций практически наполовину против того, что было в прошлом году. А в прошлом году объём инвестиций тоже был очень значительным. Это, несмотря на определённое количество проблем, которые накопились в наших отношениях, показывает какой у них потенциал. И я предлагаю обсудить весь набор как экономических, так и гуманитарных и иных отношений, существующих между нашими странами, а также поговорить по повестке дня, которая нас связала на Хоккайдо.
Г.БРАУН (как переведено): Во‑первых, я бы хотел Вас, Президент Медведев, поздравить с тем, что Вы впервые присутствуете на саммите «большой восьмёрки». Как и в Вашем случае, я тоже впервые участвую в саммите.
Есть несколько вопросов, которые остались на повестке дня между нашими двумя странами, которые я хотел бы с Вами, господин Президент, обсудить более подробно.
Мы знаем одновременно, что наши две страны работают совместно над такими проблемами, как ближневосточное урегулирование. Мы совместно с другими странами работаем над урегулированием иранской ситуации.
И, как Вы совершенно правильно отметили, господин Президент, есть целый ряд экономических проблем в глобальном масштабе: такие вопросы, как кредитный кризис, финансовый кризис, продовольственная ситуация, климатические изменения, – весь этот набор вопросов мы с Вами должны обсудить совместно. Конечно, я со своей стороны тоже собираюсь поднять с Вами все остающиеся неразрешёнными вопросы в наших двусторонних отношениях и жду с нетерпением налаживания дальнейшего развития конструктивных дел.
Д.Медведев: Согласен с этим. Давайте займёмся.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/702