
Дмитрий Медведев вместе с другими участниками саммита G8 встретился с представителями «юношеской восьмёрки»


2008-07-07 15:00:00

Тояко

Участники юношеского саммита передали лидерам стран «большой восьмёрки» свою декларацию, касающуюся изменения климата и здравоохранения. Речь на «юношеской восьмёрке» шла о тех же актуальных проблемах, которые включены в повестку дня «Группы восьми».
Кроме делегаций из России и других государств «Группы восьми» на молодёжную встречу приглашены школьники ряда стран Африки и Центральной Азии, а также Ирака и Непала. Всего в ней участвовали 39 делегатов из 15 стран. Юношеский форум, приуроченный к саммиту «большой восьмёрки», проводится уже в 4-й раз.
Дмитрий Медведев и другие лидеры «Группы восьми» во время встречи с представителями «юношеской восьмёрки» приняли участие в традиционной церемонии праздника Танабата.
В основе праздника, отмечаемого 7 июля, – сюжет древней сказки, герои которой две звезды – Альтаир и Вега, разделённые Млечным путём. В день праздника японцы подвешивают перед дверьми домов бамбуковые ветки, к которым прикрепляются бумажные полоски с написанными на них пожеланиями.
Этому обычаю последовали и участники саммита, привязав бумажки с пожеланиями к бамбуковым ветвям. «Пусть между Вегой и Альтаиром пролегает Млечный путь, но они едины во Вселенной благодаря непобедимой силе их чувств», – написал Дмитрий Медведев. «Для людей Земли эта истина весьма поучительна: нас тоже объединяет ответственность за будущее нашего общего дома, мир, благополучие и природу которого мы обязаны сохранить, – подчеркнул глава Российского государства. – Убеждён, что саммит «восьмёрки» на Хоккайдо внесёт свой вклад в достижение этой общей цели».
Первый день саммита завершился обедом от имени Премьер-министра Японии Ясуа Фукуда и его супруги Кийоко в честь глав государств и правительств «Группы восьми» с супругами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/703