
Совещание с членами Правительства


2016-09-07 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, посвящённое вопросам развития Арктической зоны России. Отдельно обсуждалась паводковая ситуация на Дальнем Востоке. Глава МЧС доложил Президенту о ходе аварийно-восстановительных работ в регионе и оказании помощи пострадавшим.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
У нас сегодня вопрос по Арктике, но начать хотел бы… 
Министр МЧС, мы с Вами обсуждали вопрос, связанный с необходимостью помощи людям во Владивостоке, в Приморском крае. Мы встречались с Вами во Владивостоке – тогда даны были определённые поручения.
Владимир Андреевич, что сделано и какова там ситуация сейчас? 
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации! Уважаемые коллеги! 
В настоящее время в Приморском крае продолжает действовать режим чрезвычайной ситуации и федеральный уровень реагирования. Органы управления и силы минимизируют ущерб от удара стихии. 
В настоящее время работает группировка сил – свыше 19 тысяч человек, 1150 единиц техники. Товарищ Президент, в соответствии с Вашими указаниями мы создали резерв – 1800 человек. 
Подтоплено более 40 населённых пунктов, 4,5 тысячи домов с населением 14 тысяч человек. Отрезаны от мира 43 населённых пункта, неустойчиво работает связь в 18 населённых пунктах, 10,5 тысячи гектаров сельхозугодий попали под удар стихии, 70 мостов, более 200 километров дорог. 
В настоящее время продолжаются аварийно-спасательные работы и первоочередные аварийно-восстановительные работы. В пунктах временного размещения в настоящее время находится более 200 человек, три ПВРа мы уже закрыли, людей отправили к местам проживания. 
В ПВРах организовано круглосуточное питание, работает медицина, связь, социальные работники, решаются все текущие вопросы, в том числе по оказанию помощи в оформлении документов.
Работает «воздушный мост»: вертолёты «Ми-8» и «Ми-26» уже более 150 человек доставили и во Владивосток, и в другие регионы. Организовали семь временных лодочных переправ и переправ с применением ПТСов. В настоящее время в населённых пунктах, там, где уходит вода, работает 21 оценочная комиссия и комплексная бригада, спасатели, которые сегодня уже очистили более 300 подворий от ила, мусора, грязи и организовали адресную помощь семьям. 
Конечно, приоритет – это люди пожилого возраста и многодетные семьи. Осуществляется вакцинация населения – более 1800 человек уже вакцинированы. Работают медицинские бригады во всех населённых пунктах – более 1700 человек уже прошли диспансерное обследование. 
В понедельник решением Правительства Российской Федерации из резервного фонда выделено 718,5 миллиона рублей. Товарищ Президент, это средства на выплаты материальной помощи пострадавшим и на компенсацию утраты имущества первой необходимости, соответствующие выплаты осуществляются и из бюджета Приморского края. 
Приоритет нашей работы – это адресная помощь людям и оперативное восстановление социально значимых объектов: школ, детских садов, – там, где это возможно. Там, где это невозможно, детей перераспределили, организовали доставку и обучение.
В настоящее время ситуация в регионе остаётся напряжённой. На ряде рек продолжается повышение уровня воды, соответственно, увеличиваются и площади подтопления.
В.Путин: Повышается до сих пор?
В.Пучков: Повышается, так точно. 
И работают оценочные комиссии… Товарищ Президент, мы работаем в тесном взаимодействии со всеми федеральными структурами, комиссия по чрезвычайным ситуациям Приморского края, энергично работают органы местного самоуправления, помогают регионы и Дальнего Востока, и Сибири. 
Мы планируем после спада воды завершить оценку, и потребуются дополнительные решения по восстановлению школ, детских садов, жилья, районных больниц и других социально значимых объектов.
Мы совместно с Минсельхозом и Минтрансом проговорили вопросы восстановления дорог и мостов, уже зарезервировано 1,7 миллиарда рублей на эти цели. В настоящее время сформированы комплексные бригады всех федеральных структур, работают на месте специалисты Минсвязи, Минстроя, Минсельхоза, Минтранса, которые готовят предпроектное решение. 
Все дороги и коммуникации мы в настоящее время восстанавливаем по временной схеме, так же, как и линии связи, планируя подготовить проекты и завершить основные работы, товарищ Президент, к сентябрю 2017 года, потому что это требует кропотливой работы, подготовки проектов и качества выполняемых работ. 
Мы приняли совместное решение с руководством Приморского края, что после удара стихии всю инфраструктуру, особенно в отдалённых сельских поселениях, будем восстанавливать лучше, чем было до. Работа продолжается, ситуация находится под контролем Национального центра управления в кризисных ситуациях. 
Доклад закончен.
В.Путин: Владимир Андреевич, пока невозможно определить ущерб, особенно по домовладениям?
В.Пучков: По предварительным данным, у нас общая оценка есть. Но дело в том, что на реке Уссури и ряде притоков уровень воды за сутки ещё прибыл. Расширяется зона подтопления. Там, где вода уходит, у нас уже работает 21 оценочная комиссия, и мы шаг за шагом продвигаемся. 304 дома, которые подготовлены к проживанию, мы уже расчистили подворье, доставили тепловые пушки и дополнительно с Сахалина, Забайкалья и Хабаровского края тепловые пушки направляем. Но окончательный масштаб и конкретные решения будут подготовлены после того, как третий удар стихии ослабнет и вода уйдёт.
В.Путин: Хорошо. Вы понимаете, насколько это важно. Не затягивайте. Как только будет возможность, сразу сделайте это как можно быстрее.
В.Пучков: Есть, товарищ Президент! 
В.Путин: Мы некоторое время назад обсуждали вопросы развития сельского хозяйства. Отмечали, что у нас с 2010 года в два раза, например, выросло производство свинины, в 2015 году более трёх миллионов тонн мы произвели. Уже закрываем почти целиком, полностью свои собственные, внутренние потребности, и появляется экспортный потенциал, в том числе вы просили меня и с китайскими коллегами поговорить, с тем чтобы для нас был открыт китайский рынок, очень перспективный и большой. 
Но есть проблемы, которые мы должны решить, и не только для организации этого экспорта, но и для обеспечения качества продукции внутри страны, – нужно эффективно бороться с распространением инфекционных заболеваний среди животных, в том числе африканской чумой свиней. В ходе того совещания были даны определённые поручения Правительству.
Я бы попросил сегодня рассказать, что сделано, поскольку срок исполнения этого поручения прошёл – сегодня уже 7-е, а мы договорились, что такие предложения вами будут подготовлены к 1 сентября. 
Пожалуйста.
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительство России подготовило проект плана действий, по сути, дополнительных мер по борьбе с африканской чумой свиней, которая действительно является главной угрозой для развития нашего свиноводства, для обеспечения качественной продукцией внутреннего рынка и экспортного потенциала в этом направлении.
План действий был обсуждён всеми заинтересованными ведомствами. Вчера собирались и у Андрея Рэмовича [Белоусова], и у меня и договорились о двух вещах: сам план доработать в течение короткого периода времени и утвердить решением Правительства, но реализацию большей части пунктов, которые предусмотрены в планах, которые не вызывают сомнений, начать немедленно, уже сейчас, до того, как будет формально этот план утверждён Правительством.
О чём идёт речь? В первую очередь это усиление контрольных полномочий наших федеральных органов исполнительной власти и органов местного самоуправления. Минсельхоз должен быть наделён полномочиями по согласованию структуры органов исполнительной власти регионов в области ветеринарии, мониторинга и оценки их деятельности, в том числе согласованию руководителей этих региональных органов. Почему об этом идёт речь? Мы занимаемся темой АЧС уже многие годы. Были неплохие периоды, в частности в прошлом году АЧС пошла на убыль, но в этом году вновь ситуация резко ухудшилась. 
Как правило, это происходит там, где просто расслабляются местные власти, расслабляются местные контрольные органы, теряется контроль. И реальной вертикали власти в этой сфере по закону не существует. У нас отдельные полномочия федеральных органов, отдельные полномочия региональных органов. Правительственная комиссия действует. 
Когда сигналы доходят до регионов, они также начинают действовать. Но, как и в любой такой работе, должен быть постоянный контроль, и это требует наделения полномочий по вертикальному управлению Россельхознадзора и Министерства сельского хозяйства. Мы договорились, что такие изменения в закон будут внесены, и все сейчас с этим согласны.
Кроме того, критически важным является введение критериев и обязательных условий по содержанию свиней в личных подсобных хозяйствах. Вопрос чувствительный, поскольку люди держат свиней в своих ЛПХ, и зачастую это не отвечает никаким санитарным нормам и правилам. Эта сфера неподконтрольна. Такие правила пришло время ввести. Проект этих правил уже разработан, и необходимо установить ответственность за соблюдение данных правил. Органы местного самоуправления должны быть наделены полномочиями по ведению учёта поголовья свиней в ЛПХ и контролировать соблюдение и правил, и порядка учёта. 
При этом мы продолжим реализацию программы замещения этого вида деятельности в личных подсобных хозяйствах другими видами деятельности, будем поддерживать региональные программы, которые направлены на разведение в личных подсобных хозяйствах других видов сельскохозяйственных животных, которые также могут приносить доход людям и смягчить социальные последствия отказа от содержания свиней в личных подсобных хозяйствах.
Анализ показывает, что в последние несколько месяцев главной причиной распространения АЧС в наших регионах становится уже не только нарушение правил содержания свиней в ЛПХ и в отдельных крупных хозяйствах, но и распространённость популяции дикого кабана по территории, особенно центральной части России. Принимались в отдельных регионах меры по снижению популяции, причём в административном порядке, в регулируемом порядке. Тем не менее у нас есть противоречия между интересами свиноводства, сельского хозяйства в данной сфере и интересами, связанными с экологией, поддержанием биоразнообразия животных на территории Российской Федерации.
С нашей точки зрения, с учётом того, что речь не идёт о всех регионах, речь идёт о регионах, которые либо уже подвержены АЧС, либо соседних регионах, необходимо пойти на резкое снижение популяции дикого кабана в этой части России. При этом эта популяция сохранится в других регионах, не подверженных АЧС, где таких рисков нет. Когда мы сможем в значительной мере побороть эту беду, восстановить популяцию не составляет значительного труда, это можно будет сделать достаточно быстро. Поэтому мы сейчас окончательно согласовываем (и в ближайшие буквально несколько дней это будет сделано) показатели, до которых должна быть снижена популяция дикого кабана в соответствующих регионах, а в некоторых регионах речь идёт о полной депопуляции дикого кабана. И мы обязаны на это пойти.
Отмечу, что часть проблемы – это наличие АЧС в соседних странах. Это и Республика Беларусь, и страны Балтии, и Украина. Мы ведём диалог и сотрудничаем с соответствующими органами этих стран, они также принимают подобные меры, фактически одинаковые меры, вместе с нами. Эту работу мы продолжим.
Ещё раз подчеркну, действительно, мы пока не утвердили сам план, но его реализацию начали, и подавляющая часть пунктов будет реализована уже сейчас, не дожидаясь утверждения плана. Но план будет утверждён через короткий период времени.
В.Путин: Через какой?
А.Дворкович: По моей оценке, до конца сентября план будет утверждён, но к этому времени проекты нормативных актов уже будут готовы, и когда Дума начнёт работать, мы их внесём в Государственную Думу немедленно.
В.Путин: Давайте договоримся, что до конца сентября это будет сделано.
Сергей Ефимович, Ваше ведомство как относится к тем предложениям, которые сейчас сделаны?
С.Донской: Как сказал Аркадий Владимирович, мы сейчас, со своей стороны, предложили уровень регулирования (как это корректно, на мой взгляд, можно было бы назвать) дикого кабана в тех регионах, где находятся большие хозяйства по разведению свиней. Там мы планируем и предлагаем сделать вокруг этих хозяйств буферную зону, где фактически довести уровень регулирования кабана до нуля вокруг этих хозяйств, чтобы не было контакта дикого кабана со свиньями. Это первое предложение. 
Второе предложение от нас было – это тоже сделать буферную зону вдоль границ с теми странами, где есть эта проблема с АЧС, там тоже это регулирование довести до уровня отсутствия кабанов, как раз в этой буферной зоне. А по остальным регионам дифференцированно подойти, как было сказано Аркадием Владимировичем. А там, где АЧС есть, у нас предложение – снизить до уровня… 
А.Дворкович: 0,25.
С.Донской: Одна особь на четыре тысячи гектаров – это там, где как раз АЧС было, и, соответственно, где есть риски. Где сопредельные регионы, где АЧС присутствует, здесь одна особь на две тысячи гектаров, и там, где благополучный регион, где АЧС не было, соответственно, нет рисков, там до двух особей на одну тысячу гектаров. Сейчас эти подходы мы согласовываем. 
В.Путин: Хорошо. Переходите, пожалуйста, к Арктике.
Вы хотели добавить что‑то?
А.Ткачёв: Да, просто для информации. 
Мы за семь последних лет в 42 субъектах Российской Федерации потеряли 800 тысяч поголовья из‑за АЧС, то есть у нас поголовье – 25 миллионов по России, почти миллион потеряли. До этого было очень много и совещаний, и уговоров – «лебедь, рак и щука», то есть система не работает. И сегодня на самом деле в Польше, на Украине, в Прибалтике, отчасти в Германии, там на ушах все стоят, потому что беда большая приходит в Европу. И все эти полумеры – они не работают. 
Поэтому, я прошу прощения, по диким кабанам, если рекомендательная мера 0,25 на четыре гектара – кто это будет контролировать? Считаю, что надо более радикально идти и, конечно, как это делали в Белоруссии, платить за каждого кабана, особенно за матку, которая, естественно, сразу даёт большой приплод и сразу – размножение. 
Предложение. Если у нас не пойдут дела, в этой части мы не сократим популяцию, значит, идти на крайние меры. Да, это уже будут деньги, но по‑другому. Нам дороже поголовье, это экономика нашей страны, чем 50 тысяч поголовья в центральной зоне в виде кабанов. 
Поэтому спасибо, очень своевременное совещание и предложение. На самом деле селяне этого очень ждут.
В.Путин: Хорошо. Нужно на правительственной площадке доработать, как мы договорились, до конца месяца и оформить эти предложения. 
Сергей Ефимович, пожалуйста.
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящее время Российская Федерация претендует на расширение площади арктического шельфа на 1,3 миллиона квадратных километров за счёт увеличения внешней границы континентального шельфа Российской Федерации за пределами 200-мильной экономической зоны.
Соответствующую заявку согласно статье 76 Конвенции ООН по морскому праву Российская Федерация направила в Комиссию ООН по границам континентального шельфа в августе прошлого года. Рекомендации Комиссии в отношении границ континентального шельфа являются основанием для делимитации акваторий сопредельных государств. Рассмотрение заявки обычно составляет от трёх до пяти лет. Российская делегация работает над тем, чтобы наша заявка могла быть рассмотрена до середины лета следующего года. 
В августе этого года, то есть совсем недавно, состоялась презентация российской заявки на подкомиссии в ООН. В качестве первых результатов представления заявки было подтверждено, что ключевое внимание специалистов будет обращено на обоснованность построения карты рельефа морского дна. В связи с этим для снятия возможных вопросов нам необходимо, чтобы Минобороны в 2016 году завершило обработку интерпретации батиметрических данных, полученных в ходе проведения высокоширотной экспедиции. С Минобороны мы провели все соответствующие согласования, коллеги сейчас будут подключаться.
Также активную деятельность здесь ведут и другие приарктические государства. В частности, свою заявку в Комиссии представило и Королевство Дания. Совсем недавно они представляли дополнительную информацию. Здесь получается так, что представленные материалы перекрывают на 550 тысяч квадратных километров заявляемые Россией территории, в том числе и по Северному полюсу. 
В связи с этим для ускорения рассмотрения российской заявки целесообразно обеспечить по каналам МИД России проведение уже осенью этого года двусторонних консультаций с датской стороной по вопросу подписания соглашения о предварительном разграничении сопредельных участков континентального шельфа в Северном Ледовитом океане.
В.Путин: С Данией?
С.Донской: С Данией. Чтобы потом уже можно было бы провести все остальные мероприятия, в том числе нормально рассмотреть геологические заявки, чтобы опять не было никаких споров. Желательно сделать это именно осенью этого года.
Теперь несколько слов о развитии Арктической зоны. Со своей стороны Минприроды уверено, что драйвером её развития является уникальная арктическая минерально-сырьевая база. Здесь силами геологов создана огромная минерально-сырьевая база, в том числе по стратегическим полезным ископаемым. На территории Арктической зоны открыты 340 месторождений нефти и газа, из них 33 – на арктическом шельфе. Количество действующих лицензий на углеводородное сырьё – 407 (я говорю не только о шельфе, но и о суше).
В.Путин: Они вообще доступны, эти месторождения?
С.Донской: Что касается арктического шельфа, то они доступны. Мы как раз, когда выдавали лицензии, тоже рассматривали с точки зрения доступности эти территории. По состоянию на 1 августа текущего года в пределах Арктической зоны действуют 248 лицензий на пользование недрами с целью геологического изучения, разведки и добычи твёрдых полезных ископаемых, а на шельфе Арктической зоны геологоразведочные работы на нефть и газ ведутся на 75 лицензионных участках на общей площади 1,3 миллиона квадратных километров. 
С учётом значительного объёма работ, который сейчас выполняется и ещё предстоит выполнить госкомпаниям (мы знаем, что основные участники на шельфе – это госкомпании), в условиях макроэкономической нестабильности Правительством принято решение о введении временного моратория на предоставление в пользование новых участков недр континентального шельфа. Это позволит компаниям сфокусироваться на исполнении текущих лицензионных обязательств, оптимально распределить финансовые ресурсы при реализации проектов геологоразведочных работ. 
Одновременно в целях конкретизации обязательств недропользователей по геологическому изучению, освоению уже предоставленных в пользование участков недр Роснедрами завершается актуализация лицензий, учитывающих реализуемые в регионе инфраструктурные проекты. Исходя из этого мы как раз и предлагали, и Правительством принято решение о введении временного моратория на выдачу лицензий.
Ресурсный потенциал Арктики по природному газу – хотелось бы об этом сказать. Сейчас 20 триллионов кубометров только разведанных запасов существует, в основном это Ямал. Уникальная степень концентрации этих запасов требует специальных мер, направленных на стимулирование и своевременное вовлечение в разработку. На наш взгляд, в противном случае Россия рискует просто не успеть использовать этот потенциал в полном объёме в собственных интересах. 
С учётом возросшей межтопливной конкуренции на мировых энергетических рынках особое значение приобретает вопрос максимальной диверсификации способов использования российского газа. С этой целью необходимо разработать комплекс мер, в том числе и в сфере лицензирования, направленных на стимулирование и повышение степени переработки природного газа с развитием в регионе производства по сжижению газа, перерабатывающих мощностей, а также механизм строительства объектов транспортно-энергетической инфраструктуры. 
Просьба, Владимир Владимирович, дать поручение Правительству проработать данный вопрос. 
И ещё одна тема, которую тоже хотелось бы затронуть, – это тема, связанная с экологией. Освоение природных ресурсов Арктической зоны осуществлялось до настоящего времени без должного внимания к уязвимой окружающей среде этого региона. Вы, Владимир Владимирович, лично видели, к чему это привело – в 2011 году Вы были на архипелаге Земля Франца-Иосифа. 
В 2012 году по Вашему поручению началась генеральная уборка Арктики. В качестве пилотной территории по ликвидации накопленного вреда окружающей среде в Арктике выбран архипелаг Земля Франца-Иосифа, где, по данным геоэкологического обследования, масса накопленных отходов составляет около 90 тысяч тонн. 
По итогам проведённых работ по ликвидации накопленного экологического ущерба на островах ЗФИ в период с 2012 по 2015 год подготовлено к утилизации и вывезено 39 тысяч тонн отходов. Это где‑то около 44 процентов от всего объёма отходов. Очищен полностью от всего остров Александры. Проведена техническая рекультивация площади в 349 гектаров. Минобороны также подключилось к этой работе. По их линии проведена очистка на Новосибирских островах, острове Врангеля, на Новой Земле, Норильский. Всего собрано свыше 9 тысяч тонн металлического лома, очищено около 150 гектаров нарушенных земель. 
В этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, учитывая, что именно по Вашему поручению начались эти работы, мы хотели бы пригласить Вас посетить остров Земли Александры на архипелаге Земли Франца-Иосифа, чтобы Вы могли сами увидеть, как меняется природа Арктики после уборки.
В.Путин: Холодно сейчас там уже становится.
С.Донской: Можно сделать это в следующем году – Год экологии – и можно было бы как раз здесь отфиксировать вот такой результат работы. 
В.Путин: Пока‑то ничего, а через пару месяцев, наверное, температуры будут совсем другие. 
С.Донской: Да, там до 20 сентября, говорят, ещё сезон есть, а потом будет тяжело.
В.Путин:Не успеем. Но, действительно, может быть, на следующий год и лучше, имея в виду, что будет побольше времени для того, чтобы результат показать.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Алексей Валентинович, пожалуйста. 
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рассматривая в рамках госкомиссии по Арктике вопрос экономического освоения Арктической зоны, мы исходим из того, что два основных фундамента – использование уникальной минерально-сырьевой базы (прежде всего газ, нефть, уголь, руды цветных металлов, редкоземельные элементы), создание на этой основе современных промышленных производств и использование транзитного потенциала Северного морского пути и сопряжение этих двух элементов.
Причём понятно, что хозяйственное освоение ведётся в специфических условиях: очагового ведения хозяйства, больших пространственных расстояний и локальной инфраструктуры. Это требует проектного подхода. Мы в рамках нашей подкомиссии комиссии по социально-экономическому развитию рассмотрели совокупность тех проектов, которые разные ведомства инициировали и по которым были приняты решения. 
Часть из них уже в работе, часть предполагается к разработке, это порядка 150 проектов. До 2030 года сумма инвестиций – это пять триллионов рублей. Понятно, что требуется, во‑первых, приоритизация. То есть мы будем выделять те проекты, которые предполагаются к первоочередному использованию с учётом имеющихся рисков и результативности, и сопряжение этих проектов.
Для сопряжения проектов, для того, чтобы использовать синергию, которая здесь может возникать, принята концепция опорных зон развития Арктического региона. Это Кольская, Чукотская, Северо-Якутская, Ямальская, Таймырская, Ненецкая, в которых возможно развитие проектов на основе общих инфраструктур, что существенно экономит первоначальные финансовые затраты. 
И возможно формирование своего рода государственно-частного партнёрства, при котором государство снимает инфраструктурные ограничения, предоставляет определённый преференциальный режим, и в рамках тех форматов, которые у нас уже есть, а предприниматель берёт на себя обязательства по инвестированию, что позволяет оптимизировать бюджетные расходы, вовлечь уже имеющуюся инфраструктуру в работу и фокусировать этот режим одновременно на несколько разных проектов. Кроме того, предлагается возможность использования объектов инфраструктуры двойного назначения – транспорта и связи, энергетики как в интересах развития обороны и безопасности, так и в интересах экономического развития. Мы вместе с Минобороны эту тему прорабатываем.
Для того чтобы максимально эффективно использовать ограниченные ресурсы, предлагается использование тех форм поощрения развития, которые существуют: свободный порт, территория опережающего развития, индустриальные парки и так далее. В этой связи, Владимир Владимирович, мы выступаем с инициативой: просим принять решение о возможности, во‑первых, распространения режима территории опережающего социально-экономического развития на Арктическую зону уже с 2017 года. Закон нам разрешает это сделать с 2020 года, но мы просим приблизить эту возможность.
В.Путин: Это то, что мы делали для Дальнего Востока?
А.Улюкаев: То, что сделали для Дальнего Востока, распространить с 2017 года на Арктическую зону.
В.Путин: Мы так эти особые условия распространим на всю страну. Это хорошо, но тогда нам нужно будет для Дальнего Востока делать ещё что‑то, потому что нам нужно, чтобы этот абсолютный приоритет развития Дальнего Востока был привлекательным для участников экономической деятельности.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, наверное, это и есть магистральный путь развития. Пилотный регион, отрабатываем наиболее эффективные формы вовлечения в хозяйственный оборот и территорий, и производственного потенциала, людского потенциала на Дальнем Востоке, то, что эффективно, распространяем на другие территории, а там – дальше идём вперёд. 
И второе – это режим свободного порта, который опять‑таки на Дальнем Востоке работает, во Владивостоке, и ещё на пять портов Дальнего Востока распространяется, на опорные порты Северного морского пути: Певек, Диксон, Тикси.
В.Путин: Там, кстати говоря, не все порты включены, на Дальнем Востоке. Предприниматели жаловались, что где‑то на Камчатке, что ли, какой‑то порт не включили.
Реплика: На Сахалине.
В.Путин: Да, на Сахалине. Вот его‑то точно надо включить…
А.Белоусов: Это монопродуктовый порт – там идёт только перевалка угля.
В.Путин: Ну и что?
А.Белоусов: Если можно, мы рассмотрим этот вопрос.
В.Путин: Рассмотрите. Потому что если все остальные пользуются определёнными льготами, то так не будет там ничего, никакой перевалки, все тогда уйдут в другие порты. Если у них рядом работают порты с какими‑то льготами, а у них нет, – и всё, он тогда загнётся.
Посмотрите, потом расскажите мне.
Извините, пожалуйста. 
А.Улюкаев: На самом деле мы это рассматриваем как звенья одной цепи, потому что транзит через Северный морской путь предполагает использование и возможностей портов Дальнего Востока, и возможность использования портов в бассейне Северного Ледовитого океана. У нас сейчас серьёзно растёт объём перевалки грузов в этих направлениях, в том числе экспортный потенциал, использование транзита для производителей Дальнего Востока. И, конечно же, очень важно использование этого потенциала для северного завоза грузов. 
В советское время большая часть объёма северного завоза шла через Северный морской путь, в настоящее время значительный объём идёт южным путём, то есть завозятся по железной дороге, а затем по рекам. Но это занимает два сезона и стоит очень дорого. Поэтому, конечно, мы используем портовый потенциал, это очень серьёзно снизит бюджетные затраты и сократит серьёзно временное плечо для доставки этих грузов.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52843