
Президент примет участие в итоговой сессии дискуссионного клуба «Валдай»


2015-10-21 15:15:00

22 октября Владимир Путин примет участие в итоговой пленарной сессии XII ежегодного заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай», которое проходит в Сочи.

Тема большого «Валдая» в этом году – «Война и мир: человек, государство и угроза большого конфликта в XXI веке».
Участники заседания на протяжении трёх дней на отдельных сессиях рассматривают различные аспекты восприятия вопросов мира и войны как в общественном сознании, так и в сфере международных отношений, религии и экономического взаимодействия государств. Отсюда разбивка нынешнего большого «Валдая» по сессиям: экономической, дипломатической, военно-политической. Отдельная сессия посвящена роли СМИ в формировании восприятия глобального противостояния. В рамках этой темы на специальной сессии «валдайцы» обсудят события, происходящие сегодня в регионе Ближнего Востока.
В этом году в заседании Международного дискуссионного клуба «Валдай» принимают участие более 130 (из них – 90 иностранных) экспертов и политологов из 30 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50537