
Первый форум Всемирной ассоциации олимпийцев


2015-10-21 14:45:00

Москва

Владимир Путин выступил на церемонии открытия форума Всемирной ассоциации олимпийцев, который проводится впервые за более чем 20-летнюю историю организации. 

Участники форума – свыше 280 человек из более чем 100 стран мира, среди которых члены ассоциации, Международного олимпийского комитета, члены Правительства России, руководство Олимпийского комитета России, национальных спортивных федераций и известные олимпийские чемпионы. 
Всемирная ассоциация олимпийцев основана в 1995 году. В её состав входят 143 национальные ассоциации олимпийцев и более 100 тысяч олимпийцев по всему миру.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие гости, дамы и господа! Уважаемый господин Бах, уважаемый Князь Монако [Альберт II]! Я рад приветствовать всех участников и гостей Первого всемирного форума олимпийцев.
Символично, что он проводится в год 20-летия создания Всемирной ассоциации олимпийцев, которая объединяет 143 национальные ассоциации и более 100 тысяч олимпийцев по всему миру и активно занимается популяризацией спорта, продвижением его созидательных, позитивных ценностей, в том числе опираясь на личные примеры и реальные дела выдающихся спортсменов, многие из которых связывают свою жизнь с общественной, государственной или политической деятельностью, становятся настоящими послами мира.
Мы в России с огромным уважением относимся к той роли, которую играют в современном обществе легендарные спортсмены, и стараемся всемерно поддерживать их, в том числе через благотворительную организацию «Фонд поддержки олимпийцев России». И я, пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех, кто способствует работе этого Фонда в России.
За 10 лет Фонд предоставил спортсменам, тренерам и специалистам наших сборных команд по 39 олимпийским видам спорта более 9,5 тысячи грантов. Сегодня гранты получают также около 280 ветеранов – чемпионов и призёров Олимпийских игр прошлых лет. 
Мы гордимся тем, что в большой международной олимпийской семье так много ярких звёзд советского и российского спорта. И здесь не могу не вспомнить о некоторых из них – не вспомнить олимпийскую чемпионку гимнастку Ларису Латынину, которая признана одной из лучших спортсменок ХХ века, или конькобежку Лидию Скобликову, лыжницу Любовь Егорову, поднимавшихся на верхнюю ступень олимпийского пьедестала шесть раз. По пять золотых олимпийских медалей у лыжницы Ларисы Лазутиной и мастера синхронного плавания Анастасии Давыдовой. При этом они, как и многие выдающиеся атлеты мира, известны не только своими рекордами, но и большой гуманитарной, общественной деятельностью, являются для молодёжи прекрасным примером ответственности, целеустремлённости.
И это особенно важно сегодня, когда спорту бросают вызов насилие, терроризм, допинг, когда спортивные идеалы и принципы всё чаще становятся заложниками политической конъюнктуры, что противоречит самой философии олимпийского движения, в основе которого – уважение, справедливость, открытость. Напомню, что организатор возрождения современных Олимпийских игр Пьер де Кубертен считал, что спорт призван стать образцом этичного разрешения споров, а олимпизм будет поддержан, так как люди нуждаются в дружбе и братстве. 
Именно такой подход сделал олимпийское движение столь востребованным, позволил ему широко развиваться и объединять страны и народы, в том числе и на праздниках, таких праздниках как Олимпийские игры, каждые из которых оставляют в истории свой уникальный след, сплачивают и вдохновляют миллионы людей по всему миру. 
Идеалы олимпийского движения: уважение к культуре других народов, содействие согласию и стабильности на планете – перекликаются с традициями и нашей страны, приоритетами и принципами, которые Россия отстаивает на международной арене, это полностью соответствует нашим приоритетам и принципам. Мы чётко следуем Олимпийской хартии, где прямо указано о недопустимости использования спортсменов в политических целях, и последовательно выступаем за тезис о том, что спорт – вне политики. 
Осенью 2014 года Генассамблеей ООН принята резолюция «Спорт как средство содействия воспитанию, здоровью, развитию и миру». В неё вошли и положения, направленные на поддержку автономности спорта, предложенные нашей страной. В развитие этой темы считаем важным разработать и принять отдельную резолюцию Генассамблеи ООН, которая бы окончательно закрепила принцип деполитизации спорта в международном праве.
Одним из важных шагов на этом пути может стать декларация в поддержку Олимпийской хартии с целью популяризации олимпийских ценностей. Знаю, что этот документ будет подписан (готовится, во всяком случае, к подписанию) по итогам вашего форума.
В целом в его повестке было много важных вопросов международного спортивного движения. Желаю, чтобы все намеченные задачи и планы, безусловно, успешно были реализованы, а сам форум стал доброй хорошей традицией.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50536