
Встреча с Президентом Сирии Башаром Асадом


2015-10-21 09:40:00

Москва, Кремль

20 октября Президент Сирии Башар Асад посетил Москву с рабочим визитом. В Кремле состоялись российско-сирийские переговоры в узком и расширенном составе с участием представителей высшего руководства России.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в Москве. Спасибо, что, несмотря на драматическую ситуацию в Вашей стране, Вы тем не менее откликнулись на нашу просьбу и приехали в Россию. 
В соответствии с Вашей просьбой мы приняли решение и оказываем эффективную помощь сирийскому народу в борьбе с международным терроризмом, который развязал против Сирии настоящую войну. Сирийский народ практически в одиночку оказывает сопротивление, борется с международным терроризмом уже в течение нескольких лет, несёт серьёзные потери, но в последнее время и добивается серьёзных положительных результатов в этой борьбе. 
Попытки международного терроризма поставить под свой контроль значительные территории на Ближнем Востоке, дестабилизировать ситуацию в регионе вызывают законные опасения во многих странах мира. Это беспокоит и нас, Россию имею в виду, что, к сожалению, на территории Сирии, с оружием в руках против правительственных войск воюют и выходцы из республик бывшего Советского Союза, их насчитывается около 4 тысяч как минимум. И мы, разумеется, не можем допустить, чтобы они, получив боевой опыт и пройдя идеологическую обработку, появились на территории России.
Что касается урегулирования в самой Сирии, то мы исходим из того, что на основе позитивной динамики в ходе боевых действий в конечном итоге всё‑таки долгосрочное урегулирование может быть достигнуто на основе политического процесса при участии всех политических сил, этнических и религиозных групп. И в конечном итоге решающее слово, безусловно, должно оставаться исключительно за сирийским народом.
Сирия – дружественная для нас страна. Мы готовы внести свой посильный вклад не только в ходе боевых действий в борьбе с терроризмом, но и в ходе политического процесса – разумеется, в тесном контакте с другими мировыми державами и со странами региона, которые заинтересованы в мирном разрешении конфликта.
Ещё раз добро пожаловать, господин Президент!
Б.Асад (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. 
Прежде всего мне хотелось бы выразить огромную благодарность всему руководству Российской Федерации и российскому народу за ту помощь, которую они оказывают Сирии. Спасибо за то, что они стоят за единство Сирии и за её независимость. Самое главное, что всё это делается в рамках международного законодательства.
И мне необходимо сказать, что, прежде всего, те политические шаги, которые предпринимались Российской Федерацией с начала кризиса, не позволили событиям в Сирии развиваться по более трагическому сценарию. Терроризм, который сейчас распространился в регионе, если бы не Ваши действия и Ваши решения, занял бы гораздо большие площади и распространился бы на ещё большую территорию. Эти шаги подтвердились в том, что вы приняли участие в боевых действиях в едином фронте по борьбе с терроризмом.
Конечно же, каждый понимает, что любое военное действие предполагает дальнейшие политические шаги. И конечно же, единой целью для всех нас должно быть то, что хочет видеть сирийский народ в будущем своей страны. 
Необходимо обратить особое внимание, что нанесение ударов по терроризму – это необходимо прежде всего с той точки зрения, что необходимо бороться с терроризмом, а второе – что терроризм является реальным препятствием на пути к политическому урегулированию. И конечно, весь народ хочет поучаствовать в решении судьбы своего государства, а не только руководящее звено. 
И мне ещё раз хотелось бы поблагодарить российский народ за ту помощь, которую он оказывает нашей стране, и выразить надежду, что мы одержим победу над терроризмом и совместно продолжим действовать по восстановлению страны с экономической точки зрения, с политической точки зрения, с точки зрения мирного существования всех.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50533