
Поздравление Никите Михалкову с юбилеем


2015-10-21 09:05:00

Владимир Путин поздравил председателя Союза кинематографистов России Никиту Михалкова с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы всегда в гуще общественной и культурной жизни страны, полны новых идей и замыслов, смело беретесь за самые дерзкие творческие проекты и неизменно добиваетесь успеха. Убеждён, что главный секрет Ваших профессиональных достижений – большой и щедрый талант, поистине неиссякаемая энергия, и трудолюбие, и, конечно, искренняя забота о сохранении замечательных традиций русской культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50532