
Встреча с главой МОК Томасом Бахом


2015-10-21 16:00:00

Москва

На полях Первого форума Всемирной ассоциации олимпийцев состоялась отдельная встреча Владимира Путина с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом.

В.Путин: Уважаемый господин президент! Позвольте мне ещё раз поприветствовать Вас в Москве. 
Мне очень приятно, что международная олимпийская ассоциация приняла решение провести мероприятие в нашей столице. Я хочу ещё раз подтвердить, что мы полностью разделяем олимпийские ценности и готовы сделать всё, что от нас зависит, для того чтобы поддержать олимпийское движение.
Т.Бах (как переведено): Уважаемый господин Президент, большое спасибо за этот дружественный приём, который Вы мне очередной раз оказываете в Москве. 
Мне особенно приятно прибыть сюда ещё раз, чтобы принять участие во всемирном форуме олимпийцев и встретиться с олимпийскими чемпионами из 120 стран. Это великолепное мероприятие проходит по инициативе Всемирной ассоциации олимпийцев с поддержкой Олимпийского комитета России, и уже сейчас можно констатировать, что мероприятие имеет большой успех.
Спортсмены передали Декларацию, которая подчёркивает ценности Олимпийской хартии и направлена против дискриминации во всех её проявлениях.
В этой Декларации также подчёркивается автономия спорта и заявляется решительный протест всяческим бойкотам спортивных мероприятий. И конечно, Международный олимпийский комитет счастлив иметь поддержку олимпийских чемпионов со всего мира.
Большое спасибо, я очень рад быть в Москве.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50539