
Телефонные разговоры с Президентом Турции, Королём Саудовской Аравии, Президентом Египта и Королём Иордании


2015-10-21 19:00:00

По инициативе российской стороны в течение дня состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом, Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси и Королём Иордании Абдаллой II.

Центральной темой бесед была ситуация в Сирии и совместная борьба с международным терроризмом. В этом контексте глава Российского государства проинформировал партнёров об итогах состоявшихся накануне в Москве переговоров с Президентом Сирии Башаром Асадом. Условлено продолжить контакты по сирийской проблематике в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50542