
Беседа с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер


2015-10-21 19:25:00

Москва, Кремль

В режиме телемоста состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Кристиной Фернандес де Киршнер. Обсуждались различные вопросы двустороннего взаимодействия, в частности сотрудничество в области разведки и добычи энергоресурсов, гидроэнергетике, международной финансовой сфере, борьбе с международным терроризмом. 
Телемост приурочен к 130-летию установления российско-аргентинских дипломатических отношений.

В.Путин: Добрый день! Вы меня слышите?
К.Киршнер (как переведено): Добрый день! Слышно прекрасно.
В.Путин: Очень рад Вас слышать и видеть, госпожа Президент!
К.Киршнер: Для меня тоже, господин Президент, огромное удовольствие говорить с Вами по случаю 130-летия установления дипломатических отношений между Россией и Аргентиной. Действительно, очень приятно иметь возможность общаться с Вами таким образом. 
Хотела бы выразить своё восхищение Вашим великолепным выступлением на Генеральной Ассамблее ООН. Ваша речь была превосходной. Она, возможно, вышла за рамки общепринятых дипломатических формулировок, правил, действующих в международных отношениях, когда говорят одно, а делают другое. Мне очень импонируют Ваша искренность и Ваша последовательность, когда чуть позже Вы решительно вступили в борьбу против международного терроризма.
В.Путин: Gracias. Спасибо.
Я тоже очень рад возможности поговорить с Вами, уважаемая госпожа Президент, особенно сегодня, Вы сейчас об этом упомянули, в день, когда мы отмечаем 130-летие установления дипломатических отношений между Аргентиной и Россией. 
Хотел бы подчеркнуть, что уже в те далёкие годы российские соотечественники, переселявшиеся в Аргентину, заложили очень добрые традиции взаимного уважения и дружбы между нашими странами. Начавшееся тогда взаимопроникновение культур способствовало духовному сближению наших народов. Не случайно первый православный храм в Южной Америке построен русскими именно в Буэнос-Айресе ещё в 1889 году, с причислением его, кстати, к императорской дипмиссии. 
Сейчас в Аргентине проживает самая крупная российская диаспора в Латинской Америке – более 300 тысяч человек. Я искренне признателен за поддержку наших соотечественников и за то, что Вы помогаете им сохранить русские культурные традиции и язык. 
Созданный за прошедшие годы прочный фундамент двусторонних отношений сегодня позволяет нам успешно развивать стратегическое партнёрство, укреплять деловые и культурно-гуманитарные связи на благо наших стран, наших народов. И в этом, безусловно, Ваша личная заслуга, госпожа Президент. 
Аргентина была и остаётся одним из ведущих партнёров России в латиноамериканском регионе. Даже в разгар холодной войны, ещё в 1955 году, именно в Аргентине была проведена первая в Латинской Америке советская промышленная выставка. 
В настоящее время приоритетное внимание мы уделяем наращиванию торгово-экономического взаимодействия, реализации крупных совместных проектов в таких сферах, как гидроэнергетика, мирный атом, добыча углеводородов. Это всё очень хорошие перспективы.
Уже достигнуты договорённости о сооружении в Аргентине гидроэлектростанций, объём инвестиций составит порядка двух миллиардов долларов. Российская компания «Росатом» ведёт переговоры о возведении шестого энергоблока атомной электростанции «Атуча». «Газпром» приступает к работам по добыче, транспортировке и распределению природного газа на территории Аргентины.
Другая наша компания, «Зарубежнефть», намерена наладить в Аргентине производство оборудования для нефтедобычи, а российская компания «Тролза» – открыть центр по сборке троллейбусов.
Хорошие перспективы в области сельского хозяйства. Аргентинские компании расширяют своё присутствие на российском рынке, и мы очень рады этому. Со своей стороны будем создавать комфортные условия для аргентинских аграриев. В прошлом году мы с партнёрами по Евразийскому союзу согласовали сертификат на ввоз из Аргентины высококачественной говядины.
Укрепляется взаимодействие в правоохранительной сфере. На днях в Государственную Думу, парламент России, внесён на ратификацию Договор о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Вступление в силу этого документа поможет эффективно бороться с транснациональной преступностью.
Хорошая динамика и у культурных связей и контактов. К юбилею дипотношений проводятся перекрёстные Дни культуры. В Москве большой успех имела выставка, посвящённая известному аргентинскому общественному деятелю Еве Перон, а также традиционный фестиваль аргентинского танго. Мы, кстати говоря, совсем недавно наблюдали, как Вы танцевали на одном из мероприятий политического характера. Это только украсило, мне кажется, политический ландшафт вашей страны. Вы замечательно это делали и очень изящно, думаю, что абсолютно в аргентинском стиле. И в этой связи хочу сказать, что в Аргентине состоялись гастроли Большого и Мариинского театров, Московского государственного академического оркестра. 
Отрадно, что в Аргентине растёт популярность испаноязычной версии российского телеканала Russia Today. Началу его вещания мы вместе дали старт более года назад.
Россия и Аргентина тесно взаимодействуют в ООН и «Группе двадцати». Наши страны последовательно отстаивают основные принципы международного права: это, прежде всего, уважение национального суверенитета, невмешательство во внутренние дела, неприятие терроризма и экстремизма, двойных стандартов и политики санкций.
Мы видели, как ваша страна и Вы, уважаемая госпожа Президент, боролись за интересы Аргентины в споре по финансовым вопросам. Мы приветствуем аргентинские инициативы о разработке единых правил по справедливой реструктуризации долгов суверенных государств. В сентябре Россия поддержала аргентинский проект соответствующей резолюции Генеральной Ассамблеи ООН.
Разделяем, как я уже говорил, твёрдую и принципиальную позицию Аргентины в противостоянии международным спекулятивным фондам, которые опираются на решения исключительно национальных американских судов. 
25 октября в Аргентине пройдут очередные президентские и парламентские выборы. Рассчитываю, что новое аргентинское руководство продолжит взятый Вами курс на укрепление многоплановых партнёрских связей с Россией.
Позвольте пожелать Вам крепкого здоровья, всяческих успехов, а дружественному народу Аргентины – благополучия и процветания. Очень рад, уважаемая госпожа Президент, что у нас состоялся сегодняшний разговор – как раз тогда, когда мы отмечаем юбилей установления дипломатических отношений между нашими странами. 
Спасибо.
К.Киршнер: Спасибо, господин Президент. И я не могу не вспомнить Ваше упоминание, что именно Аргентина приняла наибольшее количество русских иммигрантов, в разговоре с нашим Министром экономики Акселем Кисилёф, когда он сказал, что его дед, вернее прадед, приехал в Аргентину из Одессы и что у него русские корни. На территории Аргентины действительно находится большое количество иммигрантов, а русские иммигранты внесли огромный вклад в развитие культуры нашей страны. 
Вы упомянули обо всех проектах, которые нас объединяют с момента образования всеобъемлющего стратегического партнёрства между Аргентинской Республикой и Российской Федерацией, в частности, проект строительства ГЭС «Чиуидо-1» в провинции Неукен, проект строительства нового блока атомной электростанции, очень важные переговоры между «Газпромом» и YPF, которые находятся на завершающей стадии, а также инвестиционные проекты в области машиностроения, нефтедобычи. Вы знаете, господин Президент, что наша страна занимает второе место в мире по запасам сланцевого газа и четвёртое место по запасам сланцевой нефти. 
Большое значение имеет также научно-техническое сотрудничество, которое мы можем развивать, взаимодополняемость наших экономик и, главное, наше общее видение многополярного мироустройства, основанного не на субординации, а на партнёрстве и сотрудничестве между странами. Именно такой характер носят наши стратегические договорённости.
Вы упомянули наши позиции на международных площадках (мы являемся членами «большой двадцатки», ООН), а также инициативу Аргентины по разработке единых правил в отношении реструктуризации долгов суверенных государств, с которой мы выступаем. 
Благодарим за поддержку Российскую Федерацию вместе с другими 135 странами, которые проголосовали на Генеральной Ассамблее ООН за то, чтобы мир прекратил заниматься спекуляцией и вернулся к производству, работе, развитию промышленности, научно-техническим разработкам, являющимся локомотивом роста и развития. Наши позиции также совпадают в том, что в дипломатических отношениях не может быть двойных стандартов и что мы решительно боремся с международным терроризмом.
Я думаю, что модель партнёрства, такого, как, например, между Аргентиной и Россией, – пример для всего мира, который до сих пор разделялся на тех, кто подчинялся решениям сильных мира сего или вынужден был уступать. Мне кажется, что эта эпоха подошла к концу. Сейчас мир стал многополярным, перед ним открылись новые возможности.
Что касается 130-летия установления российско-аргентинских дипломатических отношений, я хотела бы напомнить, что возобновление отношений между Советским Союзом и Аргентиной, прервавшихся после революции 1917 года, произошло во время правления президента Хуана Перона, в 1946 году. Это очень знаменательно. 
Я также хотела бы отметить отличную организацию праздничных мероприятий в Москве по случаю 70-летия Победы над фашизмом, в которой Российская Федерация сыграла очень важную роль. 26 миллионов советских людей, военных и мирных граждан, погибли в годы Второй мировой войны в борьбе с фашизмом.
Хотела бы также сказать, что в Историческом музее в Москве была организована прекрасная выставка, посвящённая Еве Перон. Мы очень признательны за предоставленную возможность. Но до её открытия я имела честь побывать на выставке, посвящённой 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, расположенной в другом крыле здания.
Хотела бы отметить, что наши страны всегда выступали вместе за свободу, демократию, за более равноправный, многополярный мир, в котором все страны должны уважать суверенитет других стран, в котором одни государства не будут вмешиваться во внутренние дела других, и за суверенитет, который означает, что каждая страна и каждое общество имеет право выбора своей собственной политики и своей собственной модели социально-экономического развития без необходимости принимать при этом условия, навязанные другими странами. Если мы добьёмся понимания этого в международном масштабе, образования таких форм партнёрства, я абсолютно убеждена, что XXI век будет намного лучше, чем XX.
На прощание я бы хотела ещё раз поблагодарить Вас за особое отношение, которое Вы всегда питали к моей стране и которое, я надеюсь, не изменится. Вы знаете, что в следующее воскресенье в Аргентине состоятся выборы. Я уверена, что кто бы ни победил на них, он продолжит углублять это взаимодействие, так как я абсолютно убеждена, что в новом мире новые партнёры, конечно, не должны заменять старых, но новые партнёры так же важны, как и другие. Особенно они важны, когда речь идёт о конкретном сотрудничестве, инвестициях, как это было продемонстрировано на примере строительства ГЭС «Чиуидос», а также шестого энергоблока атомной электростанции «Атуча».
Господин Президент, я уверена, что Аргентина продолжит идти по этому пути, потому что это даёт плоды. Древо дало плоды, и надо его дальше поливать, ухаживать за ним.
Желаю Вам здоровья, здоровья и счастья российскому народу. Скоро мы увидимся вновь на одном из международных форумов.
Доброго Вам вечера. Хотя здесь ещё не вечер, а полдень, и я ещё не обедала. Наверное, у меня не будет такого вкусного обеда, какой мне подали в Кремле. Я никогда не забуду этого и недавно вспомнила эту трапезу во время нашего разговора с Министром иностранных дел. Это показатель дружбы, уважения и того, что Россия важна для Аргентины, а Аргентина важна для России.
Спасибо, Президент Путин, я очень высоко оцениваю роль, которую Вы играете на международной арене.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Хочу пожелать Вам приятного аппетита.
И хочу отметить, что благодаря увеличивающимся поставкам сельхозпродукции из Аргентины в Россию (эти поставки растут, объёмы растут: только в первом полугодии этого года в Россию ввезено из Аргентины около 2,5 тысячи тонн говядины), благодаря нашему сотрудничеству в России мы тоже имеем возможность хорошо пообедать, используя аргентинские продукты. 
Но не хлебом единым, как у нас говорят, сыт человек. Мы благодарны Вам за то, что Вы поддерживаете культурные связи. Знаю, что Буэнос-Айрес – одна из немногих мировых столиц, где ежегодно на центральных улицах проводится фестиваль под названием «Матушка Русь». Это, безусловно, очень хороший жест со стороны аргентинских властей. Мы вам за это очень благодарны. Надеемся, что наши отношения будут развиваться по всем направлениям. 
Большое спасибо и до встречи на одной из международных площадок. 
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50543