
Встреча с Князем Монако Альбертом II


2015-10-21 18:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле правящего Князя Монако Альберта II. Ранее в этот день Президент России и Князь Монако присутствовали на церемонии открытия в Москве Первого форума Всемирной ассоциации олимпийцев. 

В.Путин: Ваше Высочество! Дорогие друзья! Позвольте мне ещё раз сердечно поприветствовать вас в Москве. 
Благодарю за то, что Вы приняли участие и способствовали проведению олимпийского мероприятия в нашей столице. Мы помним, как Вы поддерживали кандидатуру Сочи для проведения зимних Олимпийских игр. 
Мы обещали Вам, что не подведём, – и подготовили Олимпиаду, и будем всеми силами способствовать утверждению традиций олимпизма в нашей стране и во всём мире. 
Есть ещё один хороший повод для нашей встречи: в Монако проходит Год России; в рамках этого Года запланированы и проводятся свыше 140 мероприятий. 
Ваше Высочество, мы очень благодарны Вам за поддержку.
Альберт II (как переведено): Господин Президент, я уже сегодня имел честь обмолвиться с Вами словом. 
Я очень рад приехать в Москву и очень рад, что мой приезд совпал с проведением всемирного форума олимпийцев, который так торжественно открыт, и который Вы почтили своим присутствием. Это важное событие не только для истории олимпизма, но и для России, потому что позволит вашей стране вновь пережить те незабываемые мгновения и моменты, которые подарили нам зимние Олимпийские игры в Сочи, и те ценности, которые несёт с собой олимпийское движение. 
Ещё раз, пользуясь случаем, не могу не сказать, что во всём мире очень оценили прекрасное и на высоте проведенное событие – Олимпийские игры в Сочи, в которых мне тоже довелось участвовать. 
И, как Вы очень верно заметили, господин Президент, я Вас за это благодарю, в этом году проводится Год Российской Федерации в Монако. Это очень успешное событие, и оно стало для нас ключевым событием года. На открытии присутствовало множество значительных и известных во всём мире личностей, приехали русский балет и различные выставки, приезжали современные художники. Мы как раз обсуждали это с вашим Министром культуры.
И нам предстоит в скором времени закрывать Год России в Монако, это произойдёт 17 декабря. Будет грандиозный музыкальный фестиваль, и я очень надеюсь, что Министр культуры Российской Федерации сможет оказать нам честь и представлять вашу стану на церемонии закрытия. И, кстати, очень интересно, что церемония закрытия совпадёт по дате проведения с экономическим форумом, где тоже будет российское участие. 
Я очень рад, что Год России в Монако несёт в себе не только культурную, но и экономическую составляющую. И, пользуясь случаем, благодарю все те учреждения, министерства и ведомства Российской Федерации, которые в тесном контакте с нашими монакскими коллегами проводили и организовывали Год России в Монако.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50541