
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Курганской области Алексеем Кокориным


2014-08-25 12:20:00

Сочи

Алексей Кокорин информировал Владимира Путина, в частности, о предварительных итогах уборки урожая и реализуемых в регионе проектах по привлечению инвестиций.

В.Путин: Алексей Геннадьевич, чем порадуете?
А.Кокорин: Сейчас идёт три основных направления. Первое – это уборка урожая. У нас подошёл неплохой урожай по озимым – озимая пшеница и рожь, 90 процентов мы уже собрали. Урожайность очень хорошая, где‑то в среднем около 30 центнеров. Для нашего региона это очень хорошо.
В прошлом году где‑то около 25 центнеров было. Но погодные условия нам немножко помешали. Везде засуха идёт, а у нас практически месяц дожди. Но сейчас погода установилась, и практически каждый погожий день мы используем для того, чтобы вовремя убрать.
В.Путин: Дожди, но всё равно больше, чем в прошлом году собираете.
А.Кокорин: Да, конечно. Рожь нормально подошла. Просто мы боялись, что она уже перезреет и начнёт прорастать. 90 процентов её уже собрали. Крупные хозяйства уже практически обмолот закончили.
Если сейчас погода установится, то в этом году у нас урожай и по яровым будет очень хороший. К уровню прошлого года где‑то на 500 тысяч тонн прирастём. В прошлом году 1 миллион 100 тысяч было, а в этом году ожидается где‑то 1 миллион 500 тысяч – 1 миллион 600 тысяч. Урожай очень хороший.
Единственное, что с учётом погодных условий у нас клейковина немножко будет не совсем такого качества. Но, проанализировав ситуацию, мы сейчас упор делаем, в связи с тем, что у нас пока не слишком высока занятость населения в сельской местности, как раз на животноводство, то есть это первичная обработка, небольшие мельницы, мелькомбинаты, кормовые заводы, – для того, чтобы начинать возрождать животноводство. Животноводство – это круглогодичный цикл занятости населения. Фуражное зерно мы для собственных нужд постараемся в большей мере использовать на будущий год.
По привлечению инвестиций. Планируем строительство трёх крупных животноводческих комплексов, на 1200 голов. Мы делали оптимальный расчёт, потому что если больше – это во‑первых, кормовая база, во‑вторых, с кадрами на селе пока ещё не совсем всё хорошо.
У нас достаточно большой миграционный отток, к сожалению, пока – надеюсь, что пока, – происходит из области. Где‑то около 48 тысяч человек работают вахтовым методом. С одной стороны, вроде бы это неплохо, но с другой стороны – в любом случае мы считаем, и я, и правительство области, что этих людей нужно возвращать туда, где они родились, работать на месте. Это и дополнительные налоговые поступления.
Но при всём этом – помните, я Вам говорил об основных направлениях деятельности, – что мы сделали: на территории области ведётся строительство трёх индустриальных парков, два в Кургане и один в Шадринске. Реконструируем здание под областной бизнес-инкубатор, под очень крупный. И детально разработали дорожную карту по инвестиционной привлекательности области.
В этом направлении очень активную работу ведём. Все муниципальные образования – я на своем уровне поставил задачу, чтобы в рейтинге, по методике оценки в том числе, и это учитывали. Если глава занимает инвестиционной привлекательностью – значит, молодец. Если по‑прежнему начинает плакать и говорить, что всё плохо, дайте денег, – конечно, поможем, но нужно наращивать собственные доходы. И в этом направлении активно мы сейчас работаем.
В.Путин: Инвестиции идут, инвестируют?
А.Кокорин: Инвестиции идут, Владимир Владимирович, но тут одна проблема. Проанализировали детально ситуацию, у нас очень высокий тариф на энергоресурсы для инвесторов, это один из основных сдерживающих факторов, из‑за которого не так активно заходят на территорию Курганской области.
У нас по промышленным предприятиям практически в два раза тариф выше, чем по Уральскому федеральному округу и по соседним регионам. Я посмотрел первую ценовую зону, где область находится: в два – два с лишним раза тариф на электроэнергию для промышленных предприятий выше.
В.Путин: Выше, чем в Тюмени?
А.Кокорин: В Тюмени по населению в два с лишним раза, а по промышленности – в два раза ровно, то есть Екатеринбург, Челябинск, Тюмень, ХМАО и Ямал – я вообще не говорю, там всё значительно ниже. Мы находимся в центре как раз. Инвестор, естественно, выбирает, где дешевле.
Но, несмотря на это, конечно, мы работаем. Провели V Инвестиционный форум в Шадринске (это где раньше я работал, на предыдущей работе), причём достаточно успешно. Приезжали китайские представители Делового клуба ШОС, 10 инвестиционных проектов отобрали. Они намерены ряд крупных проектов проинвестировать: это и животноводческие комплексы, есть в них заинтересованность; это и завод по выпуску материалов для ремонта инфраструктуры, прежде всего жилищно-коммунального комплекса, это для нас очень актуально; сборка дорожной техники по их технологиям. Несколько инвестиционных проектов мы обговорили, нам это интересно.
Более того, совсем недавно у нас состоялась встреча, и на один из заводов, на Шадринский телефонный завод, уже в экспериментальном варианте зашли по вопросу производства экранов и светодиодных современных ламп. На ВВЦ через месяц они уже эту продукцию будут рекламировать под маркой Шадринского телефонного завода.
В.Путин: Очень хорошо.
А.Кокорин: Пока 300 тысяч долларов они проинвестировали. Пусть это немного, но это первый этап по захождению, партнёрские отношения с ними выстраиваются.
Здесь я бы хотел высказать такую просьбу. Географически Курганская область очень выгодно расположена, прямое направление через Казахстан на Китай, и есть пограничный пункт. Аналогичный есть в Оренбурге, но там прямая дорога идёт на Москву, а Уральский федеральный округ у нас остается как бы в стороне – если бы построить там логистический центр.
Китайская сторона заинтересована. Не только китайская, там и Казахстан, там из Таджикистана очень много овощей и фруктов подвозится, есть железнодорожная развязка. Мы сейчас заказали проект для нашего аэропорта – на 350 метров полосу удлинить, чтобы транспортные самолёты могли приземляться.
И дороги в последнее время начали активно строить. В этом году удалось договориться на 1 миллиард 100 миллионов рублей дополнительно через Федеральный дорожный фонд. У нас четыре федеральные дороги, три уже в хорошее состояние приводим для того, чтобы логистика была выстроена. Поэтому если бы была с Вашей стороны поддержка организовать через государственно-частное партнёрство логистический центр…
В.Путин: Давайте проработаем это.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46487