
Поздравление режиссёру Сергею Соловьёву с 70-летием


2014-08-25 09:10:00

Владимир Путин поздравил кинорежиссёра Сергея Соловьёва с 70-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Сила таланта и творческая энергия, профессиональная требовательность к себе помогают Вам создавать яркие, самобытные работы, и каждый из Ваших фильмов по праву можно назвать событием в отечественном кинематографе, открывающем новые имена.
Отрадно, что, как человек деятельный и увлечённый, Вы много и плодотворно трудитесь, воплощаете в жизнь самые смелые идеи и начинания и, как подобает настоящему мастеру, щедро делитесь своим опытом с молодыми коллегами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46485