
Поздравление Раулю Хаджимбе с избранием Президентом Абхазии


2014-08-25 13:25:00

Владимир Путин поздравил Рауля Хаджимбу с избранием Президентом Республики Абхазия.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил надежду, что деятельность Рауля Хаджимбы во главе государства будет способствовать достижению общенационального согласия, обеспечению внутриполитической стабильности и эффективному решению актуальных задач социально-экономического развития Абхазии.
Президент России подтвердил готовность к тесной совместной работе по дальнейшему укреплению дружественных российско-абхазских отношений, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46489