
Поздравление с Днём медицинского работника


2023-06-18 00:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
День медицинского работника, конечно, это прежде всего профессиональный праздник, но о нём знают миллионы граждан России и спешат поздравить докторов, фельдшеров, медицинских сестёр, нянечек, сказать им о своём уважении к их труду, выразить чувства благодарности и восхищения.
Такое высокое признание деятельности медицинских работников всегда было в нашем обществе, но в тяжелейший период эпидемии коронавирусной инфекции мы все намного более полно, глубоко осознали, насколько значима эта профессия, какой самоотверженности требует труд медиков, сколько нужно стойкости и милосердия, чтобы спасти, выходить, вылечить больных. 
От вас, дорогие друзья, во многом зависит сохранение здоровья, а часто и жизни людей. Поэтому так важны ваши знания, компетенции, навыки, ваше стремление повышать квалификацию, быть профессиональными, обладать новыми технологиями и методами лечения. Но не менее значимо ваше сердечное, внимательное отношение к пациентам.
От всей души поздравляю с праздником всех, кто трудится в федеральных и региональных медицинских учреждениях, в районных и городских больницах и поликлиниках, в сельских фельдшерско-акушерских пунктах. Кто без промедления выезжает и вылетает к больным, работая в санитарной авиации, в бригадах скорой помощи и МЧС. 
Особые слова благодарности медикам, которые выполняют свой профессиональный долг, участвуя в специальной военной операции, рискуя собой, спасают раненых. 
В российском медицинском сообществе сильны традиции преемственности и наставничества, блестящих научных школ, врачебного подвижничества, которое неотделимо от сострадания и душевной щедрости, которую проявляют сегодня в том числе медработники на Донбассе и в Новороссии. 
Ещё раз поздравляю с праздником всех наших медицинских работников.
Успехов вам и всего самого наилучшего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71452