
Совещание по развитию нефтяной отрасли


2022-05-17 16:00:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития нефтяной отрасли. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня в рамках нашей серии регулярных совещаний по экономической повестке обсудим ситуацию в нефтяной отрасли. 
Для России с её богатейшими запасами углеводородов эта отрасль, как и ТЭК в целом, была и остаётся одной из ведущих составляющих национальной экономики, играет значимую роль в обеспечении внутреннего рынка и, конечно, в реализации экспортного потенциала страны. 
Что хотел бы в этой связи отметить? Все эти годы, все годы предыдущие, мы уделяли отрасли особое внимание. Активно осваивались новые месторождения, увеличивалась добыча и повышалось качество переработки нефти. Широко внедрялись инновации, цифровые, экологически безопасные технологии и сервисы. А стабильные, надёжные поставки российской нефти зарубежным потребителям служили залогом лидирующих позиций России в мировых поставках энергоресурсов. И конечно, Правительство, власти всех уровней, в том числе и региональные уровни власти, постоянно вас поддерживали. 
Совсем по-другому вели себя, к сожалению, наши коллеги в западных странах – и вы, и представители энергетического сектора в других странах прекрасно всё это знают и понимают. По сути, так называемый политический класс на Западе начал спекулировать на абсолютно естественной озабоченности многих людей на планете проблемами климата, проблемами изменения климата.
Совершенно очевидно, что по внутриполитическим соображениям начали завышать возможности альтернативной энергетики и занижать значимость традиционной энергетики, включая все её направления, в том числе и углеводороды. Это постоянное злоупотребление носило совершенно конкретный характер. 
Повторю ещё раз, вы это знаете лучше, чем кто бы то ни был другой: ограничивали финансирование банковское, против компаний и руководства компаний велись и, по-моему, ещё до сих пор ведутся всякие надуманные судебные тяжбы, не выделяются участки земли, необходимые для новых проектов, ограничиваются возможности по развитию транспорта, причём самого разного транспорта, создаются проблемы на фрахте, на других направлениях, которые необходимы для того, чтобы обеспечить своевременно и в нужном объёме инвестирование в отрасль. Всё это и является сегодня главной, основной составляющей, базовой составляющей проблем, которые возникают в мировой энергетике, и прежде всего, конечно, в углеводородной. 
К этому добавились, конечно, и соображения политического характера, это очевидно тоже для всех. Кстати, и на этом направлении всё, что происходит сегодня, в том числе и, к огромному нашему сожалению, вокруг Украины, связано с непродуманной политикой [стран] так называемого коллективного Запада, которые на протяжении десятилетий игнорировали абсолютно законные озабоченности России в сфере обеспечения своей безопасности и всячески поощряли националистические, неофашистские элементы в киевском руководстве, пренебрежительно относились к проблемам, которые складывались на юго-востоке Украины и, по сути, в течение восьми лет способствовали продолжению боевых действий, начатых киевским режимом восемь лет тому назад. 
И сегодня мы видим, что по абсолютно политически окрашенным причинам, из-за собственных амбиций и под давлением американского сюзерена европейские страны вводят всё новые и новые санкции на нефтегазовых рынках. Всё это ведёт к инфляции. И вместо того, чтобы признать свои ошибки, ищут виновных на стороне. 
Да, европейцы прямо признают, что пока не могут полностью отказаться от российских энергоресурсов. Тем более очевидно, что некоторые государства ЕС, в энергобалансе которых доля российских углеводородов особенно высока, не смогут этого сделать достаточно долго. Однако такую задачу они ставят, мы это видим. Ставят, не обращая внимания на тот урон, который они уже нанесли своей собственной экономике.
Складывается впечатление, что западные коллеги – политики и экономисты – просто забыли основы элементарных, базовых экономических законов или же во вред себе предпочитают их сознательно игнорировать.
Каких результатов они добиваются своими решениями?
Первое. Уже принятые нашими европейскими коллегами санкции и звучащие декларации о возможности полного отказа от российских энергоносителей в будущем привели к тому, что цены на нефть на спотовом рынке повышаются. Вы и сами знаете это: стоит что-то неаккуратное сказать на политическом уровне – всё, это сразу на рынке отражается, мгновенно. 
Второе. Стоимость нефтепродуктов на европейском рынке, таких как, например, дизель, из-за их фактического дефицита растёт ещё более высокими темпами по сравнению с ценами на нефть. Такая энергетическая инфляция – на нас пытаются списать эту инфляцию энергетическую, нашими именами называют, всё на Россию списывают, пытаясь прикрыть, как я уже сказал, свои собственные системные ошибки по этому направлению – это уже сегодня прямо бьёт по транспорту, промышленности Европы, ложится на плечи потребителей – миллионов европейцев. 
Наконец, третье и самое основное. Отказ от российских энергоресурсов означает, что Европа системно, на долгосрочную перспективу становится регионом с самой высокой стоимостью энергоресурсов в мире. Да, конечно, цены здесь повысятся, и сюда тоже ресурсы пойдут, на эти цены, но кардинально ситуацию изменить не удастся. И это самым серьёзным образом, а, по мнению некоторых экспертов, бесповоротно может подорвать конкурентоспособность значительной части европейской промышленности, которая и так всё сильнее проигрывает конкуренцию компаниям из других регионов мира. Теперь эти процессы, безусловно, будут ускоряться. Очевидно, что вместе с российскими энергоресурсами в другие регионы мира из Европы уйдёт и возможность повышения экономической активности.
Такое экономическое аутодафе, самоубийство, – это, конечно же, внутреннее дело европейских стран. Мы же должны действовать прагматично, исходить прежде всего из собственных экономических интересов.
Сейчас результатом, прямо скажем, сумбурных действий наших партнёров, помимо ущерба для самой европейской экономики, является фактический рост выручки российского нефтегазового сектора. Такой фактор нам, конечно, нужно иметь в виду, мы это понимаем, видим, но это не должно расхолаживать наши компании. 
Изменения на нефтяном рынке носят тектонический характер, и делать бизнес, как прежде, по старой модели, уже, конечно, представляется маловероятным. В новых условиях важно не просто добыть нефть, но и выстроить всю вертикальную цепочку вплоть до конечного потребителя.
При этом государство, как и раньше, уважаемые коллеги, будет делать всё, что от нас зависит, чтобы создать условия для такого изменения бизнес-моделей компаний: совершенствовать логистические возможности, обеспечивать систему расчётов в национальных валютах – я понимаю, что здесь есть определённые ограничения, мы с вами много раз на этот счёт говорили, но стремиться к этому нужно, мы будем это делать. Будем повышать доступность для нефтяных компаний кредитных ресурсов и страховых услуг, стимулировать проекты, связанные с глубокой переработкой сырья и развитием отечественных технологий нефтесервиса, включая освоение и эксплуатацию месторождений. 
На состоявшемся 14 апреля совещании мы детально обсудили изменение приоритетов развития нефтегазовой отрасли. Приняли стратегические решения, которые позволяют защитить долгосрочные интересы российской экономики.
Понимая, какие шаги будут приниматься в ближайшее время на Западе, мы должны заранее сделать выводы и действовать на опережение, обращать непродуманные хаотичные шаги некоторых наших партнёров себе на пользу, на пользу нашей стране. Конечно, не нужно уповать на то, что там бесконечно будут делать ошибки, просто нужно прагматично, как я уже сказал, исходить из реалий. 
В этой связи хотел бы обсудить сегодня план дополнительных мер, которые позволят нам максимально защитить национальные интересы, укрепить наш экономический суверенитет, в том числе и в данном случае – в сфере ТЭК, особое внимание уделив сегодня нефтяной отрасли.
Давайте по всем этим вопросам внимательно пройдёмся, посмотрим, посоветуемся с вами, как и что нам нужно делать в ближайшее время. 
Передаю слово Заместителю Председателя Правительства Александру Валентиновичу Новаку. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68434