
Телефонный разговор с Премьер-министром Королевства Нидерландов Марком Рютте


2014-07-22 00:50:00

В продолжение состоявшихся в последние дни телефонных контактов Владимир Путин и Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте обменялись мнениями о предпринятых мерах по организации международного расследования причин крушения малайзийского авиалайнера.

Как конструктивный вклад в эти усилия Премьер-министр Нидерландов охарактеризовал заявление Президента России. Лидерами двух стран дана высокая оценка принятой Советом Безопасности ООН резолюции по расследованию авиакатастрофы. В.Путин и М.Рютте обсудили возможные дальнейшие шаги в этом направлении.
Отмечено значение проделанной работы по обнаружению и подготовке к транспортировке останков жертв. Подчёркнута важность обеспечения прямого и полного доступа специалистов на место трагедии для скорейшего начала международного расследования ИКАО. В этой связи вновь акцентирована необходимость немедленного и безусловного прекращения огня в зоне конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46268