
Внесены изменения в закон об исчислении времени


2014-07-22 12:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об исчислении времени».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения, в соответствии с которыми уточняются понятия «московское время», «часовая зона» и устанавливается, что московское время служит исходным временем при исчислении времени в часовых зонах и соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU) +3 (так называемое постоянное зимнее время).
Федеральным законом предусматривается, что сезонный перевод времени не осуществляется.
Федеральным законом определяются одиннадцать часовых зон на территории Российской Федерации, а также их состав по субъектам Российской Федерации.
Устанавливается, что Федеральный закон вступает в силу 26 октября 2014 года в 2 часа 00 минут.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46279