
Внесены изменения в закон «О связи»


2014-07-22 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О связи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на защиту абонентов подвижной радиотелефонной связи от рассылки на их пользовательское оборудование по сетям подвижной радиотелефонной связи коротких текстовых сообщений, на получение которой абонент не давал согласия.
Федеральным законом определяется понятие «рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи», устанавливаются условия такой рассылки, а также закрепляются обязанности оператора связи по прекращению оказания услуг по пропуску по своей сети трафика, содержащего рассылку, осуществляемую с нарушением предусмотренных Федеральным законом требований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46288