
Внесены изменения в статью 21 закона «О рекламе»


2014-07-22 12:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О рекламе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен в целях создания необходимых условий для направления рекламных средств на поддержку и развитие спорта, в том числе проведение международных спортивных соревнований в Российской Федерации.
В частности, в период проведения официальных спортивных мероприятий допускается распространение рекламы средств индивидуализации юридического лица, являющегося производителем пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, а также средств индивидуализации производимых им товаров, если размещение и распространение такой рекламы осуществляются в спортивных сооружениях.
Кроме того, допускается размещение рекламы указанной продукции в периодических печатных изданиях, за исключением первой и последней полос газет, первой и последней страниц и обложки журналов.
Федеральным законом также разрешается размещение и распространение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований, а также на телеканалах, специализирующихся на материалах и сообщениях спортивного характера.
Устанавливается, что Федеральный закон имеет ограниченный период действия – до 31 декабря 2018 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46283