
Подписан закон об основах общественного контроля


2014-07-22 13:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об основах общественного контроля в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются правовые основы организации и осуществления общественного контроля, его цели и задачи, принципы и формы, а также порядок и способы определения и обнародования его результатов.
Федеральным законом предусматривается право граждан и общественных объединений на участие в осуществлении общественного контроля, а также определяются субъекты и объекты общественного контроля, их правовое положение, права и обязанности, формы взаимодействия.
Федеральным законом в целях информационного обеспечения общественного контроля закрепляются право субъектов общественного контроля иметь свои сайты, их обязанность обнародовать информацию о результатах общественного контроля, а также право граждан на открытый доступ к этой информации.
Федеральным законом предусматривается обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих отдельные публичные полномочия, предоставлять субъектам общественного контроля информацию о своей деятельности, представляющей общественный интерес. Урегулированы вопросы, связанные с конфликтом интересов при осуществлении общественного контроля.
Федеральным законом устанавливается ответственность субъектов общественного контроля, а также соответствующих органов власти, организаций и их должностных лиц за нарушение порядка осуществления общественного контроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46289