
Подписан Закон Российской Федерации о поправке к Конституции


2014-07-22 12:25:00

Владимир Путин подписал Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации».

Закон Российской Федерации одобрен Государственной Думой 23 мая 2014 года и Советом Федерации 28 мая 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации предусматривается расширить представительство в Совете Федерации, включив в состав палаты представителей Российской Федерации.
Представители Российской Федерации в Совете Федерации назначаются и освобождаются Президентом Российской Федерации. Число таких представителей не может составлять более 10 процентов от числа членов Совета Федерации – представителей от законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Президент Российской Федерации не может освободить назначенного до его вступления в должность члена Совета Федерации – представителя Российской Федерации в течение первого срока своих полномочий, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
Одновременно в Конституцию Российской Федерации включена действующая законодательная норма о том, что член Совета Федерации – представитель от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации наделяется полномочиями на срок полномочий соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации одобрен законодательными (представительными) органами государственной власти всех субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46281