
Внесены изменения в законодательные акты в части совершенствования законодательства о публичных мероприятиях


2014-07-22 13:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства о публичных мероприятиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях установления уголовной ответственности за неоднократное нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий и усиления административной ответственности за нарушения в данной сфере.
Уголовный кодекс Российской Федерации дополнен статьёй 2121 «Неоднократное нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования». Корреспондирующие изменения внесены в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены изменения в статьи 3.5, 3.9, 19.3, 20.2, 20.22, 23.1, 28.3 и 29.5. Внесены изменения в статью 6 Федерального закона «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях». Пункт 2 части 2 статьи 16 Федерального закона «О полиции» изложен в новой редакции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46295