
Подписан закон, направленный на совершенствование обработки персональных данных граждан России в информационно-телекоммуникационных сетях


2014-07-22 13:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование института обработки персональных данных граждан Российской Федерации в информационно-телекоммуникационных сетях.
На оператора персональных данных возлагается обязанность при работе с персональными данными граждан Российской Федерации использовать только базы данных, расположенные на территории Российской Федерации, а также указывать сведения о месте расположения таких баз данных.
Определяется порядок ограничения доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, наделяется правом на основании судебного акта, вступившего в законную силу, ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
В целях ограничения доступа к информации в сети Интернет, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, предусматривается создание автоматизированной информационной системы «Реестр нарушителей прав субъектов персональных данных».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46291