
Усилена ответственность за совершение деяний, направленных на нарушение территориальной целостности России


2014-07-22 13:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 2801 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления ответственности за совершение деяний, предусмотренных статьёй 2801 Уголовного кодекса Российской Федерации «Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации».
В соответствии с Федеральным законом увеличивается максимальный предел санкций, установленных названной статьёй. Таким образом, наказания за указанное преступление приводятся в соответствие с наказаниями, предусмотренными статьёй 280 Уголовного кодекса Российской Федерации «Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46297