
Подписан закон о ликвидации Госкорпорации «Олимпстрой»


2014-07-22 13:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ликвидации Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта, внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируется процедура ликвидации ГК «Олимпстрой» в связи с достижением цели её создания.
Федеральным законом определены особенности обращения взыскания на имущество и денежные средства ГК «Олимпстрой». В частности, установлено, что не допускается обращение взыскания на принадлежащие ей денежные средства и иные ценности, находящиеся в кредитных организациях, а также на олимпийские объекты и относящееся к ним имущество, которые подлежат передаче в государственную или муниципальную собственность в соответствии со статьёй 51 Федерального закона «О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта».
Предусмотрено, что юридические лица, созданные в форме государственной корпорации, не вправе предъявлять требования к ГК «Олимпстрой» в качестве её кредиторов. Обязательства ГК «Олимпстрой» перед такими юридическими лицами считаются погашенными со дня вступления Федерального закона в силу.
Согласно Федеральному закону денежные средства и иное имущество, оставшиеся после удовлетворения требований кредиторов к ГК «Олимпстрой», передаются соответственно в федеральный бюджет и в федеральную собственность. Принадлежащие ей исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности переходят к Российской Федерации.
Предусмотрено направление отчёта ликвидационной комиссии ГК «Олимпстрой» о результатах своей деятельности в Правительство Российской Федерации один раз в полгода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46292