
Подписан закон, предусматривающий создание системы независимой оценки качества оказания услуг в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования


2014-07-22 13:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В отдельные законодательные акты Российской Федерации, регулирующие правовые основы функционирования организаций культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования, Федеральным законом вносятся изменения, предусматривающие создание системы независимой оценки качества оказания услуг, предоставляемых названными организациями.
Независимая оценка качества оказания услуг, которая будет являться одной из форм общественного контроля, предусматривает оценку условий оказания услуг гражданам по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации, предоставляющей услуги в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования, комфортность условий предоставления услуг и доступность их получения, время ожидания оказания услуги, доброжелательность, вежливость, компетентность работников этой организации, удовлетворённость получателя качеством оказанных услуг.
Федеральным законом учтена отраслевая специфика, в частности независимая оценка качества оказания услуг организациями культуры не будет проводиться в отношения создания, исполнения и интерпретации произведений литературы и искусства, а в медицинских организациях – в отношении качества и безопасности медицинской деятельности и медицинской помощи.
Для функционирования системы независимой оценки качества оказания услуг уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления с участием общественных организаций, общественных объединений (их ассоциаций, союзов) и профессиональных сообществ (их представителей) либо формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг, предоставляемых соответствующими организациями, либо возлагают такие функции на существующие при этих органах общественные советы. Кроме того, указанными органами на конкурсной основе будет осуществляться отбор оператора, задачей которого станет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг организациями.
К числу полномочий названных общественных советов, в частности, будут относиться:
определение перечня организаций, в отношении которых будет проводиться независимая оценка;
формирование предложений для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг организациями;
установление при необходимости критериев оценки качества оказания услуг организациями (дополнительно к установленным общим критериям);
направление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления результатов независимой оценки качества оказания услуг соответствующими организациями, а также предложений об улучшении их работы.
Федеральным законом установлены процедуры информационного сопровождения проведения независимой оценки качества услуг организаций культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования. В частности, информация о результатах оценки размещается на официальных сайтах уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, официальных сайтах органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет». Кроме того, указанными органами должна быть обеспечена техническая возможность выражения мнений получателями услуг об их качестве.
Федеральный закон внесен Правительством Российской Федерации во исполнение Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 декабря 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46296