
Внесено изменение в Налоговый кодекс


2014-07-22 13:35:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в перечень товаров, ввоз которых на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, освобождается от обложения налогом на добавленную стоимость, включаются десантно-вертолётные корабли-доки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46293