
Подписан закон, направленный на совершенствование правового регулирования в области охраны окружающей среды


2014-07-22 13:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2014 года и одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование правового регулирования в области охраны окружающей среды.
Федеральным законом вводится понятие «наилучшая доступная технология», под которой понимается технология производства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, определяемая на основе современных достижений науки и техники и наилучшего сочетания критериев достижения целей охраны окружающей среды при условии наличия технической возможности её применения.
Федеральным законом предусматривается разделение объектов, оказывающих воздействие на окружающую среду, в зависимости от уровня такого воздействия на четыре категории:
объекты I категории – объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящиеся к областям применения наилучших доступных технологий;
объекты II категории – объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду;
объекты III категории – объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду;
объекты IV категории – объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду.
Критерии, на основании которых осуществляется отнесение объектов к указанным категориям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Требования в области охраны окружающей среды дифференцируются в зависимости от категории объекта. Например, в соответствии с Федеральным законом юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, обязаны получить комплексное экологическое разрешение, а на объектах II категории – представить декларацию о воздействии на окружающую среду.
В Федеральном законе уточняются положения законодательных актов Российской Федерации, касающиеся нормирования в области охраны окружающей среды. В частности, предусматривается возможность установления технологических и технических нормативов. При этом технологические нормативы формируются на основе технологических показателей, которые устанавливаются нормативными документами в области охраны окружающей среды не позднее шести месяцев после опубликования или актуализации информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям.
Федеральный закон содержит положения, касающиеся порядка установления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, а также лиц, обязанных вносить такую плату.
Федеральным законом предусматривается возможность государственной поддержки деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды, и определяется перечень мероприятий, при реализации которых она может осуществляться.
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся государственного учёта объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду. Предусматривается, что все объекты должны быть поставлены на государственный учёт в течение двух лет со дня вступления в силу Федерального закона.
Федеральный закон расширяет перечень объектов государственной экологической экспертизы федерального уровня путём включения в него проектной документации объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, а также материалов обоснования комплексных экологических разрешений, разрабатываемых в соответствии с названным законодательством.
В Федеральном законе предусматриваются отлагательные сроки для вступления отдельных норм законопроекта в силу. Например, устанавливается, что при проектировании, строительстве и реконструкции объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, требования об учёте технологических показателей наилучших доступных технологий не применяются до дня опубликования соответствующих информационно-технических справочников.
Федеральным законом также вносятся корреспондирующие изменения в Градостроительный кодекс Российской Федерации, Налоговый кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46298