
Поздравление Никите Михалкову с 65-летием


2010-10-21 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, актёра, народного артиста РСФСР, председателя Союза кинематографистов России Никиту Михалкова с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Неординарная личность, разносторонне одарённый человек, Вы являетесь признанным мэтром киноискусства. Уже первые актёрские работы принесли Вам широкую известность и любовь миллионов зрителей. А Ваши картины, каждую из которых отличает масштабность и глубина, отмечены престижными российскими и международными наградами.
Большого уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность, активная гражданская позиция».
Президент также подписал Указ о награждении Никиты Михалкова орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9303