
Совещание по вопросам либерализации уголовного законодательства


2010-10-21 14:20:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев собрал совещание, чтобы обсудить перед внесением в Государственную Думу законопроект о либерализации уголовного законодательства.

В Уголовный кодекс вносятся изменения, предполагающие замену в ряде преступлений наказания в виде лишения свободы штрафом или исправительными работами.
Президент отметил, что такая мера даст возможность суду при назначении наказания применять дифференцированный подход и назначать более справедливое наказание.
В совещании приняли участие помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Лариса Брычёва, помощник Президента – начальник Контрольного управления Константин Чуйченко, Министр юстиции Александр Коновалов, директор ФСБ Александр Бортников, Первый заместитель Генерального прокурора – и. о.председателя Следственного комитета Александр Бастрыкин, Первый заместитель Генерального прокурора Александр Буксман.
* * *
Д.Медведев: Мы договаривались некоторое время назад о том, что мы продолжим работу по совершенствованию уголовного законодательства. Исхожу из того, что уголовное законодательство в нашей стране должно быть, с одной стороны, абсолютно современным, с другой стороны – должно быть эффективным, при этом оно должно отражать и защищать интересы государства, интересы общества и интересы отдельного гражданина. Уголовное наказание должно быть по своей природе адекватным тяжести совершенного преступления, это один из важных факторов на пути развития правового государства.
Хотел бы сегодня поговорить о том, что нам удалось сделать за последнее время, потому что эта работа начата, и что ещё предстоит сделать.
Что было сделано по‑крупному за последние два года? Был принят целый ряд поправок, не буду специально на них останавливаться, эти изменения в законе вам известны. Как показала последующая уголовно-процессуальная практика, назначение наказания, не связанного с лишением свободы, условного осуждения за преступления, которые не представляют большой общественной опасности, являются достаточно эффективными для исправления осужденных. Мы будем продолжать работу и в этом направлении тоже.
Как мы и договаривались, по моему поручению Минюстом был подготовлен новый проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации».
Из 68 составов преступлений, которые содержатся в кодексе, предлагается исключить нижние пределы санкций в виде лишения свободы. Это достаточно радикальная мера, но она должна позволить суду при назначении наказания применять дифференцированный подход, а стало быть, наказание может быть более справедливым. При этом, конечно, должны максимально учитываться данные о личности обвиняемого, и приговор к лишению свободы в этом случае будет применяться только тогда, когда преступление действительно представляет серьёзную опасность для общества.
Кроме того, по этому законопроекту планируется предоставить судам более широкий выбор при назначении наказаний, которые не связаны с лишением свободы. В этом контексте санкции одиннадцати составов преступлений дополнены таким видом наказания, как штраф (в качестве основного вида наказания), и двенадцати составов – исправительными работами. В 118 составах нижний предел наказаний в виде исправительных работ и ареста вообще исключён.
Правоохранительные органы, министерства и ведомства с законом ознакомились. В целом его концепция поддерживается. В то же время есть, конечно, и свои соображения, которые я хотел бы с вами сегодня обсудить, прежде чем этот законопроект будет внесён в Государственную Думу для работы.
Хотел бы также поблагодарить тех специалистов, которые высказали замечания, дали свои предложения, – они будут учтены при доработке проекта.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9305