
Вячеслав Володин назначен Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства


2010-10-21 15:20:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подписал соответствующий Указ во время встречи с заместителем Председателя Государственной Думы, секретарём президиума генсовета партии «Единая Россия» Вячеславом Володиным.

Президент также сообщил, что назначил Вячеслава Володина заместителем председателя Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики.
* * *
Д.Медведев: Вячеслав Викторович, у нас Сергей Семёнович Собянин сегодня избран мэром Москвы. Только что я освободил его от обязанностей Заместителя Председателя Правительства – Руководителя Аппарата Правительства.
Правительство внесло Вашу кандидатуру на замещение соответствующей должности, должности Заместителя Председателя Правительства и Руководителя Аппарата Правительства. Знаю Вас достаточно давно, знаю Ваши деловые навыки и склонен согласиться с этим предложением Правительства Российской Федерации. Делаю это не потому что знаю Вас как успешного партийного руководителя, хотя это, безусловно, украшает Вашу биографию, а делаю по другим причинам: знаю, что Вы способны организовать работу; это не связано в данном случае с партийной принадлежностью, а связано с Вашими деловыми качествами.
За последнее время мы довольно много общались с Вами в ходе консультаций, посвящённых различного рода кадровым предложениям, – сейчас Вам придётся сконцентрироваться совсем на другой работе. Помимо очень сложной, очень важной и достаточно рутинной работы, которой занимается Аппарат Правительства (я в Правительстве работал, знаю, насколько важен Аппарат, – все эти вещи, конечно, Вам нужно будет делать, думаю, Вы сегодня обсудите это с Председателем Правительства), хотел бы, чтобы Заместитель Председателя Правительства и Руководитель Аппарата занимался не только этой важной, сложной рутиной, но и некоторыми другими вещами, которыми занимался до этого зампред Собянин: он был заместителем председателя Комиссии по модернизации, – для того, чтобы стыковать возможности Правительства России и Администрации Президента. Знаю, что Вы человек современный, – хотел бы, чтобы Вы продолжили эту работу в должности Заместителя Председателя Правительства и вошли в состав этой комиссии в качестве моего заместителя.
Вы знаете, что мы часто собираемся, принимаем важные решения, которые потом исполняются Правительством, регионами. Здесь нужно организационное начало, исходящее от Правительства Российской Федерации. Вот та дополнительная нагрузка, которую я сразу хотел бы на Вас повесить. Нет возражений?
В.Володин: Нет, Дмитрий Анатольевич. Я постараюсь оправдать доверие. Я понимаю, что здесь нужно будет перестроить работу, учитывая, что та работа, которой я ранее занимался, она была больше политическая. Здесь нужно будет решать вопросы в рамках работы в исполнительной власти и делать всё, для того чтобы Ваши решения выполнялись.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9306