
Рабочая встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2010-10-21 16:20:00

Московская область, Горки

Глава Башкирии доложил Дмитрию Медведеву о социальной ситуации в республике и рассказал о новой инициативе по развитию туризма для пожилых людей.

* * *
Д.Медведев: Сколько Вы работаете у нас уже?
Р.Хамитов: Ровно три месяца.
Д.Медведев: Ровно три месяца, почти сто дней. Вошли в курс дела?
Р.Хамитов: Да, вошёл в курс дела. Задачи, которые Вы ставили передо мной, мы решаем, держимся в этом направлении, работаем.
Д.Медведев: Да, время покажет. Рустэм Закиевич, помимо обычных экономических вопросов, наверное, и у Вас какие‑то есть вопросы, связанные с решениями и поручениями Президента. Хотел бы, чтобы Вы несколько слов сказали по социальной ситуации, потому что это самое сложное и самое главное в деятельности любого руководителя региона, в том числе и у вас в Башкортостане. Что за последнее время удалось сделать, как реализуются социальные программы, особенно с прицелом на помощь людям зрелого и пожилого возраста? Мы сейчас как раз нормативную базу пытаемся привести в порядок, вчера я совещание по лекарствам проводил. Как у вас дела?
Р.Хамитов: Дмитрий Анатольевич, мы понимаем всю ответственность за выполнение социальных программ. Что касается пожилых людей, у нас примерно миллион человек из четырёхмиллионного населения республики – пенсионеры, из них большая часть, порядка шестисот тысяч, проживает в сельской местности.
Мы свою работу видим в следующих направлениях: финансовое, медицинское обеспечение и обеспечение духовное, скажем так, – помогая людям преклонного, пожилого возраста адаптироваться к новой ситуации после выхода на пенсию.
Что касается финансовой стороны, мы выполняем федеральное законодательство, и жители республики благодарны федеральному центру за оказанную помощь в части доведения пенсионных выплат до значительных величин. У нас средняя пенсия по республике порядка восьми тысяч рублей – думаю, это неплохие цифры. 
Что касается медицинского обеспечения, тоже в целом всё идёт нормально; медицинское облуживание нормальное, лекарственное обеспечение идёт практически без сбоев. Выполнение 61-ФЗ на сегодняшний день обеспечивается достаточно надёжно.
Д.Медведев: У вас на территории республики, действительно, очень много пожилых людей, и вообще много людей живёт в сельской местности, республика в этом плане – сельская. Очень важно, чтобы фельдшерские пункты работали везде, и, конечно, желательно эту программу по обустройству ФАПов продолжить. Тем более что мы фельдшерским пунктам добавили компетенции: с 1 сентября они могут продавать лекарства. Это то, о чём в течение нескольких лет просили селяне, – чтобы не бегать в райцентр куда‑то или тем более в административный центр территории, республики и так далее, а прямо там лекарства покупать.
Р.Хамитов: Да, это так. У нас более тысячи фельдшерских сельских пунктов. Мы сейчас разработали большую программу по реновации этих пунктов, по ремонту, обновлению. Сельчане уже ощутили плюсы этой системы, покупают лекарства в этих пунктах. В целом это положительный тренд, и мы пока слышим только одобрение этой новой практики.
Теперь что касается «духовного» продолжения обеспечения пенсионеров. У нас в республике есть интересные примеры. В частности, в небольшом городе для пожилых людей организовали народный университет при юридическом колледже – вечерние курсы для пенсионеров: это компьютерная грамотность, право, философия, основы медицины, здравоохранение, – то, что интересует людей. Формировали [курсы] по их запросам. Прошедших этот народный университет – уже более 200 человек. На следующий год мы планируем в рамках Российского социального университета обучить порядка 10–15 тысяч человек.
Д.Медведев: Это такая социализация, адаптация к жизни на пенсии.
Р.Хамитов: Да, люди идут на них с удовольствием. Особенно большой популярностью пользуются компьютерные курсы. С большим интересом изучают возможности работы в интернете, электронное письмо и так далее.
Второе. Мы уже запланировали в бюджете 2011 года пока небольшую сумму (порядка 30–40 миллионов рублей, но это тоже принципиально важно) на туризм для пожилых людей. Мы знаем хорошие практики, когда люди на пароходе, на автобусах [отправляются] в близлежащие города или в Москву – и даже за границу. Мы будем отправлять, для того чтобы люди чувствовали себя более или менее спокойно.
Д.Медведев: Это хорошая инициатива. Мне кажется, что здесь важно даже не только отправлять в какие‑то престижные места, тем более это недешёвое удовольствие, люди у нас зачастую даже в соседние населённые пункты не ездят по разным причинам. Посмотреть есть чего и в Башкирии, и в сопредельных регионах. Даже на автобусах, такой туризм для пенсионеров – мне кажется, это хорошая идея. Я впервые слышу о ней.
Р.Хамитов: Поэтому у нас в ближайшее время второе чтение бюджета на 2011 год, и я уже запланировал такие корректировки – будем людей возить.

&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9309