
Дмитрий Медведев поздравил Сергея Собянина с избранием на пост мэра Москвы


2010-10-21 16:30:00

Москва

Выступая на церемонии инаугурации, Президент пожелал успехов Сергею Собянину на посту московского градоначальника, подчеркнув, что быть мэром российской столицы – это большая ответственность.

Главной задачей нового мэра Москвы глава государства назвал дальнейшее развитие социальных стандартов, достигнутых в городе.
***
Д.Медведев: Дорогие друзья, уважаемый Сергей Семёнович!
Прежде всего позвольте ещё раз поздравить нового мэра Москвы с вступлением в должность. Это очень непростая работа, которая теперь, Сергей Семёнович, станет для Вас основным делом всей Вашей жизни. Я думаю, в этом зале нет смысла говорить о том, с какими надеждами на Вас сейчас смотрит вся Москва, какую ответственность Вы приобрели только что, произнеся присягу мэра Москвы.
Москва – не просто крупнейший мегаполис нашего государства, не просто очень большой и сложный город. Москва – это сердце, столица нашей страны. От того, как она работает, как она живёт, каково социальное самочувствие москвичей, зависит очень многое в других частях нашей необъятной Родины.
У Вас, как принято говорить, очень хороший послужной список, очень хороший опыт для того, чтобы в полной мере приложить его для пользы москвичей, для развития нашей столицы. Вы возглавляли, и весьма успешно возглавляли, крупный российский регион. У Вас есть очень хороший опыт работы на федеральном уровне, причём и законодательной работы, и работы в Администрации Президента, и работы в Правительстве. Такая синергия, которая возникает в результате регионального и федерального опыта, я уверен, должна, прежде всего, пойти на пользу Москве, потому что Москва – это действительно крупнейший город нашей страны. На Москву все смотрят, Москву посещают, Москвой восторгаются, иногда задают вопросы, потому что все хотят, чтобы наша жизнь была более благополучной, более современной. И в Москве для этого сделано очень немало.
Москва – один из наиболее активно развивающихся городов нашей страны, субъектов нашей Федерации. Я припоминаю Москву 90-х годов и смотрю на сегодняшнюю Москву: это разные города и по уровню комфорта, и по социальным стандартам. Но обязанностью нового мэра будет не только не уронить ту планку, которая была достигнута, но и поднять уровень жизни москвичей, всех, кто приезжает в нашу столицу работать и жить. Это непростая задача, но для этого, я уверен, у Вас есть все необходимые качества, и, я уверен, Вы будете, что называется, круглые сутки заниматься именно этими задачами. Вы будете заниматься и людьми старшего поколения, это должно быть одним из самых важных направлений Вашей деятельности. Вы будете заниматься молодёжью. Вы будете помнить о молодых семьях, которые создаются в Москве и которые хотят получить новое жильё, причем жильё по нормальным ценам. Вы будете заниматься большим количеством государственных служащих, у которых относительно скромные возможности, бюджетников – для того, чтобы сделать их жизнь в Москве более комфортной. Все социальные стандарты, о которых я сказал, которые были установлены, не только не должны опуститься – они должны наращиваться.
В Москве много проблем, мы все об этом знаем. Одна из них, я Вам об этом говорил, она видна, она на поверхности, – это транспортная ситуация. Я уверен, что Вы не пожалеете сил и внимания для того, чтобы помочь разрешению этой очень сложной задачи.
Москва – не только политическая столица нашей страны, где осуществляют свои полномочия Президент, Правительство, Федеральное Собрание, высшие суды нашей страны, но Москва – это и центр деловой активности. Недаром мы решили, что именно в Москве будет финансовый центр нашей страны, и, если получится, а мы для этого все сейчас работаем, и финансовый центр, может быть, на территории практически всей Евразии. Во всяком случае, такая амбициозная задача перед нами стоит. Для этого нужно сделать всё, чтобы улучшить деловой климат в Москве. Это очень важная задача.
Есть факторы, которые, к сожалению, препятствовали развитию полноценной деловой активности. Я уверен, что Вы сможете с этими факторами справиться.
Сергей Семёнович, самое главное, что, собственно, вытекает из этой присяги, – это добросовестно служить москвичам. Они только что через Московскую городскую думу наделили Вас полномочиями. Это высокое доверие, которое, я уверен, Вы сможете оправдать.
Я искренне желаю Вам здоровья и успехов, успехов на благо Москвы, на благо всех москвичей и для процветания нашей любимой Родины. Поздравляю Вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9310