
Дмитрий Медведев прибыл с рабочим визитом в Туркменистан


2010-10-21 20:30:00

Туркменбаши

Первая беседа Дмитрия Медведева с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым состоялась в аэропорту города Туркменбаши.

В ходе беседы Дмитрий Медведев отметил, что такие встречи – это хорошая возможность обменяться мнениями о том, как выстраивать дружеские отношения между Россией и Туркменистаном, поговорить о региональных проблемах.
В поездке главу Российского государства сопровождают Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин.
* * *
Г.Бердымухамедов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, рады Вас видеть в Туркменистане!
Вы всегда говорите, что наши встречи, контакты всегда порождают что‑то новое – идеи, которые воплощаются во благо наших государств, народов. Поэтому мы рады видеть Вас сегодня в Туркменистане.
Надо отметить, что мы исконно имеем очень хорошие отношения. Ваш визит, несомненно, даст ещё один импульс развитию наших отношений.
Добро пожаловать в Туркменистан!
Д.Медведев: Большое спасибо, уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Для меня всегда большая радость – приезжать к Вам в гости. Это всегда возможность обсудить наши дела и просто обменяться соображениями о том, как обустраивать дружественные отношения между Россией и Туркменистаном, поговорить о региональных проблемах, а их достаточное количество, – сверить часы, что называется. Поэтому мне очень приятно, что мы находимся у Вас в гостях.
Большое спасибо за приглашение, за возможность нанести визит. Уверен, он будет интересным и продуктивным.
Спасибо.
<…>
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9315