
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2023-01-03 14:15:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин и Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев обменялись поздравлениями с Новым годом, отметив высокий уровень российско-казахстанских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Президент Казахстана поблагодарил за теплый приём в ходе неформального саммита СНГ в Санкт-Петербурге 26–27 декабря 2022 года. 
Обсуждены также вопросы практического взаимодействия по ряду актуальных направлений, включая топливно-энергетический комплекс.
В этой связи условлено о продолжении координации по линии правительств и профильных структур двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70320