
Владимир Путин поговорил по телефону с Агатой Былковой


2023-01-03 16:30:00

Президент поговорил по телефону с 8-летней Агатой Былковой из Курганской области – участницей благотворительной акции «Ёлка желаний».

Агата рассказала главе государства об исполнении её мечты: вместе с семьёй она посетила природно-этнографический комплекс «Горнокнязевск» (Ямало-Ненецкий автономный округ), где увидела северное сияние и покаталась на оленьей упряжке.
Ранее Владимир Путин исполнил новогоднее желание Александры Титаренко – девочка побывала в доме Деда Мороза.
* * *
22 декабря 2022 года Президент в ходе посещения Манежа в пятый раз принял участие во всероссийской благотворительной акции «Ёлка желаний» – выбрал три ёлочных шарика-открытки с новогодними мечтами детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70321