
Телефонный разговор с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2011-06-19 14:20:00

Дмитрий Медведев тепло поздравил Вацлава Клауса с 70-летием, отметив его вклад в поступательное развитие российско-чешских отношений. В ходе беседы главы государств обменялись мнениями по вопросам подготовки планируемого до конца года визита Президента России в Чехию.

* * *
Глава Российского государства также направил поздравительное послание Президенту Чехии по случаю его 70-летнего юбилея.
В послании, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю Вашего 70-летия.
На протяжении многих лет Ваша профессиональная и общественно-политическая деятельность неизменно получала высокую оценку как внутри страны, так и за её пределами. Достигнутые успехи в становлении современной демократической Чехии, решении социально-экономических задач, обеспечении стабильного роста благосостояния граждан в полной мере отражают Ваш высокий авторитет видного государственного деятеля.
Ваш личный вклад в поступательное развитие российско-чешских отношений, опирающихся на традиции добрососедства и взаимного уважения, трудно переоценить. Ожидаю, что в ходе моего декабрьского визита в Чехию мы продолжим конструктивный обмен мнениями по актуальным темам двусторонней и международной повестки дня. Убеждён, что наша общая заинтересованность в укреплении политических, торговых и культурно-гуманитарных связей – залог дальнейшего углубления многопланового партнёрства между Россией и Чехией.
Рассчитываю, что мы будем и впредь совместно работать над раскрытием значительного потенциала российско-чешского сотрудничества на благо наших стран и народов, в интересах общеевропейского мира, стабильности и развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11628