
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Договор об аренде Финляндией российской части Сайменского канала


2011-06-19 14:30:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор между Российской Федерацией и Финляндской Республикой об аренде Финляндской Республикой российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории и об осуществлении судоходства через Сайменский канал, подписанный в г.Лаппеенранта 27 мая 2010 года.

Статс-секретарь – заместитель Министра транспорта Сергей Аристов распоряжением главы государства назначен официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации данного Договора.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Договора между Российской Федерацией и Финляндской Республикой об аренде Финляндской Республикой российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории и об осуществлении судоходства через Сайменский канал, подписанного в г.Лаппеенранта 27 мая 2010 г. (далее – Договор).
Принимая во внимание 50-летний положительный опыт эксплуатации Сайменского канала, Договор призван обеспечить продолжение эксплуатации Сайменского канала как единого комплекса под управлением Финляндской Республики.
Договор предусматривает передачу в аренду Финляндской Республике российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории ещё на 50 лет с внесением необходимых изменений в состав арендуемой территории, уточнением ряда прав и обязанностей сторон с учётом опыта взаимодействия в рамках Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Финляндской Республикой о передаче в аренду Финляндской Республике советской части Сайменского канала и острова Малый Высоцкий от 27 сентября 1962 года, который прекратит своё действие с даты вступления Договора в силу.
Организация выполнения Договора в соответствии с проектом федерального закона возлагается на Правительство Российской Федерации.
Договором устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11629