
Соболезнования семьям погибших в авиакатастрофе в Ростове-на-Дону


2016-03-19 08:50:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования всем, кто потерял своих близких при крушении самолёта в аэропорту Ростова-на-Дону.

Губернатор Ростовской области Василий Голубев и глава МЧС Владимир Пучков доложили Президенту о ходе поисковых работ, ведущихся на месте крушения самолёта. Глава государства отметил, что сейчас главное – это работа с семьями и близкими погибших.
На место крушения авиалайнера направлены Министр транспорта Максим Соколов, глава МЧС Владимир Пучков, руководитель Федерального агентства воздушного транспорта Александр Нерадько и полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов.
 В субботу в 3 часа 42 минуты в аэропорту Ростова-на-Дону при повторном заходе на посадку в сложных метеоусловиях потерпел крушение самолёт Boeing 737–800 авиакомпании FlyDubai, выполнявший рейс из Дубая. На борту самолёта находились 62 человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51537