
Совещание по вопросу о расширении города Москвы


2012-08-14 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О расширении города Москвы».

Основная тема совещания – конкретизация ранее принятых решений, связанных с реализацией проекта по расширению Москвы. Особое внимание уделено организационным и экономическим вопросам, эффективному использованию финансовых средств. Кроме того, речь шла о возможных путях решения транспортной проблемы Москвы.
В совещании приняли участие Председатель Правительства России Дмитрий Медведев, мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Московской области Сергей Шойгу, представители министерств и Администрации Президента.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня собрались для того, чтобы проанализировать ситуацию, связанную с проектом расширения столицы России, с расширением города Москвы.
Напомню, что с 1 июля текущего года площадь Москвы увеличилась в 2,5 раза. Сразу хочу сказать, что это проект, вызванный жизненной необходимостью, это не чьи‑то «хотелки» и никакая не пиар-акция. Город задыхается, мы с вами хорошо это знаем. Проблемы городские нарастают, и это не только транспортные проблемы, их гораздо больше. Часть из них всё более и более остро носит социальный характер, потому что на этих площадях современным образом решать стоящие перед таким мегаполисом, как Москва, проблемы становится невозможно.
В этой связи хочу поблагодарить тех, кто оперативно внёс изменения в действующее законодательство. Нужно было, конечно, быстро принять решения, связанные с гармонизацией законодательства российского, московского и Московской области. Это касается налогообложения, ценообразования, тарификации, жилищных отношений и земельных. Это сделано, но уверен, что ещё сделано не всё. Я призываю руководство Москвы и Московской области вместе подумать на тему о том, чтобы здесь не было никаких проблем, чтобы всё прошло без сбоев и без головной боли для людей.
На что хотел бы обратить ваше особое внимание.
Первое. Проект расширения Москвы сложный и, безусловно, многоплановый. Нужно учитывать, что новые районы – это уже сложившаяся территория со своими возможностями, но и, разумеется, со своими проблемами. И нам нужно детально, а не в общих чертах, как иногда говорят, представить перспективы её гармоничного (хочу это подчеркнуть) и комплексного развития. Так, например, ни в коем случае нельзя допустить того, чтобы пострадали экосистема или рекреационный потенциал этих территорий. Нужно очень грамотно подойти к планированию территорий и формированию их инфраструктуры. Прошу сегодня соответствующих руководителей поподробнее об этом рассказать.
Второе и очень важное обстоятельство: нужно точно и ясно понимать, сколько это будет стоить, сколько будет стоить каждый из проектов, который планируется на этой территории. А там не только переезд административных структур и строительство административных зданий, я об этом скажу позднее, – там масса других планов и возможностей на этих территориях. Но нам нужно точно и ясно понимать, что будет переноситься, в какие сроки и сколько это будет стоить.
Напомню, что перед нами с вами стоят масштабные задачи и по другим направлениям. Мы ещё в этом году истратим немаленькие денежки на подготовку и проведение АТЭС во Владивостоке. Хотя основные инфраструктурные объекты там завершены, но проплату ещё придётся делать в этом году. Вы знаете, это масштабная работа. Это и аэропорт, это дороги, это два крупных моста, это создание, по сути, нового университета – Дальневосточного. Нужно будет и в этом году ещё осуществить финансовые операции по оплате.
Затем у нас Казань и Универсиада в Казани. [Президент Татарстана Рустам] Минниханов уже выходил с просьбой оказать им дополнительную финансовую поддержку, связанную с подготовкой к Универсиаде. У нас полным ходом идёт работа по Сочи, по подготовке Олимпийских игр. Есть и другие, не менее затратные, не менее финансовоёмкие проекты общенационального характера.
Я уже не говорю о необходимости, безусловной необходимости исполнить программу вооружения. Это серьёзнейшая, одна из самых важных государственных задач. И тоже не потому, что кому‑то захотелось истратить денег побольше, – нет. Дело в том, что, я уже об этом говорил публично и не побоюсь сказать ещё раз: дело в том, что основные, наиболее значимые для нашей обороноспособности системы просто выработали сроки эксплуатации, их нужно менять так или иначе. Здесь возможны какие‑то определённые сдвижки, что называется, «слева направо туда подальше» сместить, но это всё равно будет не кардинальное уменьшение, да и вообще уменьшения в целом‑то и не будет. Это обстоятельство нужно нам обязательно иметь в виду.
И конечно, в этой связи хочу сразу подчеркнуть: мы должны выстроить работу таким образом, чтобы бюджеты всех уровней работали на достижение этих целей. Да и вопросы социального характера, связанные с тем, что мы сформулировали определённые задачи в предвыборный период, и, конечно, общественность, люди ждут от нас исполнения этих обещаний. Это касается развития экономики, социальной сферы, повышения заработной платы в бюджетной сфере, и так далее, и тому подобное. Поэтому таких малоэффективных затрат, тем более масштабного характера, мы себе позволить не можем. Добавлю, что все ассигнования, направляемые на развитие новых территорий, должны находиться под самым жёстким контролем.
Далее. Как уже говорил, главный критерий реализации проекта – это комфорт и качество жизни для москвичей. Если люди не почувствуют для себя какого‑то плюса в освоении новых территорий, переезде, скажем, административных зданий на новые территории, то этот проект вообще не имеет никакого смысла. Смысл будет только тогда, когда люди почувствуют для себя определённые плюсы и преимущества от изменения ситуации. Это касается и разгрузки центра, исторического центра Москвы, это касается и освоения новых территорий, имею в виду необходимость создания там новых объектов инфраструктуры: дорог, мостов, тоннелей, – и социальной [инфраструктуры] тоже, новых поликлиник, детских садов, и так далее, и тому подобное.
Обращаю внимание: нужно наладить конструктивное взаимодействие между столицей и областью в таких сферах, как зонирование, транспорт, размещение промышленных площадок, миграция рабочей силы, экология, утилизация бытовых и промышленных отходов. Нужно действовать максимально корректно в каждом конкретном случае. Имею в виду, и вы меня понимаете, имею в виду прежде всего граждан, которые проживают на этих территориях. Там ведь есть очень чувствительные моменты, связанные с дачными участками, с садоводческими участками и так далее.
И, наконец, четвёртое. При реализации проекта нельзя относиться к уже принятым решениям как к догме. Конечно, мы будем исходить из того, как будет складываться ситуация и в нашей экономике, каковы возможности финансовой сферы. Но и не в последнюю очередь будем исходить из того, как все заинтересованные ведомства, структуры будут готовы к решению тех или иных задач. Поэтому, кстати говоря, мы сегодня и собрались для того, чтобы, во‑первых, подчеркнуть, что мы движемся по реализации этого проекта, и, во‑вторых, чтобы все ведомства, которые будут так или иначе задействованы, все уровни власти, в том числе региональные, приступили к конкретной работе. Надо будет поговорить и о сроках.
Не могу не сказать о том, что сегодня нам нужно будет обсудить вопросы, связанные с планируемым переездом федеральных органов – об этом я сказал в самом начале – на новые территории. Мы рассчитывали, что предложения будут сформированы к 9 июля 2012 года. И я бы просил сегодня хотя бы в самом общем виде доложить о том, как складывается, как идёт эта работа, какие есть предложения.
И просил бы сегодня мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина в своём выступлении подробнее остановиться на решении транспортных проблем. Сейчас пассажиры общественного и личного транспорта в Москве ежедневно тратят на дорогу в среднем 66 минут. Каждый пятый житель столицы – более трёх часов ежедневно. Почти половина рабочих мест сосредоточена в пределах Третьего транспортного кольца, а проживает здесь только 8 процентов населения. Между Третьим кольцом и МКАД живут 92 процента москвичей. Ещё 1 миллион 300 тысяч ежедневно приезжают работать из Московской области. Хотел бы услышать конкретные предложения по расшивке этих транспортных проблем. Имею в виду не только строительство и модернизацию дорожной сети, что важно и необходимо, но и более сбалансированное развитие всей городской территории.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16256