
Поздравление с праздником Песах


2016-04-23 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Песах – самый древний и наиболее почитаемый последователями иудаизма праздник. Своими истоками он восходит к такому важному в библейской истории событию, как избавление евреев от многовекового рабства.
Важно, что российские евреи чтут традиции и обычаи, пришедшие к ним из глубины веков, и бережно передают их из поколения в поколение. Сегодня жизнь еврейской общины страны наполнена большими, позитивными событиями. Создаются новые религиозные, образовательные, просветительские, культурные центры, расширяются международные контакты. И конечно, еврейские организации уделяют неустанное внимание вопросам сохранения мира и согласия в нашем обществе, укрепления взаимопонимания между людьми разных национальностей и вероисповеданий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51780