
Российско-Украинская межгосударственная комиссия призвана стать важным инструментом укрепления двустороннего сотрудничества


2006-12-22 22:57:33

В Киеве на высшем уровне прошло первое заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии. 
Обсуждались актуальные вопросы военного и военно-технического сотрудничества, торгово-экономического взаимодействия, в том числе в энергетической сфере, развития региональных и приграничных связей, гуманитарных контактов, темы, связанные с Черноморским флотом и азово-керченским урегулированием.
Выступая на заседании, Владимир Путин отметил, что богатый потенциал российско-украинских отношений, прежде всего в торгово-экономической сфере, в полной мере пока не реализован, и выразил надежду, что деятельность межгоскомиссии будет способствовать конструктивному решению всех возникающих вопросов в интересах всемерного развития двусторонних контактов.
Российско-Украинская межгосударственная комиссия была создана по решению президентов России и Украины, достигнутому во время предыдущего визита Владимира Путина в Киев в марте 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36886