
Владимир Путин поздравил энергетиков с профессиональным праздником


2006-12-22 12:20:12

В поздравлении, в частности, говорится:
«Энергетика по праву занимает одно из ведущих мест в национальной экономике, ее развитию традиционно уделяется приоритетное внимание государства. Продолжая лучшие традиции нескольких поколений своих предшественников, труженики отрасли встречают этот праздник серьезными производственными достижениями, вводом в эксплуатацию новых объектов и мощностей.
Рассчитываю, что российские энергетики и впредь будут вносить существенный вклад в развитие отечественной экономики. А реформирование и модернизация отечественного электроэнергетического комплекса будет способствовать значительному наращиванию потенциала отрасли, укреплению энергетической безопасности страны».
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36880