
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2006-12-22 19:50:22

Киев

Глава Российского государства отметил конструктивный настрой правительств России и Украины на решение проблем двустороннего сотрудничества. В.Путин подчеркнул, что положительная динамика в российско-украинском торгово-экономическом сотрудничестве является в значительной степени заслугой украинского правительства. Имеющиеся при этом проблемы носят не политический, а технический характер, подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36885