
Владимир Путин направил соболезнования временно исполняющему обязанности Президента и Главнокомандующего вооруженными силами Туркменистана, заместителю Председателя кабинета министров Гурбану Бердымухаммедову по случаю кончины Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова


2006-12-22 14:30:16

В послании, в частности, говорится:
«В России с прискорбием восприняли весть о кончине Сапармурата Атаевича Ниязова.
С его именем связано становление суверенного Туркменистана, укрепление международных позиций страны, достижения в развитии экономики.
Мы знали Сапармурата Атаевича как друга России. Благодаря его усилиям заложен прочный фундамент многопланового российско-туркменистанского сотрудничества. Убежден, что сохранение преемственности в укреплении нашего партнерства отвечает подлинным интересам народов России и Туркменистана.
Выражаю глубокие соболезнования родным и близким Сапармурата Атаевича, руководству и народу дружественного Туркменистана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36881