
В рамках рабочего визита на Украину Владимир Путин принял участие в первом заседании Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2006-12-22 19:30:03

Киев

Первым пунктом программы визита стали российско-украинские переговоры на высшем уровне. В ходе беседы главы государств обсудили меры по повышению эффективности взаимодействия двух стран.
По окончании переговоров состоялось первое заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии под председательством Владимира Путина и Виктора Ющенко. Обсуждались актуальные вопросы военного и военно-технического сотрудничества, торгово-экономического взаимодействия, в том числе в энергетической сфере, развития региональных и пограничных связей, а также проблемы Черноморского флота и азово-керченского урегулирования.
По итогам заседания Российско-Украинской межгоскомиссии в присутствии глав государств подписан ряд двусторонних документов, в том числе Соглашение между Правительством России и Кабинетом Министров Украины о реадмиссии.
Владимир Путин и Виктор Ющенко также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Россия и Украина договорились доработать проект плана действий двух стран на 2007–2008 годы, сообщил на итоговой пресс-конференции глава Российского государства.
Президент России положительно оценил результаты первого заседания межгосударственной комиссии, но в то же время указал на то, что потенциал российско-украинского сотрудничества в полной мере еще не использован.
Следующее заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии состоится в мае-июне 2007 года. Планируется подготовить план действий, дорожную карту основных мероприятий для урегулирования сложных вопросов двусторонних отношений, включая вопросы границ, а также завершить работу над декларацией о стратегическом партнерстве между Украиной и Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36883