
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-10-04 12:00:00

Астана

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждались перспективы двусторонних отношений, вопросы сотрудничества приграничных регионов двух стран.
Затем переговоры продолжились в расширенном формате.
* * *
Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович, я с большой радостью и удовлетворением принимаю Вас. Спасибо за приезд.
И в самом начале не могу ещё раз искренне не поздравить Вас с хорошими результатами выборов в Государственную Думу, региональных выборов. Считаю, это большая победа для вас, для России, для стабильного развития. Это очень важно для этого тяжёлого времени, и вы это провели блестяще. Это говорит о высоком авторитете Президента и того курса, который Вы проводите.
Мы сегодня встречаемся в восьмой раз в этом году, и, как обычно, эта встреча очень важная. Как мы договорились в Сочи, наши правительства хорошо поработали. Спасибо Игорю Ивановичу [Шувалову] вместе с нашими [членами Правительства]. 900 бизнесменов с обеих сторон будут встречаться сегодня. Они вчера, сегодня смотрят ЭКСПО, встречаются и [заключат] около 40 совместных договорённостей.
Потом состоится наша обычная межрегиональная встреча. Все губернаторы здесь, ездят, смотрят, общаются, тоже большие договорённости достигнуты.
Это всё будет говорить ещё раз о наших отношениях, о великом доверии, союзническом отношении благодаря Вашей поддержке.
Я искренне благодарен, Владимир Владимирович, Вам, потому что я вижу, какая была занятость. Теперь, когда выборы прошли, можно уже расслабиться немного – но нет, Вы вчера в Оренбурге опять встречались. Наверное, ребята должны работать уже, сколько можно?
В.Путин: Нурсултан Абишевич, спасибо Вам большое за приглашение.
Отношения между Россией и Казахстаном, безусловно, носят характер стратегического партнёрства и союзничества. Мы взаимодействуем практически на всех направлениях.
Да, мы знаем, есть и определённые проблемы, связанные с объективными обстоятельствами. Но, даже имея в виду объективный характер этих обстоятельств, которые приводят к небольшой корректировке в торгово-экономическом обороте, мы должны на это реагировать, искать варианты, как нивелировать эти негативные явления. И Ваша инициатива проведения бизнес-форума, в котором принимает участие 900 человек, Вы сказали, с нашей стороны делегация – 400 человек…
Н.Назарбаев: Да, четыреста.
В.Путин: Это очень солидный десант.
Я вчера – Вы сейчас только упомянули об этом – встречался в Оренбурге с людьми, которые, что называется, на земле работают: с представителями бизнеса, причём и мелкого, и среднего, и покрупнее, – и они напрямую работают с Казахстаном. И, Вы знаете, меня очень порадовало, что да, есть вопросы, которые нужно решать, и на нашем уровне…
Н.Назарбаев: Так всегда.
В.Путин: Но жизнь идёт, она развивается очень интенсивно. Есть взаимная заинтересованность. Наши компании поставляют продукты в Казахстан, берут из Казахстана продукты, в том числе и высокотехнологичного характера, что меня порадовало.
И в этой связи хотел бы отметить, что тема, которую Вы избрали для встречи сегодня, тема развития транспортной и логистической инфраструктуры, является чрезвычайно важной для создания условий развития в сфере экономики. И не будем забывать, что 70 процентов всего торгового оборота – на плечах как раз приграничной или межрегиональной торговли, межрегионального сотрудничества.
Уверен, что мероприятия, которые сегодня запланированы, будут очень полезными.
Н.Назарбаев: Да, логистические, транспортные связи для Евразийского [экономического] союза важны. Мы очень хорошо подготовлены и хорошо будем разговаривать. (Обращаясь к Первому заместителю Премьер-министра Казахстана А.Мамину.) Договорились, да?
А.Мамин: Да.
Н.Назарбаев: Он [А.Мамин] всё это начинал, теперь он Первый заместитель Премьер-министра. Все коллеги, Игорь Иванович [Шувалов] его давно знают, и все железнодорожники. Впервые создали совместную российско-казахстанскую логистическую компанию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53016