
Президенты России и Казахстана посмотрели фильм «28 панфиловцев»


2016-10-04 18:00:00

Астана

По завершении Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посмотрели новый российско-казахстанский фильм «28 панфиловцев» режиссера Андрея Шальопы.

Фильм «28 панфиловцев» стал крупнейшим в России краудфандинг-проектом. В сборе средств через интернет приняли участие более 35 тысяч человек: в ходе кампании было собрано две трети бюджета кинокартины. Производство ленты также поддержали министерства культуры России и Казахстана.
Картина повествует о подвиге группы бойцов 316‑й стрелковой дивизии под командованием генерала И.Панфилова, участвовавшей в 1941 году в обороне Москвы и состоявшей в основном из казахов и русских.
Премьера фильма запланирована на ноябрь 2016 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53021