
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Министром обороны Игорем Сергеевым


2000-04-28 13:00:29

Москва

И.Сергеев доложил о формировании 42-й дивизии, которая размещается в Чеченской Республике на постоянной основе, и вопросах, связанных с ее обустройством. 
На встрече обсуждалась также обстановка в Чеченской Республике в целом, порядок выполнения задач по завершению контртеррористической операции. 
И.Сергеев рассказал о подготовке Парада Победы 9 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37678