
Сегодня состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Республики Корея Ким Дэ Чжуном


2000-04-28 14:50:09

Ким Дэ Чжун поздравил Владимира Путина с избранием на пост Президента России. В свою очередь, Владимир Путин поздравил южнокорейского лидера с достигнутой между двумя корейскими сторонами договоренностью о проведении первого в истории отношений Республики Корея и КНДР межкорейского саммита. Владимир Путин подтвердил поддержку Россией диалога и национального примирения на Корейском полуострове.
Отметив, что в нынешнем году исполняется 10 лет установления дипломатических отношений между Россией и Республикой Корея, Ким Дэ Чжун передал Владимиру Путину приглашение посетить Сеул с официальным визитом. Приглашение было с благодарностью принято. Сроки визита будут согласованы по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37673