
Верховный главнокомандующий Вооруженными Силами, исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин подписал Приказ «О присвоении воинских званий участникам Великой Отечественной войны 1941–1945 годов»


2000-04-28 00:00:00

Передаем текст приказа:
«Учитывая заслуги участников Великой Отечественной войны перед Родиной, мужество и самоотверженность, проявленные ими при защите Отечества, и в ознаменование 55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне приказываю:
1. Присвоить гражданам Российской Федерации, являющимся участниками Великой Отечественной войны 1941–1945 годов и имеющим воинские звания офицеров, очередные воинские звания до полковника (капитана 1 ранга) включительно.
2. Министерству обороны Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации обеспечить реализацию пункта 1 настоящего Приказа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37677