
В Георгиевском зале Кремля прошла церемония вручения государственных наград


2000-04-28 16:10:01

Москва

11 человек удостоены звания Героя России, причем 10 из них – за мужество и героизм, проявленные при ликвидации незаконных формирований в северокавказском регионе. 
Звезды Героя вручены подполковнику милиции Юрию Анохину, генерал-майору Владимиру Боковикову, рядовому запаса радисту Ивану Анурееву, штурману-испытателю первого класса Геннадию Ирейкину.
Ордена России вручены известным деятелям культуры, ученым, руководителям предприятий. 
Орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награждены генеральный директор Малого театра Виктор Коршунов и художественный руководитель театра Юрий Соломин, академик, директор Института радиотехники и электроники Юрий Гуляев, кинооператор-постановщик Павел Лебешев и кинорежиссер-постановщик Михаил Швейцер, генеральный директор завода имени Лихачева Валерий Носов, ректор Московского государственного медико-стоматологического университета Евгений Соколов, председатель Совета женщин России Алевтина Федулова. 
Ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени удостоены художественный руководитель – директор Большого театра Владимир Васильев, ректор Санкт-Петербургского государственного университета Людмила Вербицкая, писатель Виктор Конецкий, композитор Людмила Лядова и другие. 
Орденом Мужества награжден исполнительный директор Еврейского центра искусств Леопольд Каймовский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37680