
Состоится встреча Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-11-25 12:05:00

26 ноября Владимир Путин встретится с Президентом Франции Франсуа Олландом, который будет находиться в России с рабочим визитом. 

В ходе переговоров лидеры двух стран обсудят вопросы противодействия террористической угрозе, включая координацию в борьбе с группировкой «Исламское государство», а также ряд других актуальных тем международной повестки дня. Предполагается обмен мнениями по всему комплексу двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50778