
Ответы на вопросы журналистов в связи с крушением российского военного самолёта в Сирии


2015-11-25 11:50:00

Нижний Тагил

Вопрос: Вчера МИД рекомендовал нашим туристам не ездить в Турцию. Как Вы относитесь к этой рекомендации? Там ведь отдыхают сотни наших граждан?
В.Путин: Что ж поделать! После таких трагических событий, как уничтожение нашего самолёта и гибель лётчика, это вынужденная мера. И МИД правильно делает, что предупреждает наших граждан об опасности.
Проблема ведь даже не в той трагедии, с которой мы столкнулись вчера. Проблема гораздо более глубокая. Мы наблюдаем – и не только мы, уверяю вас, это видят во всём мире, – сегодняшнее руководство Турции в течение значительного количества лет проводит достаточно целенаправленную внутреннюю политику по исламизации своей страны. 
Ислам – мировая великая религия, это одна из традиционных религий и Российской Федерации, мы сами поддерживаем ислам и будем это делать. Но речь идёт о поддержке более радикальных, что ли, направлений, и это само по себе создаёт очень неблагоприятную среду и атмосферу, которую на первый взгляд и не видно. Это во‑первых. 
Во‑вторых, после того, что случилось вчера, мы не можем исключить каких‑то других инцидентов. И если они произойдут, мы так или иначе должны будем на это реагировать. И наши граждане, находящиеся в Турции, конечно, могут подвергаться значительной опасности, и МИД обязан об этом сказать. 
Вопрос: Владимир Владимирович, достаточно ли озвученных вчера Министерством обороны мер по обеспечению безопасности наших военных, которые осуществляют операцию в Сирии? 
И второй вопрос. Сейчас всех волнует судьба второго лётчика «Су-24». Есть какая‑то информация о нём?
В.Путин: Да, он спасён, это штурман. Думаю, что он уже находится на нашей базе, на аэродроме, и ему, так же как всем другим участникам операции, в том числе операции по спасению, будут присуждены государственные награды. Министерство обороны вышло с этим предложением. Командир корабля будет награждён Звездой Героя Российской Федерации посмертно.
Что касается мер по обеспечению безопасности полётов нашей боевой авиации в Сирии, объявленных вчера предложений недостаточно. Мы обсудили это ещё с утра с руководством Министерства обороны, в Сирию на нашу военно-воздушную базу будет переброшен комплекс противовоздушной обороны «С-300». Надеюсь, что этого, так же как и других мер – это не единственная мера, которую мы предпримем, – будет достаточно для обеспечения полётов.
Хочу сказать, что мы, безусловно, будем относиться самым серьёзным образом к тому, что произошло, и все наши средства будут использоваться для обеспечения безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50777