
Посещение спортивного комплекса «Президентский»


2015-11-25 11:00:00

Нижний Тагил

В ходе поездки в Свердловскую область Владимир Путин посетил физкультурно-оздоровительный комплекс «Президентский» в Нижнем Тагиле. Глава государства осмотрел игровой зал, хоккейную площадку, общался с юными спортсменами.

Спорткомплекс занимает площадь в 100 тысяч квадратных метров, включает в себя крытый каток с искусственным льдом и трибунами на 500 зрительских мест, игровой зал, плавательный и учебный бассейны, залы силовой подготовки, для занятий аэробикой, борьбой, хореографией, тренажёрный зал. В спортивном зале комплекса планируется проведение соревнований высокого уровня по различным видам спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50779