
Посещение Нижнетагильского драматического театра имени Д.Н.Мамина-Сибиряка


2015-11-25 11:30:00

Нижний Тагил

Владимир Путин осмотрел отреставрированные помещения Нижнетагильского драматического театра имени Д.Н.Мамина-Сибиряка, зрительный зал и музей.

Нижнетагильский драматический театр создан по решению Совнаркома РСФСР в благодарность за героический вклад тагильчан в Победу в Великой Отечественной войне. Театр открылся в канун годовщины Победы – 8 мая 1946 года. В 2007–2015 годах полностью отремонтированы зрительские и служебные помещения, фасад здания, обновлены мраморные лестницы и художественные росписи фойе и потолка зала, осуществлён монтаж современной сценической техники, звукового и светового оборудования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50782