
Открытие Президентского центра Бориса Ельцина


2015-11-25 17:00:00

Екатеринбург

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев приняли участие в церемонии открытия Президентского центра Б.Н.Ельцина.

Владимир Путин и Дмитрий Медведев возложили цветы к памятнику первому российскому президенту, а также в сопровождении супруги первого президента России Наины Ельциной и его дочери Татьяны Юмашевой осмотрели экспозицию «Семь дней, которые изменили Россию» в музее Центра.
На церемонии открытия присутствовали супруга Бориса Ельцина Наина Иосифовна Ельцина, дочь первого президента России Татьяна Юмашева, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, представители руководства страны, лидеры государств, которые работали с Б.Ельциным, члены его президентской команды, политики, деятели культуры, родственники, однокурсники. 
Президентский центр Б.Н.Ельцина создан в соответствии с принятым в 2008 году Федеральным законом № 68 «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий». Основная задача Центра – сохранение, изучение и осмысление исторического наследия Бориса Ельцина в контексте политических и социальных событий 90-х. 
Центр задумывался как общественно-политическая организация, способствующая построению правового государства, изучению и развитию института президентства в России. Сфера интересов Центра – поддержка образовательных, научно-исследовательских, благотворительных и культурных проектов. 
Выступления на церемонии открытия
В.Путин: Уважаемая Наина Иосифовна! Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Сегодня мы открываем Центр Бориса Николаевича Ельцина.
Это не только дань памяти первому президенту России. Центр задумывался как отражение целой эпохи в истории нашей страны, эпохи радикальных перемен, крайне важных, сложных и, конечно, противоречивых.
Мы сейчас познакомились с экспозицией. Это действительно честный рассказ о том, как строилась современная Россия, с какими трудностями сталкивалась, какие проблемы решала. Рассказ о том, что было сделано в этот сложный период.
Мы учимся объективно, бережно относиться к своей истории, к неразрывному многовековому пути нашей страны. Пути, который был наполнен и великими достижениями, и крутыми поворотами, и ошибками, и блестящими победами.
Нужно знать, изучать этот сложный и многозначный, многовекторный опыт, гордиться им, извлекать, безусловно, из него уроки, чувствовать, понимать его духовное, нравственное значение.
Экспозиции Центра – это пример именно такого отношения к одному из ключевых этапов развития России. Здесь собран и систематизирован огромный уникальный массив документальных материалов.
В судьбе, в самой личности Бориса Николаевича Ельцина в полной мере отразились колоссальные вызовы, трудности, противоречия того времени. Он обладал волевым, прямым, мужественным характером, способностью проявлять предельную решительность. И во многом благодаря этим его качествам наша страна не свернула с избранного демократического пути развития.
Именно тогда, в условиях сурового политического противостояния, была принята Конституция нашей страны, и на её основе, на её чётких положениях начался созидательный период нашего развития.
Борис Николаевич глубоко понимал драматизм кардинальных преобразований, пропускал это через себя – через свою совесть, через душу, через сердце; сомневался, мучился, переживал, знал, через какие тяжелейшие испытания приходится проходить нашему народу. И когда принял решение об отставке, то обратился тогда, как мы помним, к народу России с искренними, поистине исповедальными словами. В этом была и его сила, и его честность, и его открытость.
Дорогая Наина Иосифовна, Вы были рядом с Борисом Николаевичем более полувека и заслужили уважение миллионов наших людей не только как супруга первого президента, но и как человек огромного такта и выдержки. Тепло Вашей душевной щедрости мы ощущаем и здесь, в этом зале.
Хотел бы поблагодарить за активное участие в создании Центра организаторов Фонда Бориса Николаевича Ельцина и всех попечителей. Большие усилия были предприняты и властями Свердловской области и Екатеринбурга. Надеюсь, что и дальше Центру будет оказываться всесторонняя поддержка.
Впереди большая работа. Центр Ельцина должен жить, развиваться и как просветительская площадка, и как место реализации различных, в том числе социальных, проектов.
Конечно, особое внимание должно уделяться молодёжи и её интересам. Надо сказать, что это поколение мало знает и о нашем недавнем прошлом, и о жизненном пути первого президента нашей страны. И очень важно, чтобы молодые люди были постоянными посетителями Центра, участниками его программ, изучали историю страны, глубоко понимали её значимость для их интеллектуального и духовного развития.
Дорогие друзья!
Вспоминаю слова Бориса Николаевича, которые теперь знает вся страна: «Берегите Россию!». Они были обращены ко всем нам, к нынешним и к будущим поколениям. Борис Николаевич хотел, чтобы наша страна стала сильной, процветающей, счастливой. Мы уже многое сделали для достижения этих целей, преодолели немало трудностей и обязательно решим все стоящие перед нами задачи. 
Россия будет крепнуть, развиваться стараниями и трудом, талантом нашего народа, его преданностью своей Родине.
Спасибо большое за внимание.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Наина Иосифовна! Уважаемые коллеги, дамы и господа!
Президентский центр – это не только способ сохранить память о государственном деятеле, но и, по сути, огромный пласт нашей истории. И когда речь идёт об истории современной, истории, которую все мы – во всяком случае, большинство из нас – отлично помним, это наиболее сложная задача.
Я думаю, что этот Центр, по сути, является первым музеем российской современной политической истории – истории, которая неразрывно связана с именем первого президента нашей страны Бориса Николаевича Ельцина.
90-е годы по‑разному называют, но эти годы никого не оставили равнодушными. У всех у нас есть свои воспоминания об этом периоде. Для меня лично эти годы были годами, когда наша страна начала развиваться по совершенно другому сценарию, это годы свободного развития нашей страны – со всеми трудностями, издержками и достижениями. Думаю, что практически так же это воспринимает подавляющее большинство наших граждан и жителей других стран. И этот процесс навсегда будет связан с именем первого президента Российской Федерации.
Борис Николаевич был волевым, мужественным политиком, который не боялся принимать решения. Таким он навсегда сохранится в памяти наших людей и в истории Российского государства. 
Я вспоминаю, как в первый раз увидел Бориса Николаевича Ельцина. Это было 22 марта 1991 года в Ленсовете, где в ту пору работал целый ряд впоследствии достаточно известных людей. Борис Николаевич приехал и пламенно выступал, отвечал на вопросы. Я в первый раз его увидел, и это, наверное, было самое сильное впечатление, я понял, что приходит новая эпоха – эпоха таких людей, как Ельцин.
Борис Николаевич тогда продемонстрировал ещё одно качество, которое мне впервые стало очевидным. Он уже находился на высокой должности Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР и почти весь день работал на Кировском заводе, а потом уставший, но абсолютно нацеленный на результат отвечал на вопросы. Такова участь государственного деятеля, который любит и бережёт свою страну. 
Новая Россия нуждалась в таком президенте, как Борис Ельцин, а Борис Ельцин очень любил свою страну.
Н.Ельцина: Дорогие друзья! Я очень рада видеть вас на открытии Президентского центра Бориса Николаевича Ельцина.
Это событие вызывает у меня одновременно и радость, и волнение. Я радуюсь, потому что сегодня мы закладываем новую для нашей страны политическую традицию – традицию уважительного отношения к ушедшим со своего поста президентам и их наследию. Волнуюсь, потому что Центр Ельцина – первый в нашей стране, и отношение людей к этой новой традиции будет во многом зависеть от того, каким станет наш Центр. 
Для нас с Борисом Николаевичем город Екатеринбург всегда был родным, и это прекрасно, что Ельцин-центр открывается именно здесь, в нашем любимом городе. Здесь прошла большая часть нашей жизни, здесь мы познакомились, здесь мы поженились, здесь родились наши дочери и первая внучка, здесь началась его трудовая и политическая биография, и его лидерские качества тоже формировались здесь. Думаю, если бы он сам выбирал город для своего Президентского центра, у него не было бы сомнений – только Екатеринбург. 
Сердце Центра – это, конечно, музей. Когда я впервые прошла по его залам и увидела экспозицию в том изначальном виде, я убедилась – это действительно серьёзный разговор о нашей недавней истории без лакировки, только правда. 
Так сложилось, что наше с Борисом поколение узнало правду об истории страны только в конце 80-х. Мне бы очень хотелось, чтобы наши внуки и их ровесники учили историю России по живым и правдивым учебникам. И в этом смысле музей первого президента России, безусловно, даёт возможность получить объективные представления о том, как жила страна в 90-е годы прошлого века.
Вы видели, как много тут собрано документов, свидетельств, кинохроники и фотографий, есть чему поучиться, и есть что анализировать, и есть над чем думать. Но что сильнее всего меня впечатлило – это эмоциональная атмосфера музея. Когда идёшь по нему, местами просто мурашки по коже. 
Конечно, у меня особое восприятие. Вот я вошла в комнату – эта мебель у нас стояла в московской квартире, – открыла дверь и попала в август 1991 года и на эти баррикады у Белого дома. Для меня эти три дня были страшными: никто не знал, чем закончатся эти трагические события, что будет со страной. И ещё глубоко личное: что будет с Борисом, с детьми и с внуками. Переживать всё это заново, конечно, было очень тяжело, но это наша жизнь, которая уже стала историей. Здесь в музее её можно уже по‑настоящему прочувствовать и, значит, понять время, в котором мы жили.
Борис не любил славословие в свой адрес. Где бы он ни работал – на стройке, в обкоме или в Кремле, – окружавшие люди знали, что с ним можно говорить на равных и нужно. Он бы не понял нас, если бы музей его имени стал парадным мемориалом.
Для меня очень важно, чтобы Ельцин-центр стал точкой притяжения для людей разного возраста, разных профессий и разных политических взглядов. Для этого есть все возможности. В Центре уже завтра начинает работать не только музей, но и архив, образовательный центр, детский центр, конференц-зал. Люди смогут приходить сюда семьёй, и это будет здорово.
Теперь самое главное в жизни этого Центра – наполнить его содержанием. Чтобы были интересные экскурсии, встречи с яркими людьми и творческие проекты. Верю и очень надеюсь, что здесь скуки не будет, и очень рассчитываю, что все, с кем мы сотрудничали в Екатеринбурге на протяжении минувших лет, поддержат Центр и будут работать. 
Мне бы очень хотелось, чтобы Ельцин-центр собрал вокруг себя неравнодушных, болеющих за Россию людей, таких, каким был наш первый президент. 
Я сердечно благодарю всех, кто участвовал в создании Ельцин-центра. Вас, Владимир Владимирович, – Вы всё это время поддерживали нас. Вас, Дмитрий Анатольевич, – это Вы подписали закон о сохранении исторического наследия президентов России и тоже постоянно следили за судьбой нашего Президентского центра. Я признательна всем сотрудникам и партнёрам компании музейного проектирования Ralph Appelbaum и очень благодарна нашему замечательному режиссёру Павлу Семёновичу Лунгину, прекрасному художнику Эрику Владимировичу Булатову, всем сотрудникам Президентского центра, тем, кто создавал специальный фильм для музея, собирал архивы, выстраивал экспозиции, реставрировал фото- и кинохронику, писал тексты. И конечно, всем, кто помог музею, делая спонсорские пожертвования.
Без вас, дорогие друзья, и без вашей самоотверженной работы Центра Ельцина не было бы. Спасибо вам всем и низкий поклон.
В.Путин: Поздравим друг друга с этим событием. Наина Иосифовна сейчас обратилась со словами благодарности ко всем, кто принимал участие в работе по подготовке Центра. Но двух человек я бы всё‑таки отметил особо – это Татьяна Борисовна и Валентин Борисович Юмашевы. Если бы не их усилия, Центра бы не было точно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50784