
Заседание президиума Государственного совета


2015-11-25 13:20:00

Нижний Тагил

Владимир Путин провёл в Нижнем Тагиле заседание президиума Госсовета по вопросу реализации государственной политики в сфере импортозамещения в субъектах Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы собрались, чтобы поговорить о решении вопросов, связанных с импортозамещением. И конечно, этому прежде всего и уделим наше внимание. 
Но в начале, пользуясь тем, что здесь находится руководство Правительства Российской Федерации, в том числе вице-премьер, который отвечает за энергетику, хотел бы два слова сказать о необходимости обеспечения бесперебойной работы источников временной генерации на полуострове Крым в связи с энергоблокадой полуострова.
Мы в постоянном контакте находимся с Правительством, и с руководством региона я сегодня разговаривал. Хочу поблагодарить крымчан за их стойкость, за готовность перенести определённые невзгоды, связанные с этой энергоблокадой. Конечно, эти проблемы будут преодолены.
Удивляет только позиция наших партнёров из Киева. Без их молчаливого согласия эти события не могли бы состояться, это очевидно и понятно. Они говорят о необходимости возврата Крыма в состав украинского государства и издеваются над людьми, действуют в прямо противоположном направлении. Ну что ж? Это выбор их такой, ничего нового и удивительного здесь нет. 
Нужно сегодня сделать всё, чтобы работали временные источники генерации, а к 20 декабря, как мы договаривались, чтобы была положена уже первая нитка энергомоста, ну а летом 2016 года – и вторая нитка. Надеюсь, что так и будет. Министр энергетики меня заверил, что даже и побыстрее это произойдёт. Но не в ущерб качеству только, прошу Вас. И обращаю внимание Аркадия Владимировича [Дворковича] на это, прошу Вас тоже держать под личным контролем это всё. 
Мы, как я уже сказал, обсудим сегодня вопросы, связанные с модернизацией отечественной экономики. 
Для развития технологической базы и роста промышленного производства в масштабах всей страны мы сформулировали программу так называемого импортозамещения. Речь идёт об импортозамещении в данном случае прежде всего в гражданской промышленности, об открытии в России новых современных производств на высокотехнологичной базе. 
Подчеркну, задача состоит не в том, чтобы любыми способами заменить импортные товары отечественными товарами. Необходимо наладить массовый выпуск именно качественной российской продукции, причём по приемлемой, экономически обоснованной цене, способной на равных конкурировать с зарубежными аналогами как на внутреннем, так и на внешнем рынке.
В этой связи не могу не порадоваться за наших двигателестроителей. Хочу поздравить Иноземцева Александра Александровича, Александр Александрович, Вас как генерального конструктора и всех Ваших коллег, весь ваш творческий коллектив, с безусловной победой. За почти тридцатилетнюю историю нашего двигателестроения такого события, которое мы имеем сегодня, не было (если сказать поточнее, 29 лет). 
Событие, которое произошло совсем недавно и прошло как‑то незаметно – это создание нашего нового двигателя «ПД-14», который изначально планировался как базовый для нового нашего самолёта «МС-21», но фактически он предусмотрен для всей линейки нашей авиации, найдёт своё применение, уверен, и на газоперекачивающих станциях, и на других объектах, где необходимы такие агрегаты. Это большое событие в отечественной промышленности, в отечественном авиастроении, в двигателестроении. Поздравляю вас.
А.Иноземцев: Спасибо за поддержку, за высокую оценку.
В.Путин: Удачи.
Сегодня мы будем говорить именно о такой продукции, будем говорить о конкретных проектах в этой сфере, в сфере импортозамещения. 
Конечно, реализация этих проектов во многом зависит от того, насколько слаженными и просчитанными будут действия федеральных, региональных властей и бизнеса. Принципиально важно в этом вопросе – выдержать единую линию, скоординировать проекты импортозамещения с учётом потребностей страны, приоритетных задач развития экономики и сильных сторон регионов.
На сегодняшний день Минторг утвердил 20 отраслевых планов по импортозамещению. Они охватывают свыше двух тысяч продуктов и технологий. Нужно запустить эффективные механизмы реализации этих планов, обеспечить инфраструктурную и финансовую поддержку деловых инициатив. 
И конечно, нужна кадровая оценка для проектов импортозамещения. В этой связи прошу глав регионов уделить особое внимание вопросам развития профессионального образования. 
Отмечу, что в текущем году начал активную работу Фонд развития промышленности. Он предоставляет льготные займы для модернизации промышленных предприятий и открытия новых высокотехнологичных производств. Уже одобрено 56 проектов на сумму 19,2 миллиарда рублей, при этом частные структуры инвестируют в них ещё около 140 миллиардов. 
Напомню, что Фонд предоставляет целевые займы на условиях софинансирования по ставке 5 процентов годовых сроком до 7 лет в объёме от 50 до 700 миллионов рублей.
Фонд набрал хороший темп. Нужно внимательно следить за эффективностью этих вложений, за тем, чтобы производимая продукция была полностью конкурентоспособна – и по качеству, и, как я уже говорил, по цене.
Ещё одним элементом импортозамещения должен стать механизм специального инвестиционного контракта, который предусматривает целый набор льгот и стимулов для модернизации или создания новых промышленных производств, на срок до 10 лет. Правила заключения утверждены Правительством Российской Федерации.
Такие соглашения регионы и муниципалитеты при участии федеральных властей смогут подписывать с инвесторами начиная с 2016 года. Призываю регионы активно пользоваться этим инструментом, плотно работать с предполагаемыми, возможными инвесторами.
Существенные налоговые льготы предполагаются и в режиме так называемого гринфилда (то есть проекты, которые начинаются с нуля), который будет распространяться на вновь создаваемые промышленные предприятия с 2016 года. Для этих производств после начала операционной деятельности будет применяться вычет по налогу на прибыль в размере, равном объёму произведённой инвестиции.
Хочу обратить внимание коллег из Правительства на то, что принятый закон всё‑таки содержит достаточно большое количество ограничений для потенциальных инвесторов, и просил бы ещё раз к этому вернуться. Там есть над чем работать, нужно внимательно посмотреть на принятые решения и вычистить всё, что мешало бы продвижению и активному использованию этого инструмента в практической жизни. 
Далее. Как уже сказал, отечественная продукция должна не только удовлетворять внутренний спрос, но и продвигаться на внешние рынки. Для этого нужна комплексная система поддержки несырьевого экспорта, включая всю линейку инструментов: от льготных кредитов и страхования экспортёров до кредитования конечных покупателей российской продукции – так, как это делается во многих странах, продвигающих свою продукцию на внешние рынки.
С июня 2015 года действует Российский экспортный центр – своего рода «единое окно» финансовой и нефинансовой помощи экспортёрам. Портфель центра уже насчитывает более 70 проектов в авиа- и автомобилестроении, сельском хозяйстве, нанотехнологиях и микроэлектронике. Конечно, объём пока небольшой, но первые шаги нужно сделать, посмотреть, как этот инструмент работает, и расширять его возможности.
Нужно и дальше наращивать экспортный потенциал российской промышленности, российских промышленных предприятий. Важно, чтобы система поддержки была востребована нашими экспортёрами и потребителями их продукции. Только тогда она станет одним из ключевых механизмов, стимулирующих импортозамещение.
Давайте начнём работать.
Слово губернатору Калужской области Анатолию Дмитриевичу Артамонову, который и возглавлял эту работу.
А.Артамонов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Президиума! Уважаемые участники заседания!
Действительно, Вы абсолютно правы были, уважаемый Владимир Владимирович, когда сказали, что на сегодняшний день импортозамещение в нашей стране не должно выглядеть как вынужденный процесс только замены зарубежной продукции на отечественные аналоги и государственная политика в этой сфере должна носить системный характер. 
Рабочая группа также считает, что правильнее было бы говорить об импортозамещении как о возможностях нашей экономики производить продукцию и технологии, которые будут востребованы как на внутреннем, так и на внешнем рынках.
За последний год на федеральном и на региональном уровнях уже сформирована довольно эффективная система мер по реализации государственной политики в сфере импортозамещения, создана специальная правительственная комиссия, сформированы её рабочие органы, подкомиссии, готовятся подзаконные акты. Очень важно, что работой комиссии руководит непосредственно Председатель Правительства.
В справочных материалах и в докладе рабочей группы, представленных к сегодняшнему заседанию, есть полный анализ существующего положения дел в области импортозамещения, включая механизмы его поддержки и региональные практики.
В своём выступлении я бы хотел остановиться лишь на некоторых предложениях, которые, по нашему мнению, в ещё большей степени могли бы поспособствовать расширению производства конкурентных товаров и услуг, а также созданию передовых технологий.
Прежде всего, экспортно ориентированный рост экономики не может состояться без благоприятной кредитно-денежной и налоговой политики, отвечающей задачам развития бизнеса. Однако это правда, что субъекты предпринимательства как в крупном, так и в малом бизнесе в настоящее время повсеместно отмечают ужесточение банками условий заимствования.
Вместе с тем нельзя не отметить, что в результате падения рынка недвижимости существенно снизились и залоговые возможности заёмщиков кредитных ресурсов. То есть здесь эти два процесса, к сожалению, идут навстречу друг к другу, ухудшая эту ситуацию. В итоге многие банки заняли выжидательную позицию и по формальным признакам отказывают в кредитовании даже перспективных проектов.
В результате при сохранении спроса на банковские заимствования объём кредитования малых и средних предприятий сократился, например, в Калужской области в этом году почти на 30 процентов, а среди опрошенных руководителей крупных промышленных предприятий половина считает недоступные кредиты главным препятствием для расширения производства и создания новой продукции. Такая же ситуация, где‑то хуже, где‑то лучше (мы её проанализировали), и в других регионах.
С созданием Фонда развития промышленности проблема финансирования частично снимается. Однако количество желающих получить поддержку в фонде на порядок превышает его возможности на сегодняшний день. Во‑первых, это говорит, наверное, о правильности этого решения, действительно эффективный инструмент. Но он пока ещё, может быть, нуждается в том, чтобы в большей степени был подпитан финансовыми возможностями. Таким же востребованным, судя по ожиданиям, будет и сотрудничество с Федеральной корпорацией по развитию малого и среднего предпринимательства.
Много положительных откликов от представителей бизнес-сообщества получает решение о возможности заключения специнвестконтрактов. В этой связи рабочая группа обращается к Вам, уважаемый Владимир Владимирович, с просьбой поручить Центральному банку (я думаю, что Эльвира Сахипзадовна на меня не обидится) совместно с Минпромторгом проработать возможность создания инструмента фондирования банков, которые хотели бы кредитовать проекты импортозамещения, финансируемые с участием Фонда развития промышленности или через механизм специального инвестиционного контракта. 
Кроме того, мы полагаем, что было бы правильным предписывать банкам, получившим бюджетные средства на докапитализацию, использовать их в первую очередь для кредитования реального сектора экономики. Вы такое указание, вообще‑то говоря, давали, Владимир Владимирович, но на практике оно не реализовано пока. 
Мировой опыт выхода из кризисных ситуаций говорит нам о том, что деньги в этот период должны вкладываться не в банковский оборот, а прежде всего в реальную экономику.
Важная роль в повышении конкурентных преимуществ российской экономики принадлежит государственным институтам развития, однако в настоящее время их возможности тоже ограничены и есть необходимость в их докапитализации. То, что эти институты очень эффективны, показала практика последних лет.
По отзывам бизнес-сообщества, отмечается огромный спрос на проектное финансирование. В этой связи есть общее желание сохранить в следующем году объём государственных гарантий под эти цели.
Рабочая группа поддерживает инициативу Правительства Российской Федерации о предоставлении налоговых льгот для вновь создаваемых промышленных предприятий в рамках специнвестконтракта, а также то, что касается – о чём Вы только что сказали, Владимир Владимирович, – гринфилдов. 
Однако необходимо, чтобы Министерство финансов в своём регламенте предусмотрело возможность исключения выпадающей по этой причине части налогов из общей суммы налоговых поступлений, которые учитываются при расчётах бюджетной обеспеченности хотя бы в тех случаях, когда этот показатель используется при определении доли участия регионов в реализации федеральных программ субсидирования. В противном случае получается так, что регион вкладывает свои средства в инженерное обустройство и транспортные инвестиционные площадки, в это время возникают у него обязанности по возврату кредитных ресурсов, которые он привлекал для этих целей, и одновременно он получает с другой стороны удар, то есть сокращается софинансирование со стороны федерального бюджета реализации федеральных программ, например ветхое аварийное жильё, строительство детских садов, школ и так далее. Здесь, конечно, возникает двойная нагрузка, чего не хотелось бы. Существенно теряется интерес участия регионов в этой работе.
Просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, всё‑таки дать соответствующие поручение Министерству финансов, тем более что мы с Антоном Германовичем подробно эту тему обсудили, и он, по‑моему, даже согласился.
В.Путин: У нас есть счастливая возможность спросить его об этом, когда Вы закончите.
А.Артамонов: Тем более что здесь вообще федеральный бюджет ничего не теряет абсолютно.
В.Путин: Это сейчас он расскажет, что он теряет.
А.Артамонов: Кроме того, предлагается установить пониженную ставку налога на добавленную стоимость, например в размере 10 процентов, на те товары, которые произведены для замещения наиболее важных, критически важных видов продукции. Этот раздел можно было бы обозначить специальным документом. 
И конечно, бизнес должен получить гарантии неизменности всех принятых решений хотя бы на период окупаемости инвестиционного проекта. В том числе мы ни в коем случае не должны принимать решений, которые бы ухудшали условия работы иностранных инвесторов, которые вложились в создание своих производств на территории нашей страны, ибо де-факто они уже российские производители. 
Существенный резерв для наращивания несырьевого экспорта кроется в уже созданных производственных мощностях. За последние четыре года в Российскую Федерацию с привлечением бюджетного финансирования было импортировано оборудования на сумму 320 миллиардов долларов. При этом фактическая загрузка мощностей в лучшем случае составляет от 50 до 80 процентов. Многие предприятия не в силах загрузить работу этих вновь созданных мощностей в одиночку. 
Сконцентрировав подобные мощности в специализированных технологических центрах и обеспечив их стопроцентную круглосуточную загрузку, можно было бы сэкономить немалые финансовые ресурсы и, опять же, повысить конкурентоспособность нашей экономики. Причём для этого вовсе не нужно стаскивать всё это оборудование под одну крышу, достаточно и формального решения на уровне корпорации или объединения, тем более что в ряде регионов, в том числе и в нашей области, есть хорошие примеры, когда предприятия производят конкурентоспособную продукцию по схеме контрактного производства. Им, как правило, не требуется дополнительная финансовая поддержка, главное обеспечить устойчивый спрос на их продукцию и услуги, в том числе за счёт преференций при размещении государственных заказов. Для этого необходимо сформировать систему критериев для введения запретов, ограничений и условий допуска товаров иностранного происхождения не только для целей государственных муниципальных закупок, но и, кроме того, обязать госкомпании при закупке импортных комплектующих и оборудования запрашивать у уполномоченного органа заключение об отсутствии таких аналогов в России. 
В дополнение к этому путём внесения изменений в закон о закупках товаров, работ и услуг отдельными видами юридических лиц было бы целесообразно обязать госкомпании включить в положение о закупках упрощённый порядок заключения контрактов со сторонами специального инвестиционного контракта и непосредственно с производителями.
В нынешнее непростое для экономики страны время не менее важно снизить давление контрольно-надзорных и других органов на деловую среду. Нельзя, чтобы под предлогом непримиримой борьбы с нарушениями закона их работа переводилась в плоскость бесконечных проверок и разбирательств и становилась тормозом в решении важных экономических и социальных задач. Надзорные и контролирующие органы на местах должны находить разумный баланс между соблюдением своих ведомственных интересов – а у них там целая система показателей, которые они должны выполнить, – и предоставлением возможности честным активным людям спокойно работать на благо общества.
Почти 85 процентов руководителей промышленных предприятий считают серьёзным препятствием для формирования конкурентоспособной экономики дефицит квалифицированных кадров, Вы об этом сказали, Владимир Владимирович. В этой связи предлагается увеличить количество бюджетных мест для подготовки магистров по инженерным специальностям. В этом есть насущная потребность на сегодняшний день. 
Очень важно сейчас продолжить совершенствовать инструменты государственной поддержки отечественных производителей, которые добились конкурентоспособности на глобальном рынке. Вы также об этом говорили в своём вступительном слове. И в то же время необходимо в ещё большей степени стимулировать потенциал начинающих экспортёров за счёт снижения издержек выхода и продвижения высококачественной российской продукции на зарубежные рынки. 
Заметным шагом в этом направлении стало создание по Вашему поручению Российского экспортного центра на базе Внешэкономбанка. Однако, для того чтобы новый государственный институт развернул свою работу в полную силу, необходимо обеспечить полноценное финансирование всей линейки его продуктов. 
Существенный резерв импортозамещения заключается в повышении заинтересованности и самих регионов в самостоятельном экономическом развитии. На наш взгляд, было бы полезным сократить чрезмерную регламентацию деятельности региональных властей и доверить им большую самостоятельность в проведении промышленной, инвестиционной и внешнеэкономической политики. 
К примеру, даже при чётко определённых отраслевых приоритетах развития промышленности важно отобрать те проекты, которые смогут эффективно воспользоваться государственной поддержкой. И на местах, как правило, конечно же, виднее, какой из проектов станет более успешным на выходе, какой – менее успешным. Регионам нужна возможность заявлять их федеральные отраслевые программы под свои гарантии. Это только повысит ответственность субъектов за проводимую политику и будет способствовать достижению лучших показателей развития. 
И, конечно же, эффективное решение задач импортозамещения требует слаженных действий всех министерств и ведомств. К настоящему моменту в поддержку импортозамещения разработано уже 19 государственных подпрограмм и огромное количество других документов. В этой ситуации сложно, на наш взгляд, будет обойтись без создания единого центра управления, который бы синхронизировал разрозненные действия участников этого процесса и направлял их усилия на достижение долгосрочных приоритетов экономического развития.
Благодарю за внимание. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо.
Давайте сразу попросим прокомментировать то, что Вы сказали, и Министра финансов, и председателя Центрального банка. Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
О чём речь идёт. При предоставлении субсидий субъектам Российской Федерации, как правило, в методиках предоставления этих субсидий учитывается уровень бюджетной обеспеченности, который считается исходя из налогового потенциала, который определяется исходя из тех налогов, доходов, которые получены субъектом Российской Федерации за последние два с половиной года. 
Что предлагается. Предлагается те недополученные доходы в результате реализации специнвестконтрактов учитывать при расчёте налогового потенциала. О чём Анатолий Дмитриевич говорит? Он говорит о том, что именно при учёте софинансирования субъектов Российской Федерации важно учитывать эти льготы. Мы готовы в этом направлении работать. Владимир Владимирович, считаю, что в принципе это правильно. Но для вопросов выравнивания бюджетной обеспеченности, есть ещё один такой трансферт – основной трансферт для субъектов Российской Федерации, думаем, что вносить изменения в эту методику, наверное, было бы нецелесообразно, а для предоставления субсидий готовы поработать.
В.Путин: Спасибо. Надо отметить будет в сегодняшнем нашем документе окончательно.
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста.
Э.Набиуллина: Анатолий Дмитриевич предложил ещё один специальный инструмент от Центрального банка по льготному финансированию, связанному с импортозамещением. 
Я хочу сказать, что у нас уже есть инструменты, которые направлены на то, чтобы содействовать импортозамещению. Просто напомню, что эти специнструменты всего в объёме 290 миллиардов рублей, сейчас выбрано 153 миллиарда рублей, по проектному финансированию из ста выбрано 52 миллиарда рублей, поэтому здесь ещё есть куда двигаться. 
Объёмы мы не можем расширять бесконечно, потому что эти объёмы устанавливаются таким образом, чтобы не разрушать направленность нашей денежно-кредитной политики. Когда мы устанавливали эти лимиты в целом по всем инструментам до 290 миллиардов рублей, у нас общий объём кредитования банков со стороны Центрального банка был на уровне 6,8 триллиона. Сейчас он с нашей стороны снизился, потому что нет проблем с ликвидностью, и, конечно, 290 миллиардов рублей уже имеют гораздо большее значение. Поэтому мы очень ограничены в наборе этих специальных инструментов. 
Для того чтобы развивать импортозамещение дальше, мы с Минпромторгом сейчас прорабатываем инструмент – мне кажется, на нём надо сосредоточиться – по лизингу промышленного оборудования. Он практически готов, и вместе с Фондом развития промышленности именно лизинг промышленного оборудования позволит поддержать импортозамещение. Я поэтому хотела, чтобы мы сосредоточились именно в этой части.
В.Путин: Хорошо, давайте Мантурова Дениса Валентиновича попросим выступить по проблеме в целом и по этому аспекту в частности.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Анатолий Дмитриевич достаточно подробно изложил тему сегодняшнего Госсовета. Я постараюсь сконцентрироваться именно на комплексной системе поддержки.
На сегодняшний день в рамках выполнения отраслевых планов уже реализуется 570 проектов, в том числе с использованием мер государственной поддержки. Мы исходим из того, что проекты импортозамещения должны получить сопровождение на каждом этапе жизненного цикла продукции. При этом меры, предусмотренные на федеральном уровне, мы увязываем с поддержкой со стороны субъектов Федерации, чтобы добиться максимального эффекта.
В рамках такого подхода мы переориентировали на импортозамещение часть средств, которые находятся в отраслевых государственных программах, через действующие механизмы поддержки.
В соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением сформирован механизм возврата регионам на развитие промышленной инфраструктуры затрат на создание индустриальных парков, что позволит снижать издержки при организации производства импортозамещающей продукции. И со следующего года заложено уже 4,3 миллиарда рублей, что простимулирует создание современных промышленных площадок как минимум в 18 регионах за следующий год.
На сегодня уже введены в эксплуатацию 73 индустриальных парка. И вместе со строящимися объектами их количество приблизится к 120 по всей стране. На предприятиях, расположенных в этих индустриальных парках, создано свыше 83 тысяч новых рабочих мест.
Для реализации крупных проектов импортозамещения самым перспективным форматом является новый – Вы упомянули сегодня – специнвестконтракт, предусматривающий неизменные условия ведения бизнеса, налоговые и другие преференции. Этот механизм предусмотрен законом о промышленной политике, он предполагает тесное взаимодействие федерального центра и регионов по поддержке инвестконтрактов. Но чтобы сделать его ещё более привлекательным, необходимо внесение ряда поправок в налоговый кодекс и в закон № 44 о госзакупках.
Считаем крайне важным эти все изменения завершить и принять до конца этого года, поскольку по федеральным специнвестконтрактам (у нас есть и региональные, и федеральные) в общей сложности мы получили 170 заявок и по пяти из них подписали меморандумы о заключении этих соглашений в разных отраслях промышленности.
Кроме того, считаем целесообразным внесение в закон о закупках госкомпаний, это закон № 223, изменений, направленных на создание возможности для заказчика внеконкурсного заключения долгосрочных контрактов с участниками специнвестконтрактов, но в объёме, не превышающим 30 процентов объёма закупки компаний по этой номенклатуре. Это откроет широкие возможности по привлечению и российских, и зарубежных инвесторов к созданию высокотехнологичных производств и новых рабочих мест.
Хотел бы отметить, что субъекты Федерации уже корректируют свои программы развития промышленности и нормативную базу под применение специнвестконтрактов. А некоторые, как, например, Пермский край, уже стали заключать региональные специнвестконтракты. Мы вчера с Виктором Фёдоровичем [Басаргиным, губернатором Пермского края] как раз в Перми присутствовали на подписании трёх таких документов. 
Ещё один инструмент, который Вы упомянули, – это Фонд развития промышленности, создание которого было Вами поддержано. Он стал очень востребованным инвесторами как институт развития. Поступило более 1280 проектов импортозамещения со всей страны. Суммарные потребности в финансировании – почти на 450 миллиардов рублей. Конечно, с учётом объёма финансирования на этот год (всего 20 миллиардов) мы не сможем обеспечить финансированием все эти проекты, поэтому мы проводим жёсткий отбор эффективных проектов с обязательной поддержкой субъектов Российской Федерации. 
Мы буквально до конца года уже примем решение по всем проектам и рассчитываем на поддержку в следующем году этого инструмента как минимум в таком же объёме, как в этом году, это 20 миллиардов рублей. 
При этом мы действительно, как Эльвира Сахипзадовна уже упомянула, дополнительно разработали отдельную программу поддержки лизинга. Мы очень рассчитываем на то, что вместе с Центральным банком реализуем именно поддержку закупки высокотехнологичного оборудования, связанного со средствами производства. 
Мы продолжаем развивать инструментарий фонда. На его базе активно работает консультационный центр, который обеспечивает совместно с регионами полное методологическое сопровождение проектов импортозамещения в режиме «одного окна». 
В этой же логике фонд выступит координатором создания государственной информационной системы «Промышленность», которая даст возможность сформировать взаимосвязанные отраслевые балансы, которые сегодня в стране просто отсутствуют. 
В системе также будет актуализироваться информация по производимой нашими предприятиями номенклатуре. Как и планировалось изначально, на этапе спроса задействованы в основном регуляторные механизмы. В части госзакупок работает ряд постановлений Правительства, устанавливающих ограничения по отдельным импортным товарам. Компании с госучастием также сегодня корректируют свою закупочную деятельность, в первую очередь в пользу российских поставщиков. 
Должен сказать, что мы уделяем большое внимание вопросам качества продукции, которая будет создана в процессе импортозамещения. Подписанный Вами, Владимир Владимирович, закон о стандартизации предусматривает установление требований к конечной продукции на основе национальных стандартов. Раньше такого просто никто даже не предполагал, поскольку у нас система стандартизации была всегда на добровольной основе. Поэтому мы стали иметь возможность применять эти национальные стандарты. А в рамках российской системы качества создаётся инфраструктура тестирования товаров на предмет их соответствия стандартам. Преференции, предусмотренные законами и постановлениями Правительства, получают только те отечественные товары, которые не уступают зарубежным аналогам. 
Но самую главную проверку наши товары будут проходить на внешних рынках. Вопреки расхожему мнению мы способны делать конкурентоспособную технику, которую покупают и в развитых странах. Например, поставки в Германию, Францию, Канаду, Болгарию наших зерноуборочных комбайнов и тракторов, разработанных при государственной поддержке, выросли в этом году в три раза. 
Совместно с Внешэкономбанком мы реализуем уже ряд финансовых и организационных механизмов поддержки экспорта высокотехнологичной продукции, о которых Вы упомянули. Но, конечно же, требуются дополнительные средства с учётом того, что сегодня при конкурентоспособной возможности, при таком окне возможностей, мы должны активно использовать эти инструменты, в том числе рассчитываем на Вашу поддержку по дополнительным средствам. 
Но при этом создаваемые в рамках импортозамещения образцы должны быть защищены международными патентами. Сейчас лишь два с половиной процента всех заявок в Роспатент параллельно направляются в международные организации. Поэтому предлагаем рассмотреть возможность компенсации части затрат на сертификацию, аккредитацию и патентование при выходе отечественной продукции на внешние рынки. В целом система импортозамещения практически выстроена. Мы совместно с субъектами Федерации уже её стараемся внедрять. Однако в условиях бюджетных ограничений она должна быть сфокусирована на приоритетных задачах. Эта работа будет продолжена в рамках разработки Стратегии развития промышленности до 2030 года, которая в соответствии с законом о стратегическом планировании будет увязана со Стратегией экономического развития нашей страны после её утверждения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Басаргин Виктор Фёдорович, Пермский край.
В.Басаргин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, спасибо огромное за оценку работы наших двигателестроителей. Я скажу, что только в Пермском крае в эту кооперацию двигателестроителей входит более 50 предприятий. 
Мы начинали несколько лет назад с отстаивания института наших главных конструкторов. Сейчас Правительство приняло такую конструкцию. Считаю, что один из главных принципов импортозамещения сегодня – это как раз создание и воссоздание этого института, который по двигателям доказал свою практическую сущность и доказал свою необходимость. Спасибо Вам огромное.
Вчера в присутствии Министра промышленности и торговли мы подписали первых три региональных специнвестконтракта. Общий объём инвестиций в экономику Пермского края составил более 40 миллиардов рублей. Было создано свыше 1,5 тысячи новых рабочих мест. Причём, здесь Денис Валентинович сказал, мы выстроили полностью вертикаль, не только федеральный уровень, региональный уровень, но и муниципальный. То есть мы успели за эти несколько месяцев внести изменения в наше законодательство, в закон о промышленной политике. Был разработан и принят такой же аналогичный закон по стимулированию деятельности инвесторов и на муниципальном уровне. Мы подписывали вчера один из инвестконтрактов втроём, включая муниципалитет, начиная с земельного налога, и уже на уровне субъекта – система льгот по налогу на прибыль и на имущество.
Особо отмечу, что большинство проектов, которые сегодня реализуются в целом в Пермском крае, утверждённые и отобранные Минпромторгом, начинаются с уровня разработки, с уровня технологий и представляют собой полные циклы. Полагаю, что начинать необходимо именно с технологического этапа, он является ключевым. И только потом можно вести речь о замещении конкретных каких‑либо изделий. 
Так, мы ориентируемся на полностью отечественный авиадвигатель «ПД-14», на первую отечественную оптоволоконную заготовку, на серийное производство станков с числовым программным управлением. Владимир Владимирович, Вы как раз на авиасалоне заходили и смотрели этот станок, а мы уже разработали ещё более современный станок и вместе с Ростехнологиями начинаем запуск производства. И то же самое на уровне фармацевтического производства – мы работаем по выпуску субстанций. 
Мы предлагаем сегодня Минпромторгу выделить все проекты, которые касаются разработки технологий и реализации технологий импортозамещения, в отдельную группу и, может быть, в приоритетном порядке осуществлять их поддержку.
Тем не менее мы при всей работе, которая сегодня проводится в субъекте, сталкиваемся с проблемами. Здесь одна из проблем прозвучала. Мы говорим сегодня о двигателе «ПД-14», Владимир Владимирович, тем не менее мы знаем, что корпорация «Иркут» заключила контракт с американцами на поставку двигателей.
Мы буквально полгода бьёмся, Вы начали сегодня разговор с Крыма, мы полгода бьёмся, чтобы сделать проект повторного применения строительства генераций на базе наших двигателей в Крыму. 250 МВт, мы готовы за два года реализовать проект, поставить в Крыму. Нам говорят: «Извините, с «Сименс» подписан контракт, будем работать с «Сименс». 
Поэтому я считаю, что одно из главных предложений – это, конечно создать эффективные механизмы государственных гарантий внутреннего спроса на импортозамещающую продукцию и технологии, особенно технологии. То есть мы готовы сегодня работать, но самое главное, чтобы эта продукция была у нас востребована.
Хотел бы отметить, что есть уже решение в рамках «Газпрома». Они как раз работают с нашей кооперацией промышленных предприятий, они сами без каких‑либо команд отобрали из этой нашей кооперации 11 предприятий и затем восемь предприятий сертифицируют и финансируют, включая НИОКР. То есть всех, кто работает по программе импортозамещения. Здесь, получается, никаких финансовых решений со стороны государства не надо, просто управленческие решения должны быть.
Ещё одна тема. Денис Валентинович говорил по поводу стандартизации продукции. Владимир Владимирович, сейчас – по линии наших фармацевтов – предприятие «Медисорб» выпускает субстанцию, уже 11 видов. Это не лекарства, а то, с чего начинается собственно лекарство. 
Проблема связана с одним: у нас во всех наших документах, регламентирующих принятие лекарственных средств, сроки записаны просто непонятные – по два с лишним года. Наши соседи – от 90 дней, Белоруссия – 180 дней всё, что касается сертификации не только медицинской, но и другой какой‑то продукции. У нас годами это происходит. 
В.Путин: У нас это в проекте сегодняшнего решения есть? 
В.Басаргин: Мы предлагаем. 
В.Путин: Нет, Вы предлагаете. А у нас это есть? 
Реплика: Мы по срокам запишем. 
В.Путин: Да, вот это отметьте. Я согласен с Виктором Фёдоровичем, так же как и по обеспечению выхода на собственный рынок с нашими высокотехнологичными продуктами. Здесь есть определённые ограничения, связанные с тем, что мы не должны всё «задушить» на корню, конкуренция должна быть, но, тем не менее, преференции тоже. У нас, я видел, это в решении есть, но в общем плане. Надо конкретизировать некоторые вещи. 
В.Басаргин: Владимир Владимирович, и последнее. Денис Валентинович уже вчера посетил наше предприятие «Инкаб» (фотоника). Это наш кластер. Мы сейчас делаем всё в оптоволокне, кроме одного: мы не делаем кварцевую трубку, заготовку. Её поставляют только Соединённые Штаты Америки. 
Мы сегодня готовы этот продукт разработать сами. У нас есть технология, мы готовы это запустить. Сегодня из федеральной программы всё утвердили, посмотрели, определились, но Правительство пока решение по финансированию всех кластеров снова не принимает. Поэтому мы бы просили тоже тут как‑то посодействовать, толкнуть. Мы в течение двух лет эту технологию запустим и всю потребность Российской Федерации по этой кварцевой заготовке закроем. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Сейчас Виктор Фёдорович упомянул о двигателе «ПД-14», и я с этого практически начал. Но лучше, чем генеральный конструктор завода «Авиадвигатель», о котором я уже упоминал – Иноземцев Александр Александрович, – о нём никто ничего не скажет. Александр Александрович, всё‑таки я бы попросил Вас в нескольких словах рассказать нам, что это за продукт, как он создавался и что получилось.
А.Иноземцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я уже докладывал, Владимир Владимирович, возле двигателя, что мы создаём не просто двигатель для самолёта «МС-21», мы разработали и раскручиваем базовые технологии, которые позволят создать семейство двигателей различной мощности, различного применения, таким образом, максимально сжать сроки освоения в серийном производстве и получить высокоэффективное серийное производство и эксплуатацию. То есть это базовый газогенератор, который выбран так, чтобы максимально покрыть большие рыночные ниши без его переделки. 
Это позволит нам сделать несколько модификаций для разных вместительностей магистральных самолётов, это позволит нам обеспечить тяжёлые вертолёты, в том числе заместить украинский двигатель на «Ми-26». Двигатель уникальный, такого в мире больше нет. Мы сделаем на базе газогенератора гораздо более эффективный и гораздо более мощный двигатель, не меняя самого вертолёта. 
И это производство газотурбинных установок в самом таком массовом классе мощностей в районе 16–25 мегаватт, которые использует как «Газпром» при перекачке газа, так и энергетики, так называемая малая распределённая энергетика. 
Виктор Фёдорович упомянул, мы для «ЛУКОЙЛа» поставили и запустили в этом году за полтора года электростанцию мощностью 200 мегаватт из восьми 25-мегаваттных установок, которые сделаны на базе двигателя «ПС-90А», на котором Вы летаете. Это серийное производство, их уже больше ста штук. Поэтому мы везде предлагаем. 
Энергетикам больше нравятся большие машины, по 200, по 300 мегаватт. У этого направления есть свои преимущества, и мы бы хотели, чтобы их рассмотрели. Во всяком случае, есть готовое производство и, самое главное, есть возможность быстрого наращивания. То есть если одну мощную турбину надо строить три года, то здесь мы можем от года начинать наращивать, наращивать, наращивать. И за счёт серийности, и за счёт модульности конструкции, высокой заводской степени готовности мы собираем на месте, как кубики, такие электростанции. Можно наращивать мощности и достигать максимально высокого эффекта и, самое главное, оперативности, что сегодня в Крыму особенно важно.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Александр Юрьевич Дрозденко, Ленинградская область.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотелось бы отметить, что программа импортозамещения уже реально работает. Приведу примеры по Ленинградской области. При поддержке Минопторга несколько крупных проектов в Ленинградской области – это «Агрисовгаз», «Лесплитинвест», Тосненский механический завод, Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат, «Тихвин-Спецмаш», «ТихвинХимМаш», «Газпромнефть Шиппинг» и ряд других – уже получили на сегодняшний день 23,2 миллиарда рублей, что является существенной поддержкой. И через Фонд развития промышленности ещё 15 проектов по Ленинградской области находятся на стадии экспертного заключения. Хочу сказать, что мы на своей практике видим, что этот механизм уже заработал и пошли реальные деньги под реальные проекты по промышленным предприятиям. 
Но есть проблема, о которой хотел бы сказать, с которой мы сегодня столкнулись, выбрав пять кластеров по импортозамещению. Это проблема инертности предприятий, привыкших работать с импортным продуктом. Под него уже настроены технологические линии, обучен персонал, и зачастую они искусственно тормозят предложения, с которыми выходим мы, потому что цепочка отлажена, она работает, и менять её они не очень спешат. 
Мне кажется, что здесь нужно прежде всего обратить внимание на координацию отраслевых планов по импортозамещению с нашими планами по импортозамещению, потому что они должны учитывать всю технологическую цепочку производства конечного продукта, этим подталкивать конкретные предприятия к перестройке своей технологической цепочки.
Второе. Сегодня здесь уже говорили о ГИС «Промышленность». Это единая информационная площадка для взаимодействия в рамках импортозамещения. Но хотелось бы, чтобы на этой площадке была добавлена, во‑первых, объективная и постоянная информация о ходе реализации планов импортозамещения, о качестве той продукции, которая уже идёт по импортозамещению, для того чтобы предприятия могли на неё ориентироваться, о предприятиях и организациях, являющихся поставщиками и производителями сырья, комплектующих, оборудования. И необходимо добавить также сведения о планируемых закупках (здесь уже звучало) не только госкорпораций, но и органов госвласти по иностранной промышленной продукции, именно больше обращать внимания на ту продукцию, которая сегодня не имеет аналогов в Российской Федерации, для того чтобы мы могли ориентировать наши предприятия, тем более те, которые готовы быстро перестраивать технологические линии, на производство такой продукции.
И хотелось бы, конечно же, ещё раз обратить внимание и поддержать коллег в том, чтобы сформировать механизм софинансирования из федерального бюджета региональных программ промышленного развития импортозамещения и развития кадрового потенциала в промышленности. То есть действительно здесь должна быть ситуация абсолютно паритетная. Должен быть механизм именно софинансирования, но хотелось бы, чтобы условия этого механизма были как можно быстрее разработаны, чтобы мы в своих бюджетах (у нас уже формируется бюджет на 2016 год, мы планируем и трёхлетний бюджет) уже учитывали и понимали, на сколько мы можем в общей денежной массе рассчитывать.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50781