
Посещение научно-производственной корпорации «Уралвагонзавод»


2015-11-25 14:30:00

Нижний Тагил

Владимир Путин посетил цех Уральского конструкторского бюро транспортного машиностроения Научно-производственной корпорации «Уралвагонзавод» имени Ф.Э.Дзержинского» (УВЗ) в Нижнем Тагиле.

Глава государства осмотрел образцы новейшей техники – танк и боевую машину пехоты, созданные на платформе «Армата», кратко общался с сотрудниками предприятия. 
НПК «Уралвагонзавод» – один из крупнейших машиностроительных комплексов России. В состав корпорации входят более 40 промышленных предприятий, научно-исследовательских институтов, конструкторских бюро в России и за рубежом. 
Особое место в ряду военной продукции «Уралвагонзавода» сегодня занимают модернизированный «Т-90С», боевая машина огневой поддержки танков «Терминатор» (БМПТ), бронемашины на платформе «Армата».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50783