
Указ о награждении государственными наградами Российской Федерации военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации


2015-11-25 12:30:00

Президент подписал Указ «О награждении государственными наградами Российской Федерации военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации». 

За героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, подполковнику Пешкову Олегу Анатольевичу присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно).
За мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении воинского долга, капитан Мурахтин Константин Валерьевич и матрос Позынич Александр Михайлович (посмертно) награждены орденами Мужества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50780