
Владимир Путин поздравил коллектив Московского академического театра имени Владимира Маяковского с 85-летием со дня основания театра


2007-10-29 17:00:15

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Театр имени Владимира Маяковского всегда славился яркой и одаренной актерской труппой, сильной режиссурой и интересными постановками. На протяжении десятилетий здесь царил дух свободного творчества, зарождались новые традиции современного драматического искусства, которые бережно передавались из поколения в поколение корифеями театра. Ваша сцена помнит немало блистательных и талантливых мастеров, чьи имена навсегда останутся в памяти благодарной публики. Сегодня, как и много лет назад, зрители любят и высоко ценят театр имени Владимира Маяковского, считают большой удачей побывать на ваших спектаклях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43144