
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-10-29 14:20:53

Москва, Кремль

Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов сообщил о результатах своей поездки в Иркутск и Нерюнгри, а также о посещении Ангарского химического комбината, где начал работу Международный центр по обогащению урана. 
Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Нарышкин информировал Президента о состоявшемся в Праге заседании Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству и встрече с Премьер-министром Чехии Мирославом Тополанеком.
О ходе работ по созданию государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта доложили заместитель Председателя Правительства Александр Жуков и Министр регионального развития Дмитрий Козак.
Председатель Правительства Виктор Зубков сообщил о принятии поправок к бюджету 2007 года, согласно которым дополнительные доходы, полученные в 2007 и 2008 годах, будут потрачены на решение социальных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43143