
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2013-03-04 13:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, результаты работы Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Комиссия состоит из представителей общероссийских объединений профессиональных союзов, общероссийских объединений работодателей и Правительства России.

* * *
В.Путин: Михаил Викторович, я знаю, что Вы самое активное участие принимаете в работе трёхсторонних комиссий [по регулированию социально-трудовых отношений], причём на всех уровнях – и на правительственном, общефедеральном уровне, и в регионах, и внимательно следите за подписанием отраслевых соглашений. Как Вы оцениваете эту работу сегодня?
Имею в виду, что в целом эта работа непростая, очень сложная, это всегда поиск тяжёлых компромиссов. Но именно эта работа создаёт нам устойчивую ситуацию между работодателями, между работниками и между официальными государственными структурами.
В целом это такая системная работа, которую мы наладили на протяжении уже нескольких последних лет, и я считаю, она чрезвычайно важная. Как профсоюзы оценивают, что там происходит сегодня?
М.Шмаков: Владимир Владимирович, я считаю, что мы в нашей стране сейчас создали достаточно стройную систему трёхсторонних переговоров и на федеральном уровне, и на региональном уровне, и систему отраслевых соглашений.
Мы недавно подвели статистику, которая говорит, что у нас кроме генерального соглашения есть пять соглашений, заключённых в федеральных округах: 57 федеральных отраслевых, 79 региональных трёхсторонних соглашений, 1383 территориальных трёхсторонних соглашения, 1140 отраслевых соглашений регионального уровня, 4,5 тысячи отраслевых соглашений на территориальном уровне, 155 540 коллективных договоров – и это только в системе профсоюзов, входящих в нашу Федерацию. И ещё ряд иных соглашений.
Мы считаем, что это достаточно эффективная система, которая позволяет нам большинство вопросов решать в стиле переговоров – с работодателем, с Правительством, как на федеральном уровне, так и на региональном уровне.
Конечно, сейчас есть примеры того, что эта система не то что даёт сбой, но некоторые работодатели, объединения работодателей пытаются найти для себя удобных партнёров и заключать с небольшими группами какие‑то сепаратные, такие отраслевые тарифные соглашения. Мы считаем, это неправильно. Но мы боремся с этим в рамках Российской трёхсторонней комиссии [по регулированию социально-трудовых отношений].
В.Путин: Вы мне как‑то говорили о том, что в Государственной Думе есть проекты, которые Вы считаете целесообразными для принятия, во всяком случае, считаете их полезными. О чём идёт речь?
М.Шмаков: Мы считали, что есть законопроект, который направлен на то, чтобы побуждать работодателей вступать в отраслевые объединения работодателей, потому что сейчас этого нет, это не обязательно, это во многом мешает всеобъемлющей системе социального партнёрства. Этот законопроект принят в первом чтении весной прошлого года, но с тех пор он как бы завис в Думе.
Я считаю, что (и мы со своей стороны будем принимать такие усилия) надо приложить общие усилия, чтобы он пошёл скорее в Государственной Думе. Это поможет нам ещё повысить эффективность наших переговоров и наших соглашений.
В.Путин: Давайте дополнительно обсудим это и с объединениями работодателей, и с депутатами. И потом вернёмся к этому вопросу.
М.Шмаков: Да, конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17616