
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2013-03-04 18:00:00

Тверская область, Завидово

Владимир Путин встретился с Президентом Украины Виктором Януковичем, находящимся в России с рабочим визитом.

* * *
В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович, очень рад Вас видеть!
Мы с Вами встречаемся регулярно, но и наши коллеги практически на всех уровнях: на министерском, экспертном, – причём и по линии министерств иностранных дел, по линии наших экономик специалисты работают.
К сожалению, у нас небольшое сокращение товарооборота. В позапрошлом году он был 50 с небольшим миллиардов, в прошлом – уже 45. Тем не менее у нас есть хорошие проекты в разных областях, в том числе в высокотехнологичных: это и космос, и авиастроение. Мы развиваем контакты в сфере энергетики, в том числе атомной энергетики.
Конечно, не без проблем, есть и проблемные вопросы, но в целом работа идёт успешно. Я очень рад возможности Вас видеть и обменяться мнениями по тому, что сдерживает наше сотрудничество и что нужно сделать для того, чтобы оно развивалось более быстрыми темпами.
Очень рад Вас видеть, добро пожаловать!
В.Янукович: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение, за возможность увидеться, как говорят – сверить часы, потому что время идёт.
У нас после последнего саммита, который был в Ялте, практически по всем направлениям пошли выполняться те решения, которые мы с Вами приняли. Но, как всегда, накапливаются вопросы, в которые необходимо вносить и некоторые корректировки, а по некоторым вопросам немножко нужно ускорить наши совместные действия. Это, прежде всего, вопросы, Вы уже подчеркнули, атомной энергетики.
Такие высокотехнологические отрасли, в которых заказы на оборудование выполняются не очень быстро, как говорят – не получается быстро. Поэтому нам нужно будет принять совместное решение для того, чтобы ускорить строительство двух атомных энергоблоков, мы с вами договаривались об этом. И нужно принять решения, которые бы сейчас ускорили эти проекты.
В самолётостроение нужно тоже уже внести ясность, как мы будем выстраивать политику в отношении нашего сотрудничества. Это по тем маркам, по которым мы определились, что будем делать совместный выпуск самолётов. Мы их фактически и делаем, только, наверное, нужно принять более стратегические решения, которые бы сняли на среднесрочную, на дальнесрочную перспективу вопросы. Как говорят, кто хозяин – вопрос стоит сейчас тоже очень глубоко. Потому что наши заводы хотят видеть полную ясность и по «Ан-70», и по «Ан-148», и по «Ан-124».
И конечно, в преддверии проведения саммита или межрегионального форума, который Вы определили в Нижнем Новгороде…
В.Путин: Мы можем в любом месте, где Вы скажете, где Вам интереснее побывать.
В.Янукович: Это было Ваше решение. Нижний Новгород – значит, Нижний Новгород. Нам интересно побывать в Нижнем Новгороде.
Он в принципе на 90 процентов подготовлен с нашей стороны, остались некоторые штрихи и нужно принимать решение.
Естественно, межрегиональное сотрудничество у нас развивается достаточно успешно. И то, что мы включили зелёный свет нашим регионам, они между собой быстрее договариваются, чем мы с Вами.
В.Путин: Это точно.
В.Янукович: Да, в силу различных обстоятельств.
Поэтому остались традиционные вопросы, которые нужно нам с Вами рассмотреть, определить порядок развития экономической интеграции, сотрудничества Украины с Таможенным союзом, потому что негативные процессы развиваются с двух сторон, идут изъятия – меня это не радует. Это потери с двух сторон, отсюда и потери товарооборота.
И конечно, традиционный газовый вопрос. Наши специалисты, которых мы определили на уровне рабочих групп, достаточно глубоко уже продвинулись. Нам, наверное, пора уже подвести итоги этих переговоров, видеть их последовательность или пошаговые планы. Так как мы с Вами много раз говорили, я думаю, что сегодня мы должны продвинуться дальше вперёд в решении этих вопросов.
Погода одинаковая, что в Украине, что в России. У вас солнышка больше, у нас метёт чуть-чуть. Но мы совсем рядом… Многое понятно, что делать, как; главное – не стоять на месте. Сейчас мир очень динамично меняется и нам тоже нужно успевать за этой динамикой.
Вопрос: Владимир Владимирович, извините, но всё же очень хочется узнать, о какой именно интеграции с Таможенным союзом сейчас будет идти речь, как сказал Виктор Фёдорович. Будет ли идти речь именно о присоединении Украины к Таможенному союзу?
В.Путин: Виктор Фёдорович затронул инициативно эту тему. Наверняка будем говорить. У нас нет закрытых тем, мы говорим обо всём, в том числе об этом, о газе, об атомной энергетике, о машиностроении. Виктор Фёдорович сейчас практически все темы назвал, в том числе интеграционные процессы на постсоветском пространстве.
Мы же подписали в прошлом году по СНГ Договор о зоне свободной торговли, Украина настаивала на этом в своё время. Мы долго совместно работали, но, в общем, пошли друг другу навстречу, подписали.
Что касается Таможенного союза, то и наши специалисты, и Институт экономики и прогнозирования Академии наук Украины сделали вывод о том, что в случае присоединения Украины к Таможенному союзу рост ВВП составит для Украины от 1,5 до 6,5 процентов в зависимости от глубины интеграции.
Виктор Фёдорович упомянул сейчас о проблемах. Чем мы плотнее работаем с Казахстаном и Белоруссией, тем сложнее Украине выходить на наши рынки со своими традиционными товарами. Это Президента Украины, конечно, беспокоит, и это понятно.
С 2015 года у нас движение рабочей силы будет ограничено из других стран, кроме Таможенного союза. Мы уже об этом публично объявили. Сегодняшний льготный порядок передвижения рабочей силы будет сохранён только для стран Таможенного союза. Конечно, это нас беспокоит: и Россию беспокоит, и Украину.
Мы вместе должны будем думать, как избежать этих негативных вещей и всё сделать для того, чтобы не было никакого ухудшения, а наоборот, как Виктор Фёдорович сказал, чтобы мы двигались вперёд, имея в виду те вызовы, с которыми мы сталкиваемся и в мировой экономике.
В.Янукович: Я могу добавить.
Действительно, мы много и не просто часто – мы постоянно обсуждаем эту тему с Владимиром Владимировичем. Дело в том, что Украина очень сильно отстала от Таможенного союза в плане создания нормативной базы, тех положений, которые уже сегодня действуют. Фактически восемь лет формировалось это содружество, и Украина на первоначальном этапе принимала участие, потом был огромный перерыв, и в результате этого на сегодняшний день практически ни к одному из положений Таможенного союза Украина не присоединилась.
Сегодня речь идёт о формате сотрудничества между Украиной и странами Таможенного союза. Естественно, здесь не может быть такого решения: мы приняли решение и вступили. Здесь речь идёт о процессе, который предусматривает внутригосударственные процедуры, рассмотрение этих положений, и сам формат работы с Таможенным союзом должен определиться или определяться на четырёхсторонних переговорах.
Мы хорошо понимаем, что Россия играет ключевую роль, определяющую роль в Таможенном союзе, поэтому на данном этапе мы ведём переговоры с Россией, и, наверное, это правильно, хотя иногда на различных встречах к нам присоединяются наши коллеги из Казахстана и Беларуси, поэтому и сегодня мы будем об этом говорить.
Я публично об этом говорил, что мы заинтересованы в том, чтобы рассмотреть эти документы, потому что разговоров очень много, эксперты говорят, строят различные прогнозы, есть и противники. В общем‑то, идёт такой процесс, я бы сказал, больше пока политический, чем экономический, но мы должны по сути, по сути мы должны включить, наверное, правительства Украины и России, есть межгосударственная комиссия Таможенного союза, мы с ней должны начинать работать.
И, когда мы начнём практически рассматривать эти документы, будет полная ясность в части присоединения. Все эти документы должны пройти внутригосударственные процедуры – так, как они проходили внутригосударственные процедуры во всех трёх странах. Об этом идёт речь.
В.Путин: Я полностью присоединяюсь к тому, что Виктор Фёдорович сказал. Хочу только заметить, что у нас в Таможенном союзе практически все вопросы решаются консенсусом, все основные во всяком случае. Он построен исключительно на основе учёта интересов всех трёх сторон, поэтому процесс сложный, требующий присоединения, конечно, и Белоруссии, и Казахстана к этому процессу.
Но с точки зрения социально-экономической сегодня, мне кажется, ни в Украине, ни в России нет серьёзных экспертов, которые бы не считали, что это для Украины исключительно положительный процесс. И, как сказал Президент Украины, по сути дела, вопрос сейчас находится в политической плоскости: это политический вопрос, это политический выбор самой Украины. И мы, безусловно, будем относиться с уважением к любому выбору.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17622