
Объявлены лауреаты Госпремии 2015 года


2016-06-09 11:20:00

Москва, Кремль

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2015 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге в Кремле объявили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник Президента Владимир Толстой.
* * *
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Эрик Галимов,академик Российской академии наук, научный руководитель Института геохимии и аналитической химии имени В.И.Вернадского Российской академии наук, – за разработку научного направления «Геохимия изотопов углерода», теории образования алмазов, за исследования в области нефтегазовой геологии и биогеохимических процессов;
Сергей Лукьянов, академик Российской академии наук, директор научно-исследовательского института трансляционной медицины Российского национального исследовательского медицинского университета имени Н.И.Пирогова» Министерства здравоохранения Российской Федерации, и Евгений Свердлов, академик Российской академии наук, советник РАН, Институт молекулярной генетики Российской академии наук, – за разработку и внедрение комплекса технологий анализа структуры и функций сложных геномов;
Сергей Недоспасов,член-корреспондент Российской академии наук, заведующий лабораторией молекулярных механизмов иммунитета Института молекулярной биологии имени В.А.Энгельгардта Российской академии наук, – за цикл фундаментальных и прикладных работ по изучению молекулярных медиаторов иммунитета, включающий работы по созданию уникальных биомедицинских моделей.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Лев Додин, художественный руководитель – директор Академического Малого драматического театра – Театра Европы, – за вклад в развитие отечественного и мирового театрального искусства;
Виктор Захарченко, художественный руководитель – генеральный директор Кубанского казачьего хора, – за вклад в сохранение традиций и развитие отечественного музыкального искусства;
Сергей Урсуляк, кинорежиссёр, – за вклад в развитие отечественного киноискусства.
Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоен Валерий Гергиев, художественный руководитель – директор Государственного академического Мариинского театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52132