
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2016-06-09 17:30:00

По инициативе аргентинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри.

Обсуждались вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества с акцентом на проекты в сфере энергетики, а также актуальная внешнеполитическая проблематика.
В.Путин и М.Макри условились о поддержании дальнейших личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52136