
Рабочая встреча с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым


2016-06-09 14:40:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента об экономической ситуации в Калужской области. В частности, обсуждалось текущее положение дел в промышленности, сельском хозяйстве, фармкластере и сфере туризма и отдыха.

В.Путин: Добрый день, Анатолий Дмитриевич! Чем порадуете? У Вас, как обычно, всё хорошо?
А.Артамонов: Владимир Владимирович, наверное, не бывает ни у кого, чтобы всё хорошо, но в принципе ситуацию контролируем, она довольно устойчивая.
В.Путин: А что беспокоит? Сейчас мы поговорим о том, что сделано. Давайте начнём с того, что хотелось бы обсудить, – вопросы, требующие особого внимания.
А.Артамонов: Наверное, если говорить о нашем регионе, то, конечно, особенностью является падение рынка автомобилей.
Автопром занял в нашей экономике достаточно серьёзное место: 29 предприятий, которые работали на автопром и работают. Но сейчас ситуация начинает выравниваться, и в целом по четырём месяцам мы уже 1,5 процента хотя бы, но рост имеем по промышленности.
В.Путин: Подросли?
А.Артамонов: Да. И не только, кстати, в автопроме. У нас большое количество предприятий, которые работают на железной дороге. Мы делаем локомотивы, делаем комплексы, которые строят и обслуживают железные дороги, и здесь тоже почти в три раза упали заказы. 
Такая же ситуация по телевизорам. Например, 40 процентов телевизоров, которые продаются в нашей стране, сделаны в Калужской области, завод «Самсунг», – в три раза упали объёмы. 
Если бы не рост в других секторах, например в фармации, в металлургии и во многих других, агропром очень хорошо подрастает, то, конечно, падение было бы значительно более существенным.
В.Путин: А в этих отраслях уже наблюдаются положительные тенденции?
А.Артамонов: Да, там хорошие показатели – рост. Что касается, допустим, металлургии, то там более 20 процентов. Что касается фармации – более 10 процентов рост, причём ежегодный. Мы вводим новые и новые мощности. В нашем фармкластере почти 60 участников. 
В.Путин: Я был несколько лет назад, ещё в 2011 году, по‑моему, там уже планы эти смотрелись.
А.Артамонов: Сейчас у нас не только то, что касается собственно производства и упаковки готовых лекарственных форм, но, что важно, наука в этой области работает очень хорошо. Наш фармкластер победил в конкурсе, который на федеральном уровне проводился среди инновационных кластеров. 
Сейчас мы и инжиниринговый центр создали, и «Парк активных молекул» ребята свой создали, [делаем] субстанции, которые в том числе поставляются и иностранным производителям, радиофармпрепараты очень хорошо сейчас развиваются. В том числе мы сейчас запускаем и центр нейтрон-захватной терапии, что очень важно. Мы давно над этим проектом работали, поэтому здесь всё неплохо. 
Особенно радуют успехи в сельском хозяйстве. Здесь, конечно, не без тех мер, которые были приняты по контрсанкциям, что говорить, рынок более свободным стал, но и не только. Приходят инвесторы в этот сектор, причём практически в очереди стоят на выделение земельных участков. Переговоры по заключению инвестконтрактов в сельском хозяйстве каждый год, причём результативные – и наши, отечественные, и зарубежные компании, которые тоже хотят работать на нашем рынке. 
Для нашей области, конечно, в первую очередь это молоко и мясо говядины. Не исключаем мы и птицеводство, тоже занимаемся, немного свиноводство, но в большей степени, конечно, молоко. В прошлом году то, что касается молока, мы дали самые большие темпы прироста в стране – 15 процентов, и в этом году уже 11 процентов есть. В целом по сельскому хозяйству – 10 процентов поголовья. И эта тенденция будет продолжаться. 
Я свою программу, не увлекаюсь никогда этим, но в данном случае посчитал нужным, объявил: «Сто роботизированных ферм». Мы сейчас активно строим эти роботизированные фермы. Они дают продукцию, по своему качеству на порядок превосходящую продукцию высшего сорта. 
Это очень хорошо, полезно для больных людей, для детей, потому что молоко без всякой термообработки может храниться без холодильника на кухне четверо-пятеро суток, не скисает за счёт идеальной чистоты. Уже почти 150 роботов работает у нас в области, в прошлом году ввели самую большую в Европе роботизированную ферму на 2200 голов, и маленькие фермы есть – на 120 голов, на 130.
В.Путин: Собираетесь ещё туризмом заниматься?
А.Артамонов: Владимир Владимирович, буквально за три года в 2,5 раза у нас увеличилось количество туристов: 2,5 миллиона туристов мы уже приняли. Причём я скажу, что те тенденции, которые сейчас есть (всё‑таки, наверное, не всем по карману поехать за рубеж), люди стали больше открывать свою страну. 
Тут же на это отозвался бизнес, который занимается индустрией гостеприимства, стало больше строиться гостиниц, причём хороших гостиниц. Зимой у нас работает хороший горнолыжный комплекс, несмотря на то, что, вроде бы, гор у нас нет, но умудрились сделать, и очень популярный.
В.Путин: А что у вас за проект по развлекательному комплексу?
А.Артамонов: Вы знаете, я даже сам боюсь сглазить, что называется, но есть такой проект семейного отдыха, своего рода «Диснейленд», который мы хотим осуществить в своей области на границе с Московской областью. Выбрали хорошее место между автомобильной дорогой, железной дорогой и рядом с аэропортом – он действующий, сегодня двойного базирования: внутренние войска и по «ЮТэйр» постановление Правительства принималось. 
Самое главное, там очень хорошая полоса, и мы свои государственные земли зарезервировали. Уже подписали инвестиционное соглашение с компанией и выделили 220 гектаров. Проект уникальный, мы предполагаем его реализовать. Вот здесь его содержание. (Презентация проекта.) 
Комплекс [«Волшебный мир России»] состоит из нескольких зон, в том числе где дети могут заниматься интерактивом, обучающими программами; будут гостиницы, будет самый большой в мире аквапарк. То есть можно провести практически отпуск в этом комплексе, много чего узнать и о России, и о том, что есть в мире. 
Я просто сейчас не хочу занимать Ваше время тем, чтобы перечислять все эти возможности, но одну страницу, которая посвящена Петербургу, открою. От Адмиралтейства до Сенатской площади, Невский проспект и всё то, что есть в Санкт-Петербурге, – это под крышей. 
В.Путин: Любопытно. А сколько, как Вы предполагаете, там инвестиции должны быть? 
А.Артамонов: Стоимость этого проекта оценивается в четыре миллиарда долларов. 
В.Путин: Немало.
А.Артамонов: Причём инвесторы не спрашивают у нас участия государства, они просто хотели бы быть уверенными в том, что этот проект одобряется. Мы, со своей стороны, конечно же, его одобрили. И если Вы поддержите, то у них будет больше уверенности. 
В.Путин: Конечно, с удовольствием. 
А.Артамонов: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52133