
Президент провел совещание с членами Правительства


2001-11-26 13:00:13

Москва, Кремль

Открывая совещание, глава государства сообщил, что подписал часть третью Гражданского кодекса, посвященную регулированию наследственных прав. По словам Владимира Путина, вступление в силу нового свода законов станет важным этапом развития экономических и социальных отношений на пути преодоления разного рода негативных бюрократических явлений.
Часть третья Гражданского кодекса, продолжал Президент, предоставляет гражданину полную свободу в распоряжении своим имуществом и определении доли наследования. Расширен круг лиц, имеющих право на получение наследства. Закон практически не допускает случаев перехода имущества в пользу государства. Он надежно защищает права несовершеннолетних, некоторых категорий иждивенцев и других нетрудоспособных граждан, ставит преграду недобросовестному манипулированию наследственным правом.
На совещании также обсуждался ход проводимой Россией гуманитарной операции в Афганистане. Как сообщил Владимир Путин, утром в течение пяти с половиной часов в аэропорту Кабула разгрузились 12 российских военно-транспортных самолетов.
Вместе с силами Министерства по чрезвычайным ситуациям России в Кабуле высадились представители строительных служб, специалисты, дипломаты, которые займутся восстановлением российского посольского комплекса и созданием гуманитарного центра помощи афганскому населению. Посадка и взлет, по словам Владимира Путина, осуществлены совместно с американской стороной. 
Эта акция, сообщил Президент, совершена по просьбе Исламского Государства Афганистан, которое взяло на себя обеспечение безопасности сотрудников российского посольства в Кабуле. В дальнейшем их безопасность будет обеспечиваться при поддержке афганских партнеров.
В Кабул доставлено оборудование и транспорт для работы гуманитарного центра. Прибыли также специалисты по разминированию, в задачи которых входит обследование трассы от аэродрома в Баграме до Кабула и места, где будет развернут центр. До конца этой недели в Кабул прибудут 88 российских специалистов, в том числе группа охраны. Планируется, что в дальнейшем число сотрудников центра будет увеличено до 200 человек. 
Основной задачей центра станет обеспечение доставки гуманитарных грузов в Афганистан из соседних стран, в частности Киргизии и Таджикистана. 
Кроме того, в Кабуле предполагается развернуть госпиталь Всероссийского центра медицины катастроф «Защита» на 30 коек. В дальнейшем число мест в госпитале может быть увеличено.
В сентябре по указанию Президента России была создана координационная группа российских министерств по Афганистану. Она включает представителей Минобороны, МИД, МВД, МЧС, ФСБ, СВР и ФАПСИ. Руководит группой Министр обороны Сергей Иванов.
Владимир Путин поблагодарил всех, кто участвовал в обеспечении военно-транспортного мероприятия. За последние годы военно-технические операции такого уровня сложности не проводились, добавил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26850