
Президент издал распоряжение «О проведении в Российской Федерации Года Украины»


2001-11-26 00:00:00

Образован организационный комитет в составе 20 человек во главе с Руководителем Администрации Президента Александром Волошиным. Заместителем председателя организационного комитета назначена вице-премьер Валентина Матвиенко. 
Организационному комитету поручено разработать и представить на утверждение план подготовки и проведения Года Украины, а также обеспечить согласование совместных мероприятий с украинской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41582