
Президент поручил создать комиссию по расследованию причин трагедии на шахте «Северная»


2016-02-26 11:45:00

Владимир Путин поручил Правительству создать комиссию по расследованию причин и ликвидации последствий трагедии на шахте «Северная» в Воркуте и оказать помощь семьям погибших и пострадавших.

Глава государства обсудил по телефону с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым, Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец, с главой МЧС Владимиром Пучковым и исполняющим обязанности главы Республики Коми Сергеем Гапликовым ход поисково-спасательных работ и вопросы оказания помощи пострадавшим и семьям погибших.
25 февраля в шахте «Северная» в Воркуте на глубине 748 метров произошло обрушение горных пород. На момент аварии в шахте находились 110 человек, 80 из них выведены на поверхность, восемь человек пострадали. В ходе спасательной операции обнаружены тела четырёх шахтёров. Судьба 26 человек остаётся неизвестной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51395