
Поздравление избранному президенту ФИФА Джанни Инфантино


2016-02-26 21:15:00

Владимир Путин поздравил Джанни Инфантино с его избранием президентом Международной федерации футбольных ассоциаций.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Активная и плодотворная деятельность в международных спортивных организациях, значимый личный вклад в развитие футбольного движения по праву снискали Вам высокий авторитет.
Уверен, что профессиональный опыт, большой творческий, организаторский потенциал помогут Вам в работе на новом ответственном посту, послужат укреплению позиций Международной федерации футбольных ассоциаций в мире.
Хотел бы подтвердить готовность российской стороны к дальнейшему конструктивному сотрудничеству с ФИФА, в частности в подготовке чемпионата мира по футболу 2018 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51400