
Состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом Турции Ахметом Недждетом Сезером


2001-09-28 20:15:54

В ходе беседы обсуждалась ситуация, сложившаяся в евразийском регионе после терактов в США 11 сентября. 
Главы государств подтвердили общий подход к проблеме борьбы с международным терроризмом и высказали единое мнение об активизации усилий международного сообщества в борьбе с этим явлением. 
Президенты России и Турции обменялись мнениями по некоторым актуальным вопросам развития двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40118