
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2001-09-28 21:00:30

Спикер верхней палаты Федерального Собрания рассказал Президенту о подготовке к расширенному заседанию руководителей регионов Центрального федерального округа, в котором также примут участие представители Молдавии, Украины и Белоруссии. Заседание состоится в Орле 29–30 сентября. 
Помимо вопросов сотрудничества между регионами ЦФО, а также с регионами Молдавии, Украины и Белоруссии в повестку дня включен вопрос о совместных мерах по борьбе с терроризмом. 
Егор Строев также проинформировал главу государства о предстоящем 10 октября заседании Совета Федерации и о ходе визита в Россию делегации Республиканского собрания (парламента) Португалии во главе с его председателем Антониу ди Алмейдой Сантушем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40119