
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2001-09-28 18:00:21

Москва, Кремль

Заседание было посвящено проблеме совершенствования государственной политики в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотиков и распространения наркомании в стране. 
Президент выразил обеспокоенность ростом наркомании в стране. Он привел следующие данные: общий объем российского рынка наркотиков составляет более 1 млрд. долларов, общее число больных наркоманией за 10 лет увеличилось в 9 раз, среди подростков – в 17 раз, каждый пятый призывник несет опыт употребления наркотиков, только на официальном учете зарегистрированы 269 тысяч больных наркоманией.
Президент отметил, что доля афганского героина составляет 28 процентов в общем объеме потребления в стране наркотиков, но вместе с тем растет и собственное их производство, в том числе и синтетических.
Владимир Путин обратил внимание и на то, что наркобизнес является одним из финансовых источников для террористических группировок и бандформирований. 
Отметив, что Россия стала выгодным транзитным коридором для наркотиков, Владимир Путин подчеркнул необходимость перекрытия всех каналов их распространения. По его мнению, следует укреплять и материально, и кадрами силовые ведомства, ликвидировать все лазейки в финансовой, правовой и социальной сферах страны, предусмотреть наказание за пропаганду наркотиков.
На заседании Совета Безопасности было принято решение об укреплении южных границ России. Одной из мер, призванной способствовать уменьшению количества поступающих в страну наркотиков, станет производство приборов для их обнаружения. Эта мера предусмотрена в проекте правительственной программы на 2002–2004 годы, который также рассматривался на заседании.
С основными докладами выступили Министр внутренних дел Борис Грызлов и Министр здравоохранения Юрий Шевченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40143