
Владимир Путин встретился с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2001-09-28 15:30:04

Москва, Кремль

Были намечены шесть приоритетных направлений развития российской науки.
В ходе обсуждения планируемого расширения бюджетных средств, выделяемых на развитие Российской академии наук в следующем году, особое внимание было уделено поддержке таких областей, как электроника, информатика, телекоммуникации и ряд направлений, связанных с развитием энергетики. 
Глава государства интересовался также вопросами социального положения российских ученых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40167