
Владимир Путин выступил на заседании Совета глав правительств стран СНГ


2001-09-28 12:30:12

Москва

В центре внимания участников заседания находились международные проблемы, в том числе борьба с терроризмом, вопрос финансирования Антитеррористического центра стран СНГ, а также подведение предварительных итогов 10-летнего существования Содружества.
Встречу глав правительств открыл Президент России, предложивший собравшимся «проанализировать ошибки, которых всегда достаточно в таком большом деле, как строительство отношений между братскими государствами». 
Президент России с удовлетворением подчеркнул, что после трагедии в США странам Содружества удалось договориться о создании единого фронта в борьбе против терроризма. При этом он отметил, что свою позицию в этом вопросе Россия определила именно после консультаций с главами государств СНГ и прежде всего – стран Центральной Азии. 
Владимир Путин также обратил внимание участников заседания на важность вопросов, связанных с поддержанием технических структур, созданных для борьбы с терроризмом, в том числе Антитеррористического центра стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40164