
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-09-28 13:20:17

Владимир Путин поделился с Энтони Блэром впечатлениями от визита в Германию, затронул вопросы дальнейшего углубления партнерских отношений России с западноевропейскими странами. 
Лидеры двух стран обсудили развитие обстановки вокруг Афганистана, конкретные формы взаимодействия на этом направлении. 
Был также затронут ряд актуальных вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40187