
Президент России провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2001-09-28 14:00:18

Москва, Кремль

Владимир Путин считает, что в последнее время ситуация в сфере пенсионного обеспечения в стране развивается неплохо. Президент отметил, что почти на 40 процентов увеличен размер общих пенсий, отменен запрет на получение двух пенсий, улучшено положение инвалидов и участников войны. 
Как отметил Президент, удалось добиться решения первоочередной задачи – поднятия размера средних пенсий до уровня прожиточного минимума. 
Михаил Зурабов сообщил Президенту, что к августу Пенсионный фонд реализовал практически все, что было намечено в отношении повышения пенсий на текущий год. Он также доложил о ходе работы по законопроектам, которые находятся на рассмотрении в Госдуме, и о ходе выполнения президентского Указа об улучшении материального положения пенсионеров, проживающих в домах престарелых. 
Владимир Путин потребовал от руководства Пенсионного фонда обратить особое внимание на решение проблем работающих пенсионеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40188