
Дмитрий Медведев поздравил академика Российской академии наук, президента Национальной академии наук Украины Бориса Патона с 90-летием


2008-11-27 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Учёный с мировым именем, талантливый организатор науки, видный государственный и общественный деятель, Вы снискали огромный авторитет в международном научном сообществе. Благодаря Вашему творческому гению, труду и новаторским идеям были созданы многие уникальные технологии, не имеющие аналогов и обладающие весомой практической ценностью. Они позволили существенно расширить возможности целого ряда промышленных производств, стали основой инновационного развития экономики в самых разных странах.
Безусловного уважения заслуживает Ваша многолетняя деятельность в качестве бессменного президента Международной ассоциации академий наук, направленная на укрепление традиций международного научно-образовательного сотрудничества. И конечно – на сохранение и расширение научных и гуманитарных контактов между Россией и Украиной».
Указом Президента Б.Патон награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2231