
Российско-венесуэльские переговоры


2008-11-27 08:00:00

Каракас

Обсуждались вопросы торгово-экономического сотрудничества, различные аспекты взаимодействия в энергетической и военно-технической сферах.
В присутствии президентов России и Венесуэлы подписан пакет документов о двустороннем сотрудничестве, в частности межправительственные соглашения о взаимодействии в области использования атомной энергии в мирных целях, воздушном сообщении, безвизовых поездках граждан двух стран и сотрудничестве в сфере энергетики.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Уго Чавес сделали заявления для прессы.
Ранее в этот день глава Российского государства возложил венок к могиле Симона Боливара.
Это первый визит Президента России в Венесуэлу за более чем 150-летний период существования российско-венесуэльских межгосударственных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2241