
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Пратибхе Патил и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху в связи с гибелью людей в результате терактов


2008-11-27 03:00:00

«Чудовищные преступления террористов в Мумбаи вызывают гнев, возмущение и безусловное осуждение, – говорится в послании главы Российского государства. – Бесчеловечные террористические нападения на больницы, гостиницы и другие общественные места с целью уничтожения мирных граждан, захват и убийство заложников – преступления, направленные против самих основ цивилизованного общества. Виновные в их совершении должны понести самое суровое наказание. Поддерживаем решительные действия Правительства Индии по пресечению действий террористов.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, слова искреннего сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
26 ноября в результате серии терактов в городе Мумбаи погибли более 80 человек, свыше 200 ранены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2242