
Дмитрий Медведев принял участие во встрече лидеров стран Боливарианской альтернативы для Америк


2008-11-27 08:30:00

Каракас

Организация создана в конце 2004 года по инициативе Кубы и Венесуэлы. В это интеграционное объединение также входят Боливия, Гондурас, Доминика и Никарагуа. В числе наблюдателей – Гаити, Иран, Уругвай, Эквадор.
В ходе встречи обсуждались перспективы развития сотрудничества России с этими странами.
Во встрече приняли участие Президент Венесуэлы Уго Чавес, Президент Боливии Эво Моралес, Президент Гондураса Мануэль Селайя, Президент Никарагуа Даниель Ортега, Президент Эквадора Рафаэль Корреа и заместитель председателя Совета министров Кубы Рикардо Кабрисас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2247