
Дмитрий Медведев и Президент Венесуэлы Уго Чавес посетили большой противолодочный корабль «Адмирал Чабаненко»


2008-11-27 18:00:00

Венесуэла, Порт Ла-Гуйара

Президентов приветствовал офицерский состав и матросы. Прозвучали гимны двух стран. Д.Медведев и У.Чавес поднялись на борт, осмотрели корабль, ознакомились с его вооружением и в кают-компании беседовали с личным составом.
В ходе посещения корабля в присутствии президентов подписано предконтрактное соглашение о поставке государственной авиакомпании Венесуэлы двух самолётов Ил-96–300, окончательное соглашение будет подписано позднее. Данный контракт станет первой сделкой по поставке в республику гражданских самолётов российского производства.
Большой противолодочный корабль «Адмирал Чабаненко» заложен на стапелях Калининградского судостроительного завода «Янтарь» в феврале 1989 года, 14 декабря 1992 года спущен на воду, в начале 1999 года вошёл в состав Северного флота. Корабль оснащён новейшим высокоточным оружием.
Группа кораблей Северного флота, в состав которой входят тяжёлый атомный ракетный крейсер «Пётр Великий», большой противолодочный корабль «Адмирал Чабаненко» и суда обеспечения, примет участие в первых совместных российско-венесуэльских морских учениях. Начало учений запланировано на 1 декабря 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2249