
Сотрудничество России и Венесуэлы плодотворно развивается и имеет хорошие перспективы


2008-11-27 11:59:50

Подводя итоги двухдневного визита в Венесуэлу, Дмитрий Медведев высоко оценил результаты переговоров с Президентом Уго Чавесом.
Главы государств обсудили взаимодействие в условиях глобального экономического кризиса, рассмотрели масштабные инвестиционные проекты, договорились о создании российско-венесуэльского банка и обсудили возможности использования во взаимных расчётах национальных валют – рубля и боливара. Обсуждалось также военно-техническое сотрудничество.
В рамках визита подписаны соглашения о сотрудничестве по широкому спектру направлений: в энергетике, в том числе атомной, судостроении, сельском хозяйстве, науке и технике, авиационном и железнодорожном транспорте. Подписано соглашение о безвизовых поездках граждан двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44595