
Владимир Путин посетил Астраханскую государственную филармонию


2007-08-31 16:00:40

Президент осмотрел новый зал филармонии, реконструированный после пожара. Специально для главы государства камерный оркестр под руководством дирижера Владислава Белинского исполнил концерт для оркестра ре минор Вивальди.
После концерта В.Путин беседовал с дирижером. Глава государства пожелал В.Белинскому и музыкантам успехов и хорошей работы.
Президент также осмотрел расположенную в здании филармонии экспозицию, посвященную подготовке празднования 450-летия основания Астрахани.
Отделение Нижневолжской краевой филармонии было создано в Астрахани в 1937 году. Затем на ее базе был образован симфонический оркестр. В 1944 году в связи с образованием самостоятельной Астраханской области окружная Госэстрада была преобразована в Астраханскую государственную филармонию.
Концертный зал филармонии был введен в эксплуатацию в 1965 году и считался одним из лучших залов Поволжья. Здесь выступали квартеты имени Бородина и Чюрлениса, музыканты Святослав Рихтер, Мстислав Ростропович и другие. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42218