
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2007-08-31 16:30:43

Астрахань

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
Губернатор, в частности, сообщил, что в 2007–2008 годах планируется ввести 2480 тысяч квадратных метров жилого фонда и отселить 16 тысяч 422 семьи из ветхого и аварийного жилья.
Глава региона также проинформировал Президента о ходе подготовки к празднованию 450-летия Астрахани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42219