
Владимир Путин поздравил Президента Армении Роберта Кочаряна с днем рождения


2007-08-31 09:30:19

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю Вас с днем рождения.
С теплотой вспоминаю нашу недавнюю встречу в Сочи, в ходе которой мы плодотворно обсудили актуальные вопросы многопланового сотрудничества наших стран.
Хотел бы подчеркнуть Ваш личный вклад в динамичное развитие российско-армянских отношений, во многом способствовавший их выводу на нынешний высокий уровень стратегического партнерства и союзничества.
Уверен, что тесное взаимодействие России и Армении, опирающееся на прочные исторические традиции дружбы, будет и далее укрепляться в интересах российского и армянского народов.
Желаю Вам, уважаемый Роберт Седракович, крепкого здоровья, творческой энергии, дальнейших успехов во всех делах и начинаниях на благо Армении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42215