
В ходе поездки в Астраханскую область Владимир Путин посетил научно-производственный центр осетроводства «Биос»


2007-08-31 14:00:50

Село Икряное

Сотрудники центра рассказали Президенту о процессе производства осетровых видов рыб, продемонстрировали новые технологии получения икры, а также процесс вживления в рыбу электронных чипов, позволяющих отслеживать пути ее миграции в естественных водоемах. 
Глава государства принял участие в акции Международного форума школьников прикаспийских государств и регионов Поволжья по выпуску молоди белуги в водное пространство Волги и Каспия.
Астраханские специалисты по разведению осетровых пород рыб обратились к Владимиру Путину с просьбой поддержать их эксперимент по выращиванию в искусственных условиях более крупных рыб для последующего помещения их в естественную среду Волго-Каспийского бассейна. Для проведения научного эксперимента по увеличению выпускаемой в естественные водоемы молоди осетровых необходимо дополнительное финансирование.
В настоящее время в Волго-Каспийском бассейне обитает шесть видов осетровых, но только три из них – белуга, русский осетр и севрюга – имеют промышленное значение, остальные занесены в Красную книгу и находятся на грани исчезновения.
Научно-производственный центр осетроводства «Биос» является единственным специализированным федеральным предприятием, которое занимается научно-исследовательской и производственной деятельностью. Центр имеет одно из самых многочисленных стад осетровых в России – около четырех тысяч особей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42217