
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета, посвященное вопросам эффективного управления рыбохозяйственным комплексом страны


2007-08-31 17:00:19

Астрахань

Открывая совещание, глава государства констатировал, что изменения в рыбной отрасли идут медленно, а ее конкурентоспособность не соответствует богатейшему потенциалу отечественных рыбных ресурсов. Президент обозначил ряд проблем, сдерживающих развитие рыбохозяйственного комплекса, и призвал наметить действенные меры по скорейшему изменению ситуации. 
Одним из наиболее острых вопросов остается рыбный промысел в экономической зоне России за пределами 12-мильной таможенной зоны, где нет соответствующих механизмов контроля объемов вылова и экспорта рыбных ресурсов.
Говоря о противодействии браконьерству, Президент отметил, что наряду с силовыми методами борьбы необходимо создавать экономические условия, которые стимулировали бы легальный промысел и переработку биоресурсов внутри страны.
Серьезным препятствием на пути развития рыбохозяйственного комплекса является и неудовлетворительное состояние флота и соответствующих портов.
Кроме того, глава государства призвал больше внимания уделять вопросам развития аквакультуры – искусственного воспроизводства рыб и водных растений.
Президент поручил Председателю Правительства М.Фрадкову в конце 2007 года заслушать представителей ответственных ведомств о том, как идет реализация поручений Президента, направленных на нормализацию ситуации в отрасли.
После заседания президиума Госсовета Владимир Путин совершил небольшую прогулку, во время которой осмотрел отреставрированную набережную Волги и прошелся по площади имени Петра Первого.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42221