
Россия удовлетворена характером и развитием финляндско-российских отношений


2005-08-02 15:24:14

Политическое и экономическое взаимодействие двух стран находится на очень высоком уровне, подчеркнул Владимир Путин после переговоров с Президентом Финляндии Тарьей Халонен.
Дополнительные возможности развития двусторонних отношений находятся прежде всего в инвестиционной сфере, хорошие перспективы имеет сотрудничество как в традиционных областях, так и в сфере высоких технологий.
Президент отметил, что принятие в России новых законов, в частности в области поддержки высокотехнологичных отраслей, предоставляет финским партнерам дополнительные возможности для активизации своей деятельности на российском рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33843