
Владимир Путин поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств России Георгия Мовсесяна с 60-летием


2005-08-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы плодотворной деятельности Вы в полной мере реализовали свой богатый творческий потенциал как яркий, талантливый композитор и исполнитель. Созданные Вами замечательные песни заслуженно пользуются поистине всенародной любовью. На протяжении многих лет они звучат в исполнении лучших певцов и музыкальных коллективов нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33840