
Владимир Путин поздравил личный состав, служащих и ветеранов ВДВ с профессиональным праздником и с 75-летием со дня создания Воздушно-десантных войск


2005-08-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы несколько поколений десантников – смелых и мужественных людей, с честью прошли суровые испытания на прочность и вписали яркие страницы в боевую летопись отечественных Вооруженных Сил.
И сегодня «голубые береты» по праву считаются элитой Российской армии. Вы всегда там, где особенно трудно и опасно, где нужно действовать четко и молниеносно, где требуется ваш профессионализм и боевое мастерство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33844