
Международный форум «Афганское наркопроизводство – вызов мировому сообществу»


2010-06-09 12:00:00

Дмитрий Медведев утвердил Стратегию государственной антинаркотической политики России до 2020 года. Об этом он сообщил, выступая на международном форуме «Афганское наркопроизводство – вызов мировому сообществу», открывшемся сегодня в Москве.

В работе форума принимают участие руководители антинаркотических и правоохранительных ведомств различных стран, известные российские и зарубежные эксперты, представители международных организаций – ООН, ОДКБ, НАТО и ШОС. Главная тема форума – активизация борьбы с наркотрафиком из Афганистана.
* * *
Д.Медведев: Мне кажется, что форум, который сейчас проходит, имеет большое значение не только для России в силу её географического положения, а практически для всех государств. Он посвящён наркоугрозе. О масштабе этого бедствия говорит то, что за последних десять лет производство опиатов в мире выросло в два раза. И сегодня, к сожалению, основным поставщиком опиатов является именно Афганистан. Но проблему составляет не то, что сам по себе Афганистан производит наркотики, это, конечно, очень плохо для Афганистана как для государства, – эта угроза давным-давно перешагнула все возможные границы, и очевидно, что и вы на эту тему говорили и будете говорить. Она охватывает не только Россию и сопредельные с нами государства, но и значительную часть государств Европы, а также Соединённые Штаты Америки и Канаду.
Поэтому наша общая задача заключается в том, чтобы не допустить глобализации преступных потоков. А отсутствие действенной борьбы с наркобизнесом, как показывает практика, подпитывает другие проблемы – и прежде всего, к сожалению, такую страшную проблему, как терроризм, наносит вообще ущерб нашему развитию, развитию человечества.
Мы также должны открыто признать, что за последние годы основной мишенью наркоугрозы стала молодёжь. По экспертным данным, за последние восемь лет (эти цифры явно звучали, но их всё равно приходится повторять) из‑за употребления только афганского героина мир потерял почти миллион молодых людей – людей, которые ещё не достигли возраста 35 лет.
Мы рассматриваем наркоманию как очень существенную, серьёзнейшую угрозу для развития нашей страны, для здоровья нашего народа. Для противодействия этой угрозе подготовлена Стратегия государственной антинаркотической политики России на период до 2020 года. Сегодня я её утвердил своим Указом. И я считаю принципиальным, чтобы в этой работе были использованы не только возможности государства, которое, естественно, этим будем заниматься, обязано заниматься, но и возможности гражданского общества. Оно имеет, может быть, даже лучшие шансы, чем государство, справиться с этой ситуацией.
Для того чтобы противостоять этому злу в глобальном масштабе, необходимо бороться не только с наркотрафиком, но и с теми социальными факторами, которые его порождают, а это такие факторы, как бедность, неравенство, коррупция. Там, где слабое экономическое развитие сочетается со слабостью государственных институтов власти, возникает феномен, который целый ряд экспертов называет наркогосударством.
Мы отдаём себе отчёт и в том, что для победы или хотя бы перелома в этой борьбе внутренних ресурсов самого Афганистана недостаточно. Уже сегодня используются усилия самых разных международных и региональных организаций – таких, как Организация Объединённых Наций, как НАТО, как Шанхайская организация сотрудничества. Завтра я поеду в Ташкент, мы будем обсуждать проблемы развития нашей Шанхайской организации. На мероприятия в рамках ШОС приглашены и наши коллеги из Афганистана, приглашён Президент Афганистана. Конечно, мы будем обсуждать эту проблему. Она всегда обсуждается и, к сожалению, не становится менее актуальной.
Хотел бы также сказать, что пока усилия всех этих уважаемых организаций не привели к желаемому результату, а ответственность за выработку единого курса в этом направлении должно принять на себя мировое сообщество в целом, а не отдельные государства, сколь бы значительными они ни были и какими бы ресурсами они ни обладали. Понятно, что здесь ни Афганистан, ни даже Россия или Соединённые Штаты в одиночку не справятся. Это коллективная задача. При этом борьба с наркоугрозой должна быть выведена из‑под всякой политизации. Нельзя делить страны на те, где наркоугроза представляет опасность для всего человечества, и те страны, которые как есть, так есть, посмотрим, что будет дальше. Из всех стран, где производятся наркотики, особенно тяжёлые наркотики, исходит угроза миру. Поэтому какие‑либо политические игры вокруг этой, без преувеличения, общечеловеческой проблемы просто недопустимы, они подрывают наши общие международные усилия и ослабляют нашу общую антинаркотическую коалицию.
Думаю, что это понятно всем, кто сегодня присутствует в этом зале. При принятии регулярных политических решений политики руководители государств, на мой взгляд, должны исходить именно из этого. Если мы не будем этим заниматься сообща, никакого успеха не будет. Это и так одна из самых сложнейших проблем человечества. Но ещё раз повторяю, если мы будем делить государства по степени угрозы, если мы будем закрывать глаза на проблемы в одной части света, например в Афганистане, и говорить о необходимости борьбы с наркоугрозой в других местах, это будет и непоследовательно и, в конечном счёте, неприемлемо.
Такова наша общая объединительная повестка дня. Надеюсь, что мы в этом направлении сможем добиться успехов.
Желаю также успехов международному форуму. Надеюсь, что те рекомендации, которые будут вами выработаны, помогут всем государствам, помогут, прежде всего, Афганистану и будут использованы в дальнейшей работе. А мы в числе своих внутригосударственных приоритетов, приоритетов, связанных с борьбой в отношении самых сложных наших проблем, конечно, будем исходить и из тех предложений, которые будут подготовлены таким форумом, как ваш, и другими международными форумами, и на других международных площадках.
Желаю вам всем в этом успехов.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7996