
Встреча с президентом ОАО «Объединённая судостроительная корпорация» Романом Троценко


2010-06-09 13:10:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа, в соответствии с которым возможности Объединённой судостроительной корпорации будут расширены.

В ходе встречи Р.Троценко информировал Президента о текущей деятельности корпорации.
* * *
Д.Медведев: Роман Викторович, у нас сейчас будет заседание Совета Безопасности, посвящённое развитию судостроения.
Ещё 2007 году у нас специально была создана ваша Объединённая судостроительная корпорация, которая за последнее время стала одним из наиболее мощных участников этой работы.
Ряд решений, которые предполагалось осуществить по Объединённой судостроительной корпорации, не были исполнены. Поэтому хочу Вас проинформировать, что я подписал Указ о развитии ОАО «Объединённая судостроительная корпорация», по которому соответствующие доли участия, акции и иное имущество передаются вам для того, чтобы вы могли оперативно управлять, работать с ним. Надеюсь, что это оптимизирует те или иные хозяйственные процессы, которые существуют у вас, и будет создавать возможности для развития и выполнения уставных целей корпорации. Кстати сказать, по этому Указу (здесь обозначены и специальные приоритеты), в частности, установлено, что вы теперь будете заниматься проведением внешнеторговых операций по экспорту-импорту судов, плавсредств, судового и другого оборудования, а также лизинга. Это важный – статутный, как принято говорить у юристов, – документ, руководствуйтесь им.
А сейчас доложите мне о том, что у Вас происходит, какие результаты достигнуты за последнее время. 
Р.Троценко: Дмитрий Анатольевич, спасибо Вам за подписание этого Указа, он завершает процесс формирования корпорации.
Если говорить о тех предприятиях, которые присоединяются, то в первую голову – это «Судоэкспорт», что позволяет нам организовывать работу по послепродажному обслуживанию судов и кораблей.
В настоящее время около 30 процентов нашей продукции идёт на экспорт из Российской Федерации. Это очень важно, поскольку на сегодняшний день послепродажное обслуживание является ключевым фактором конкурентоспособности нашей продукции.
По нашим предприятиям, которые уже включены в корпорацию. В настоящий момент мы ведём работы по строительству двух крупнотоннажных верфей на Дальнем Востоке. Как Вы знаете, российское судостроение не обновляло свои фонды последние 20 лет. Мы значительно отстали, и для нас сейчас приоритетом является обновление основных фондов и переход к крупнотоннажному судостроению.
В области военного кораблестроения задача – переход на новый модельный ряд: как в подводных, так и в надводных кораблях, с переходом на многосерийное строительство, что существенно удешевляет судостроение, позволяет предприятиям получать прибыль и развиваться.
Те предприятия, которые сейчас включаются, речь идёт о 14 предприятиях, – в основном, это незначительные миноритарные или блокирующие пакеты, однако часть из них расположена на юге России и позволяет нам сформировать центр судостроения на Каспийском море для строительства буровых платформ в этом регионе.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда Указ применяйте. Сейчас самое главное – восстановить основу работы. Как Вы правильно сказали, за последние 20 лет, даже, может быть, больше, никаких существенных инвестиций в эту отрасль не было. Поэтому мы и на Совбезе сейчас это будем обсуждать. А для выполнения ваших уставных задач наличие дополнительных имущественных возможностей и дополнительных видов акций, которые вкладываются в уставной капитал и которые позволяют решать те или иные оперативные задачи, явно не лишни. Так что занимайтесь этим, по результатам потом доложите. У нас уже полностью сформирован состав корпорации? Как у Вас с персоналом обстоят дела?
Р.Троценко: По штатному расписанию, надо сказать, корпорация очень небольшая: по численности всего 150 человек. На сегодняшний день штатное расписание заполнено меньше чем наполовину, мы имеем 60 человек, то есть мы очень поджаты по своим расходам. Как Вы знаете, 2009 год мы как холдинг в первый раз за свою историю закончили с прибылью, и совокупные убытки нам удалось сократить по предприятиям, к нам входящим. Это последний Указ, нам больше не требуется никаких мощностей. Всё, что будет необходимо, – это строительство новых.
Д.Медведев: Мы с Вами некоторое время назад, находясь в заграничной командировке, смотрели довольно интересный объект по энергоэффективности. Как обстоят дела, Вы им занимаетесь?
Р.Троценко: «Судоэкспорт» как раз занимается этим объектом, заключён договор. Мы планируем, что строительство начнём в июле–августе, и примерно в январе у на будет готов объект.
Д.Медведев: Где будем строить?
Р.Троценко: В Сколково.
Д.Медведев: Хорошо, договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7999