
Заседание Совета Безопасности по вопросам развития судостроения


2010-06-09 14:00:00

Москва, Кремль

Открывая заседание, глава государства отметил, что интересы внутреннего рынка и расширения экспорта требуют активной технологической модернизации отрасли.

Президент обозначил ряд приоритетных задач развития судостроения. В их числе – завершить работы над Программой развития военного кораблестроения, разработать долгосрочную комплексную программу развития судостроения, определиться с мерами государственной поддержки отрасли. Президент подчеркнул, что государственная поддержка должна подкрепляться ростом производительности труда, повышением эффективности использования активов, а также снижением издержек.
Кроме того, глава государства обратил внимание на то, что переход судостроения на инновационный путь развития требует скоординированных усилий федеральных органов и созданных в отрасли интегрированных структур.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня занимаемся судостроением, должны обсудить перспективы развития отечественного судостроения. Вопрос этот в силу значимости отрасли, её роли, которая, кстати, была всегда весомой в нашей стране, вынесен на обсуждение Совета Безопасности государства – именно потому, что Россия была и, я надеюсь, всегда будет ведущей морской державой. И наличие морского флота, современного флота – это важнейший фактор развития нашей страны. Флот, естественно, незаменим и в обеспечении военной безопасности, но не только военной. Вопросы продовольственной безопасности, энергетической безопасности – всё это сферы, в которых роль флота остаётся очень и очень значимой.
Мы сегодня с вами поговорим о том, что было и что должно быть. На протяжении многих десятилетий, и особенно в ХХ веке, наша страна обладала серьёзной научно-производственной базой для развития судостроительной отрасли, в том числе уникальными технологиями в области атомного флота, подводного флота. К сожалению, все мы знаем, что в 90-е годы судостроение оказалось в кризисном состоянии, и сейчас мы предпринимаем очень серьёзные усилия для того, чтобы его из этого кризиса вывести.
Гражданский флот, так получилось, и по стоимости, и по качеству работ стало выгоднее строить за рубежом. Многомиллионные контракты, естественно, доставались иностранным верфям, наши простаивали и надолго консервировали производство. Это в свою очередь обернулось и потерей денег, и опытных специалистов потеряли, и просто не занимались модернизацией. В последние годы, как мною уже было сказано, определённые шаги вперёд были сделаны. В 2007 году образована Объединённая судостроительная корпорация, которая занимается интеграцией производственных структур. Только что мне руководитель этой корпорации докладывал о том, как дела.
В период кризиса было направлено почти 22 миллиарда рублей бюджетных денег, что помогло сохранить многие предприятия, и в прошлом году по сравнению с 2008 годом (я имею в виду 2009 год, сложный год) объём выпуска судостроительной продукции увеличился почти на четверть. Понятно, что те меры, которые предпринимались в прошлом году, в значительной мере носили стабилизационный характер, они были вынужденными. Но для перехода к нормальному этапу работы, тем более для прорыва в этой сфере, для воссоздания наших возможностей в судостроении этих решений недостаточно.
Интересы внутреннего рынка, расширение экспорта требуют активной технологической модернизации отрасли. Нам нужна и внятная долгосрочная политика в этой сфере, которая направлена на решение нескольких задач – приоритетных задач. Я их назову.
Во‑первых, нужно завершить работу над программой развития военного кораблестроения, где будет чётко определён перечень перспективных образцов, предусмотреть конкретные меры и сроки реализации программы. И соответственно предусмотреть объёмы финансирования в рамках Государственной программы вооружения на период с 2011 по 2020 год, а также ряда ФЦП.
Напомню, что мною уже даны поручения по совершенствованию порядка выполнения государственного оборонного заказа, по формированию цен на продукцию военного назначения и по заключению контрактов на производство этой продукции.
Во‑вторых, нам нужно до конца этого года разработать долгосрочную комплексную программу развития судостроения. Эта программа должна учитывать всю совокупность факторов, которые влияют на развитие отрасли, включая и условия международной конкуренции. Здесь мы никуда не сможем спрятаться; по понятным причинам всё, что мы делаем, будет находиться в достаточно жёстком рыночном противостоянии с другими поставщиками такого рода продукции.
И отдельная тема – это усиливающаяся в последнее время борьба за арктические ресурсы. Поэтому такая программа должна быть стратегической и охватывать не только военный, но и, конечно, гражданский сектор судостроения. При этом также необходимо утвердить перспективную линейку морской и речной техники, которая должна выпускаться в России. То есть мы должны понимать вообще, что мы можем и что мы не можем. И сформировать перечень востребованных судостроительной промышленностью современных – как принято говорить, прорывных технологий. Решить, что мы будем в любом случае обязательно производить у себя даже с точки зрения безопасности, а что будем покупать за границей.
Разумеется, иметь свои ноу-хау всегда лучше, но мы понимаем, что не всегда их легко самим подготовить. Зачастую это долгий, дорогостоящий процесс, поэтому потребуется и конструкторская, и производственная кооперация с нашими зарубежными партнёрами.
И, в‑третьих, в ходе стратегического планирования нужно определиться с мерами государственной поддержки отрасли. Особо хотел бы подчеркнуть, что эти меры поддержки должны подкрепляться ростом производительности труда на предприятиях, о чём мы всегда говорим с вами, и повышением эффективности использования активов, а также снижением издержек. Издержки, к сожалению, зачастую просто губят на корню самые лучшие проекты. Эти издержки делают многие производства абсолютно неконкурентоспособными. Вообще о какой конкуренции в этом случае с иностранцами может идти речь, если трудоёмкость производства в нашем судостроении остается в несколько раз выше, чем за рубежом? Понятно, что это, что называется, тяжкое наследие периода развала, но с этим нужно что‑то сделать. А бесконечно ссылаться на то, что в 90-е годы мы почти всё потеряли, поэтому нам очень тяжело, поэтому у нас огромные издержки, и поэтому обязательно покупайте наше, – этот номер бесконечно проходить не сможет. Нужно добиться того, чтобы наши предприятия выигрывали и в стоимости продукции, и в сроках её изготовления. Хотел бы, чтобы в ходе докладов именно на это было обращено внимание.
Ещё раз хотел бы также обратить внимание на то, что переход судостроения на инновационный путь развития должен быть скоординирован с усилиями федеральных структур и работой интегрированных структур, которые мы создали в отрасли. А несогласованность и неэффективное использование бюджетных ресурсов, задержки с исполнением решений должны наказываться. Надо посмотреть, как проходят мероприятия по проведению конкурсов, заключению контрактов на поставку кораблей и судов для государственных нужд, также посмотреть на факты нецелевого использования бюджетных средств, которые выделялись.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8000