
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2010-06-09 17:10:00

Москва, Кремль

А.Бортников доложил Президенту о задержании Али Тазиева, причастного к серии преступлений, в том числе покушению на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова.
* * *
А.Бортников: Сегодня Федеральная служба безопасности провела спецоперацию, в результате которой был задержан один из главарей бандподполья на Северном Кавказе – некто Тазиев, он же проходит по многим материалам по кличке Магас. Этот бандит в 2004 году вместе с Басаевым организовал нападение на Назрань, был причастен к организации взрывов двух пассажирских автобусов в Ставрополье, имел отношение к похищению родственников бывшего Президента Ингушетии Зязикова. В 2009 году организовал взрыв здания внутренних дел в Назрани, в результате чего погибло большое количество сотрудников правоохранительных органов, и имеет отношение к покушению на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова. Этот бандит находился в федеральном розыске с 2004 года, проводились активные мероприятия по его розыску, и сегодня в результате спецоперации он задержан. Расследование преступлений, совершённых Тазиевым, осуществляет Следственное управление Федеральной службы безопасности.
Мы приняли к производству эти материалы. О ходе результатов буду Вам докладывать.
Д.Медведев: Хорошо, нужно сделать всё необходимое для правильного оформления показаний этого бандита, для того, чтобы все необходимые процессуальные действия были совершены, и впоследствии все те преступления, которые совершались, получили соответствующую оценку со стороны суда.
Это хороший результат операции, поздравьте от моего имени сотрудников, которые принимали в ней участие, и внесите предложения по награждению, если посчитаете это правильным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8001