
Владимир Путин посетил Институт биологии моря Дальневосточного отделения Российской академии наук


2004-06-23 10:30:00

Владивосток

Глава государства встретился с директором института Владимиром Касьяновым. Президент России поддержал идею строительства океанариума на Дальнем Востоке и обсудил различные проекты строительства. Владимир Касьянов также проинформировал Владимира Путина о работе института и перспективах его развития. 
Затем Президент России осмотрел лабораторию морских липидов и музей института, где представлены как древние или редкие экспонаты из жизни океана, так и экспонаты, рассказывающие о современной деятельности института, его программах и исследованиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31227