
Владимир Путин посетил рыболовный траулер «Арчер» в Морском порту Владивостока


2004-06-23 13:30:00

Владивосток

Президент осмотрел корабль, встретился с работниками рыбоперерабатывающей отрасли и провел совещание по вопросу развития и повышения конкурентоспособности рыбной промышленности России.
Чтобы сделать отрасль динамично развивающейся, есть резервы по самым разным направлениям. Однако пока изменения в отрасли происходят очень медленно, они незаметны для потребителей, отметил Владимир Путин. Большинство предприятий рыбной промышленности находятся в тяжелом финансовом положении.
Глава государства указал на ярко выраженную экспортную направленность всей рыбной отрасли, которая поставляет сырье и продукцию низкой степени переработки. При этом импорт продукции высокой переработки постоянно растет. 80 процентов продукции поставляется за рубеж вне рамок таможенного контроля.
Владимир Путин считает возможным превратить отрасль в процветающую и декриминализованную при условии выполнения планов и решений. Президентом будут даны соответствующие поручения Правительству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31231