
Владимир Путин наблюдал за ходом оперативно-стратегических учений «Мобильность-2004» на Сергеевском общевойсковом полигоне на Дальнем Востоке


2004-06-23 16:11:00

В ходе маневров отрабатывались боевые действия на незнакомой местности, в разнообразных физико-географических и климатических условиях, спецоперации по уничтожению террористических банд и разведывательно-диверсионных групп, защита морского побережья, совершенствование территориальной и гражданской обороны, обеспечение безопасности транспортных коммуникаций.
Владимир Путин встретился с участниками учений «Мобильность-2004». Беседа касалась условий службы, выплаты зарплат контрактникам, жилищных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31233