
Владимир Путин поздравил сотрудников Российской академии сельскохозяйственных наук с 75-летием со дня ее основания


2004-06-23 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За годы своего становления и развития академия выросла в крупный и авторитетный центр, занимающийся научным обеспечением отечественного агропромышленного комплекса. Здесь трудятся опытные и квалифицированные специалисты, ведутся перспективные исследования в различных областях естественнонаучного знания.
Сегодня уникальные технологии, созданные учеными академии, работают на повышение эффективности и конкурентоспособности сельскохозяйственного производства, укрепление продовольственной базы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31230