
Владимир Путин встретился с губернатором Приморского края Сергеем Дарькиным


2004-06-23 14:30:00

Владивосток

Губернатор проинформировал Президента России о решении ряда проблем Дальневосточного региона.
В частности, С.Дарькин сообщил о ликвидации кризиса водоснабжения в Приморье и реализации программы «Квартира молодой семье». В программу вложено 450 миллионов рублей, готовы к заселению 500 квартир.
Обсуждалась также замена льгот денежными компенсациями. Владимир Путин согласился с необходимостью оказания помощи субъектам Федерации в бюджетном финансировании при замене льгот денежной компенсацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31232