
Беседа с курсантами учебного центра подготовки младших специалистов танковых войск


2009-02-19 10:00:00

Чита

Дмитрий Медведев посетил учебный центр подготовки младших специалистов танковых войск.

Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В последнее время в СМИ часто появляется информация о возможном увеличении срока службы. Что Вы можете сказать по этому поводу?
Д.Медведев: Могу сказать, что это от меня зависит: никакого увеличения срока службы не предполагается.
Короткий вопрос – короткий ответ. Садитесь.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
При сокращении срока военной службы по призыву наблюдается значительное увеличение количества призываемых граждан. Не приведёт ли это к дополнительной отмене отсрочек для студентов, например?
Д.Медведев: На самом деле мы сознательно выбрали такую схему службы, которая есть сегодня. Это же был осознанный выбор, в известной мере выстраданный прежним опытом.
Что касается срока службы – я только что уже сказал.
Что касается отсрочек – это всегда вопрос, к которому нужно внимательно относиться. Нынешнее количество отсрочек, по сути, является минимальным и достаточным. И мы пока в этом плане тоже делать ничего особенно не планируем.
Те студенты, которые учатся, имеют отсрочку, они её сохранят, но в то же время раздувать количество отсрочек мы, конечно, тоже не будем, для того чтобы наши Вооружённые Силы были полноценным, надлежащим образом укомплектованы. Так что пока то, что есть, является необходимым и достаточным.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, я живу в городе Петропавловске-Камчатском. Люди моего региона часто сталкиваются с такой проблемой, как стоимость авиаперелёта в центр России. Цена билета очень высока, и у людей нет возможности улететь в центр России. Мне интересно, решаются ли какие‑нибудь вопросы о снижении стоимости проезда?
Д.Медведев: Это тема, которой мы довольно давно занимались, и некоторое время назад мы, по сути, снова вернулись к этому вопросу. Я и в ходе пребывания на Дальнем Востоке обещал дальневосточникам обязательно принять решение на эту тему. И хорошо, что этот вопрос сейчас задан. Хочу проинформировать всех о том, что решение, по сути, согласовано и принято. Смысл его заключается в том, чтобы жители Дальнего Востока получили возможность использования особой системы цен на такого рода перелёты по категориям. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что граждане в возрасте от 12 до 23 лет, молодёжь, по сути, школьники и студенты, имеют право на такого рода билеты, как и жители старше 60 лет, то есть пенсионеры. И такого рода билеты будут действовать, будут применяться в период с мая по сентябрь, то есть в период каникул и отпусков ими можно будет воспользоваться. В среднем вот эта скидка к стоимости билета будет составлять около 50 процентов. Это приличная скидка, особенно имея в виду, что билеты с Дальнего Востока действительно очень дорогие.
К сожалению, там много причин, о которых сейчас говорить не буду, уже неоднократно говорил. Там нужно заниматься, конечно, и созданием современного парка авиатранспорта, и развитием сети перевозчиков. Но пока дело не в этом, а в конкретной стоимости. И такого рода дотация будет применяться. Мне кажется, это позволит довольно значительному числу молодых людей и пенсионеров, тех, кто на самом деле за себя, может быть, с большим трудом может платить, добираться до центра нашей страны.
В трёх направлениях, наиболее популярных, которые являются столицей, перевалочным пунктом или местом отдыха: это Москва, Санкт-Петербург и Сочи. В этих трёх направлениях будет осуществляться дотирование стоимости билета. И наши молодые граждане, и уже пожилые граждане получат возможность воспользоваться такими билетами.
Это долгожданная новость, надеюсь, что в ближайшее время уже начнётся работа по фактическому исполнению этого решения.
Вопрос: После окончания учебного подразделения я хотел бы заключить контракт. Будут ли для меня льготы для получения высшего образования?
Д.Медведев: Льготы и сейчас существуют. Мы планируем их сохранять, мы планируем сохранять льготы для поступления в высшие учебные заведения. И думаю, что с учётом того, как у нас сегодня развивается образование, такого рода позиции, такого рода дополнительные стимулы к получению высшего образования для лиц, которые заканчивают службу, срочную службу, они будут применяться.
Речь идёт о поступлении в высшие учебные заведения, а также поступлении на подготовительные отделения высших учебных заведений. Такого рода форма применялась и раньше, во всяком случае, когда я учился, со мной училось много ребят, закончивших подготовительное отделение при высших учебных заведениях, при университетах, при институтах, и сейчас мы к этой практике возвращаемся. Это позволит, может быть, лучше подготовиться тем, кто увольняется из рядов Вооружённых Сил, и поступить нормально, для того чтобы учиться дальше. Так что этим будем обязательно заниматься.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В последнее время мы почувствовали серьёзные изменения в боевой подготовке – это улучшение боевой подготовки войск, также улучшение материального состояния военнослужащих. Россия сейчас ощущает последствия мирового финансового кризиса. Как это отразится на боевом состоянии подразделений и материальном положении военнослужащих?
Д.Медведев: Конечно, кризис ни для кого не является радостью. Естественно, и для нашей экономики, и для нашего бюджета это проблема. Сейчас мы стараемся сделать так, чтобы его влияние на нашу экономику, на наш бюджет, естественно, на Вооружённые Силы, на возможности боевой подготовки, на приобретение новой техники, на решение социальных задач оказалось минимальным.
В настоящий момент по основным позициям бюджета проведено сокращение расходов. Естественно, это сделано и по линии Министерства обороны. Но этим вопросом мы занимались особенно тщательно, потому что, конечно, нельзя резать по живому. И поэтому здесь самое главное – сохранить те позиции, которые являются в настоящий момент главными, критическими, можно сказать. Что я имею в виду?
Это, с одной стороны, приобретение новых видов вооружений, продолжение программы закупок новой техники, выполнение государственной программы вооружения по основным позициям, потому что без новой техники служить невозможно. Тренажёры вам пришли новые – совершенно уже по‑другому всё смотрится. Техника поступает в войска новая – тоже по‑другому всё. Это первое.
Второе. Это, конечно, решение социальных задач, имею в виду прежде всего выполнение обязательств по выплате денежного довольствия, особенно по тем мероприятиям, по которым у нас сегодня предусмотрено увеличение денежного довольствия, и довольно существенное увеличение.
Как вы знаете, мы сейчас осуществляем переход к частям постоянной готовности. Это новая для нас, окончательная модель Вооружённых Сил, новый облик Вооружённых Сил. И в частях, которые переводятся в режим постоянной готовности, военнослужащие получают денежные выплаты на основании уже другой системы материального стимулирования.
Впоследствии все наши Вооружённые Силы будут таким образом финансироваться, и такого рода выплаты будут делаться для всех военнослужащих, которые к тому времени, когда эта реформа закончится, уже будут служить в частях постоянной готовности. Поэтому эти расходы, а это приличные расходы – это десятки миллиардов рублей ежегодно, мы тоже ни в коей мере не можем ни срезать, ни уменьшать, равно как и индексацию денежного довольствия военнослужащих и другие выплаты, которые в соответствии с законодательством осуществляются военнослужащим.
Ещё одна тема, по которой мы не имеем права принимать решение об урезании расходов, об уменьшении финансирования, – это финансирование программы жилья, потому что это долгожданная, сложная программа, на которую мы, к сожалению, долго собирались, и материальных возможностей не было, но сейчас она пошла довольно активно.
Мы сумели за последние годы сделать довольно существенный рывок в этом направлении. Насколько я помню, только по одному Сибирскому округу у нас и в этом году, и в прошлом году, по‑моему, вводится 1517 квартир и ещё около 200 квартир – для военнослужащих Сибирского округа в других местах. Такие программы мы, конечно, останавливать не можем.
У нас есть задача по обеспечению военнослужащих жильём для постоянного проживания, которая должна быть решена к 2010 году, и жильём для служебных целей, служебным жильём, которая должна быть решена к 2012 году. И есть известные жилищно-ипотечные, накопительные программы.
В общем, все эти программы, которые, по сути, составляют часть социального пакета военнослужащего, останавливаться не могут, они тоже должны финансироваться в полном объёме. Таким образом, есть важнейшие позиции, по которым мы никаких решений по уменьшению финансирования принимать не можем и не будем. Это, с одной стороны, новый облик Вооружённых Сил с учётом модернизации, которая сегодня проходит. С другой стороны, социальные задачи, выплаты, жильё и всё, что связано с социальными гарантиями. Эти позиции должны финансироваться. Остальное может быть, конечно, подкорректировано. Будем надеяться, что этот кризис всё‑таки через некоторое время пойдёт на спад, и мы сможем вернуться к нормальному состоянию бюджетирования, потому что сейчас мы вынуждены проводить ограничения бюджетные.
Такая ситуация. Откровенно вам говорю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3239