
С руководящим составом Сибирского военного округа глава государства обсудил актуальные задачи развития и модернизации армии


2009-02-19 11:00:00

Чита

Дмитрий Медведев посетил штаб Сибирского военного округа.

Президент также вручил государственные награды военнослужащим округа.
Сибирский военный округ сформирован в 1998 году путём объединения Забайкальского военного округа и Сибирского военного округа. Дислоцируется на территории площадью более пяти миллионов квадратных километров в 14 субъектах Федерации, имеет государственную границу с Китаем, Монголией и Казахстаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3243