
Возложение цветов к памятнику воинам Русского экспедиционного корпуса


2018-11-11 15:15:00

Париж

Владимир Путин, находясь в Париже для участия в торжествах по случаю 100-летия окончания Первой мировой войны, почтил память русских солдат и офицеров, возложив цветы к памятнику воинам Русского экспедиционного корпуса, сражавшимся на территории Франции во время Первой мировой войны. 

Вместе с главой Российского государства на церемонию пришли потомки участников Первой мировой войны; по завершении мероприятия Президент пообщался с ними.
Автор парижского мемориала – известный российский скульптор Владимир Суровцев. В его композиции «Родник» молодой русский офицер держит в руке французскую каску с русским двуглавым орлом. Снятая каска – символ памяти о погибших боевых товарищах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59089