
Парижский форум мира


2018-11-11 18:40:00

Париж

Владимир Путин вместе с другими главами государств и правительств присутствовал на пленарном заседании Парижского форума мира. Форум, в частности, работает над предложениями по снижению международной напряжённости. 

На пленарном заседании форума выступили Президент Франции Эммануэль Макрон, Канцлер Германии Ангела Меркель и Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш. После пленарного заседания форум продолжит работу в рамках секций с участием лидеров ряда государств и неправительственных организаций.
Например, в последующие два дня будут представлены 120 проектов по линии гражданского общества; от России отобраны два проекта под эгидой российско-французского «Трианонского диалога» – «Гражданский диалог против кризисов» и «Университет комитета гражданских инициатив».
Парижский форум мира – независимая ассоциация, созданная в качестве международной дискуссионной площадки высокого уровня для ведения прямого диалога между официальными лицами и представителями гражданского общества по таким вопросам, как глобальное управление, борьба с изменениями климата, оказание помощи Африке, международное регулирование киберсферы, противодействие информационному манипулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59093