
Владимир Путин присутствовал на рабочем завтраке в Елисейском дворце


2018-11-11 17:35:00

Париж

Рабочий завтрак от имени Президента Французской Республики Эммануэля Макрона в честь глав делегаций, собравшихся на торжества по случаю столетия окончания Первой мировой войны, прошёл в Елисейском дворце. Гости общались в неформальной обстановке без присутствия журналистов.
Для участия в праздничных мероприятиях в Париж приглашены представители более 80 государств и руководители большинства международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59090