
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с представителями деловых и банковских кругов ФРГ


2000-03-13 20:00:36

Москва, Президент-Отель

Обсуждались перспективы дальнейшего развития российско-германских торгово-экономических контактов, вопросы реформирования российской экономики и улучшения делового и инвестиционного климата в России.
Владимир Путин назвал Германию одним из ведущих партнеров России и выразил уверенность, что проводимые российским руководством экономические реформы найдут поддержку со стороны германских инвесторов.
С германской стороны во встрече принимали участие руководители ведущих банков и концернов ФРГ, в том числе «Рургаз», «Сименс», «Феррошталь», «Даймлер – Крайслер», «Дойчебанк».
С российской стороны во встрече участвовали председатель правления компании «Газпром» Рем Вяхирев, Первый заместитель Председателя Правительства Михаил Касьянов, Министр торговли Михаил Фрадков, Министр иностранных дел Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38786