
О задержании террориста Салмана Радуева сообщил и. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин на совещании с вице-премьерами и руководителями силовых ведомств


2000-03-13 12:00:44

Москва, Дом Правительства

Полевой командир, на совести которого нападения на Кизляр и село Первомайское, взрывы на вокзалах в Пятигорске и Армавире и другие многочисленные преступления, взят в плен и доставлен в один из московских следственных изоляторов в результате проведенной спецоперации федеральных сил.
На совещании также обсуждалась ситуация на Северном Кавказе и ход антитеррористической операции в Чеченской Республике, текущая социально-экономическая и политическая обстановка в стране в преддверии предстоящих 26 марта президентских выборов, вопросы погашения задолженности по выплате заработной платы работникам бюджетной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38830