
Исполняющий обязанности Президента, премьер-министр Владимир Путин принял участие в работе Консультативного совета по иностранным инвестициям при Правительстве России


2000-03-13 18:00:00

Москва, Президент-Отель

В.Путин выразил уверенность в скором улучшении инвестиционного климата в России и увеличении притока иностранных капиталовложений. 
Отмечая очевидные успехи развития страны в последние годы, и. о. Президента признал, что необходимо предпринять дополнительные усилия для повышения инвестиционной привлекательности и обеспечения прозрачности российской экономики. Правительство будет последовательно продолжать работу по совершенствованию национального законодательства, в том числе в вопросе защиты инвесторов и охраны частной собственности, способствовать возвращению из‑за рубежа российских капиталов, бороться с коррупцией, пресекать случаи нарушения прав интеллектуальной собственности, заявил В.Путин.
И. о. главы государства призвал членов совета к активной дискуссии с целью разработки конкретных рекомендаций органам исполнительной власти России.
Консультативный совет по иностранным инвестициям при Правительстве РФ создан в 1994 году с целью наладить взаимодействие исполнительной власти и руководства крупнейших иностранных компаний, работающих на российском рынке. В состав совета входят 26 иностранных компаний, представители Европейского банка реконструкции и развития, других международных финансовых структур. С российской стороны в работе совета участвуют представители Министерства экономики, Министерства финансов, Центрального банка, Министерства торговли, МИДа и Государственного таможенного комитета, а также депутаты Государственной Думы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38861