
Владимир Путин поздравил композитора Максима Дунаевского с 60-летием


2005-01-15 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Продолжив лучшие семейные традиции, Вы посвятили свою жизнь музыкальному творчеству и достигли вершин профессионального мастерства как блестящий композитор, дирижер и исполнитель. Ваш талант раскрылся в самых разных жанрах. Поклонники ценят Ваши симфонические и камерные сочинения, замечательные мелодии, написанные для театра и кино. Отрадно, что много сил и энергии Вы отдаете просветительской и благотворительной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32592