
Приветствие участникам, организаторам и гостям XX Петербургского международного экономического форума


2016-06-16 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XX Петербургского международного экономического форума.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Год от года Форум становится всё более авторитетным и влиятельным. На его заседаниях, круглых столах, панельных дискуссиях обсуждаются самые острые, злободневные проблемы современности. Российские и зарубежные политики, представители деловых кругов и общественных организаций обмениваются опытом, предлагают прорывные решения в разных областях экономики, финансов, торговли, инвестиций.
Форум проходит под девизом «На пороге новой экономической реальности». Актуальность этой темы очевидна. Мировая экономика испытывает всё большее влияние политических и социальных факторов, а стоящие перед ней вызовы требуют согласованных действий ради устойчивого и сбалансированного роста. Необходимо сообща искать дополнительные стимулы развития, более полно реализовывать промышленный, научно-технический, инновационный потенциал стран и интеграционных структур, своевременно реагировать на меняющуюся конъюнктуру рынков и наметившуюся трансформацию глобального технологического уклада.
Участников и гостей Форума ждёт исключительно насыщенная программа. Среди её мероприятий встречи деловых объединений «Группы двадцати», БРИКС и ШОС, России и Казахстана, Италии, других стран, а также – специальная сессия Валдайского клуба и заседание Российского форума малого и среднего предпринимательства. Впервые состоится конференция, посвящённая освоению приарктических территорий. По традиции пройдут церемонии вручения премий «Глобальная энергия» и «Премия развития», бизнес-саммит руководителей крупнейших энергетических компаний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52164