
Встреча с Президентом Гвинеи Альфой Конде


2016-06-16 16:25:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Гвинейской Республики Альфой Конде.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать в России, в Петербурге. 
Гвинейская Республика – наш давний, надежный партнёр в Африке. Мне очень приятно с Вами познакомиться лично, уважаемый господин Президент. Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приехали и принимаете очень активное участие в работе Санкт-Петербургского международного экономического форума. 
Хотел бы отметить, что отношения между нашими странами развиваются весьма позитивно и контакты между нашими ведомствами иностранных дел показывают, что наши мнения по ситуации в Африке, на международной арене в значительной степени совпадают. 
Что касается экономических связей, то объём их в стоимостном выражении пока можно назвать весьма скромным, но тенденция очень хорошая – за прошлый год увеличение в 2,2 раза. Российские компании уже работают на рынке Гвинеи, и нам известно об интересе других российских производителей осваивать рынок вашей страны и инвестировать в него. Всячески будем поддерживать и содействовать реализации этих планов. 
Добро пожаловать!
А.Конде (как переведено): От имени моей делегации и от моего имени благодарю Вас, господин Президент, за возможность приехать в Россию. Для меня большая радость оказаться в Ленинграде, как когда‑то назывался Санкт-Петербург. 
Мы знаем, что недавно вы отмечали годовщину Победы – это очень важная дата, очень важная для российского народа. Тогда нацистские полчища окружили Ленинград и начали блокаду, одну из самых суровых в истории человечества, но ленинградцы не сдались и сумели своей доблестью доказать своё право на жизнь и помогли войскам прорвать блокаду. 
Я навёл справки и знаю, что Ваш отец был среди участников героической обороны Ленинграда. Поэтому для нас особенно большая честь ступить на землю Ленинграда, орошённую кровью бойцов за свободу России и мучеников за её великое будущее. 
С Вашего разрешения мы заедем также в Москву, чтобы возложить венок к Могиле Неизвестного Солдата. Безусловно, заехав в Москву, мы не сможем не воспользоваться возможностью зайти посмотреть мавзолей Ленина, потому что я ещё принадлежу к тому поколению, для которого этот человек является ключевой фигурой, которая имеет огромное значение. 
Не могу не воспользоваться возможностью, чтобы сказать Вам, господин Президент, сколь многим и Южная Африка, и Гвинея в частности, обязаны Советскому Союзу. После объявления независимости СССР был первой страной, которая признала нас. И поскольку независимость мы завоёвывали в трудной обстановке, против нас стояли колонизаторы, в том числе генерал де Голль, мы очень благодарны Советскому Союзу не только за материальную поддержку, но и за духовную поддержку, за преподавателей, которых отправляли к нам, чтобы подготавливать кадры, которые потом стали на защиту нашей независимости. 
Я помню, какие отношения складывались между Советским Союзом и странами Восточной Европы, и уверен: вклад Советского Союза в эти отношения тоже не стоит недооценивать. Мы веруем в предначертанность Вашего лидерства на посту Президента, и, несмотря на все сложности, с которыми мы сталкиваемся после крушения Советского Союза, тем не менее мы движемся вперёд и ратифицируем подписанные с вашей страной различные соглашения, которые помогают нам двигаться в двустороннем треке. 
Когда я ехал сюда, то президентам соседствующих стран я тоже заявил, что при встрече с Вами от имени всех африканских народов скажу, что мы доверяем Вашему лидерству и верим в Вас. Для нас исключительная честь поднять отношения с Россией на уровень стратегического партнёрства. Мы уверены, что это должно быть долгосрочное экономическое партнёрство, которое позволит нам больше вкладываться в экономическую составляющую двусторонних связей. И локомотивом этого развития станет «Русал», который присутствует в нашей стране, но я надеюсь, что «Русал», как локомотив, потянет за собой другие вагоны, которые привезут другие российские компании. 
Главное, что отношения между двумя странами в первую очередь зависят от доброй воли президентов этих стран. Для меня большая честь первый раз с Вами встретиться и познакомиться, нам предстоит большая работа. Существует совместная комиссия, которая подписывает документы, у которой много документов в работе, и я надеюсь, что Вы воспользуетесь возможностью когда‑нибудь приехать к нам в Гвинею на подписание каких‑то из этих документов. В любом случае знайте, что мы будем бесконечно рады принять Вас у себя. 
Спасибо, что дали мне возможность приехать к Вам, если есть необходимость подписать какие‑то документы, я с удовольствием сделаю это у вас в гостях, но если что – приезжайте ко мне. Мы с удовольствием подготовим какой‑то пакет документов и под Ваш визит. Несмотря на то что у России хорошие отношения с Южной и Восточной Африкой, с Анголой, в частности с Гвинеей, у нас ещё нет таких хорошо поддерживаемых контактов. 
Я бы очень хотел, чтобы Гвинея стала для России такой точкой входа на эту часть Африканского континента, чтобы за Россией потянулись и другие страны, которые увидели бы, что с нами возможно и нужно сотрудничать, а Россия от нас двинулась бы в соседние страны. Заверяю Вас, пользуясь случаем, господин Президент, что мы готовы стать такой штурмовой бригадой, через которую Вы обеспечите себе вход в Африканский континент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52167