
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2016-06-16 19:10:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном. Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, в частности ситуация в Сирии.

Кроме того, Президент России вручил Генеральному секретарю ООН орден Дружбы. Пан Ги Мун удостоен российской государственной награды за особые заслуги в укреплении мира, дружбы, сотрудничества и взаимопонимания между народами.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги!
 Позвольте мне вас поприветствовать в Санкт-Петербурге. 
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы нашли время и приехали для участия в Петербургском международном экономическом форуме. И, конечно, мы используем эту возможность для того, чтобы обсудить с Вами наиболее актуальные вопросы международной повестки дня. 
Вы знаете, что Россия активно работает в Совете Безопасности и на всех площадках ООН, и мы поддерживаем, уважаемый господин Генеральный секретарь, все Ваши усилия, направленные на решение сложнейших международных проблем. 
Добро пожаловать!
Пан Ги Мун (как переведено): Уважаемый господин Президент Путин! (Говорит по‑русски.)
Большое спасибо за то время, которое Вы мне посвятили, спасибо за эту честь, спасибо за приглашение на Санкт-Петербургский международный экономический форум. 
Уверен, что длинная история этого форума, которую он приобретёт в дальнейшем и которую уже сейчас имеет, сделает весомый вклад в активизацию общей, глобальной международной экономической ситуации и также поможет российской экономике. 
Господин Президент, как Вы знаете, это мой последний год на должности Генерального секретаря ООН, и я хотел бы воспользоваться возможностью и выразить свою глубокую признательность, своё восхищение и уважение ко всем Вашим усилиям на международной арене.
Большое спасибо за Ваши усилия, они были совершенно необходимы. Для меня было большим удовольствием работать с Россией, с российскими дипломатами и, конечно, с Вами, господин Президент. 
Россия, как постоянный член Совета Безопасности ООН, поддерживает международный мир и безопасность, прилагает для этого значительные усилия. Я буду с теплом вспоминать нашу совместную работу и Вашу поддержку. 
Поскольку у нас довольно ограниченное количество времени, хотел бы начать обзор с ситуации, которую мы могли бы обсудить, это Сирия. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52169