
Встреча с главой Еврокомиссии Жан-Клодом Юнкером


2016-06-16 16:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером. Обсуждались перспективы развития отношений России с Евросоюзом.

В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Позвольте Вас сердечно поприветствовать в Петербурге. 
Я сегодня уже имел удовольствие наблюдать за некоторыми дискуссиями, в том числе и за той, в которой Вы принимали участие. Знаю, что Вы зарезервировали часть тем, которые там обсуждались, для нашей с Вами беседы с глазу на глаз. 
Но и есть вопросы, которые действительно стоят на повестке дня в двустороннем плане – России и ЕС, Еврокомиссии. Очень рад встретиться с Вами в рамках работы Петербургского экономического форума и поговорить по всем этим темам.
Добро пожаловать!
Ж.-К.Юнкер (как переведено): Господин Президент, я прибыл в Россию, потому что хотел увидеть Вас. Некоторые в Европе, конечно, не были согласны с такой идеей, но мне она понравилась. Потому что как раз в тот момент, когда между нами возникают проблемы, мы должны встречаться и разговаривать. 
Мне хотелось бы, чтобы мы обменялись мнениями с такой же откровенностью, с таким же открытым подходом, как это было сделано на протяжении многих лет. И я хотел бы искренне Вас поблагодарить за тёплый и очень горячий приём, который нам был здесь оказан. У нас есть что сказать друг другу, но особенно нужно, чтобы нас услышали. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52168