
Встреча с членами международного экспертного совета РФПИ и представителями международного инвестиционного сообщества


2016-06-16 20:55:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и представителями международного инвестиционного сообщества.

Глава государства, в частности, отметил, что за время своего существования РФПИ сумел добиться значимых результатов, в том числе привлёк в российскую экономику свыше 760 миллиардов рублей. 
По словам Президента, государство планирует обеспечить докапитализацию РФПИ за счёт дополнительных средств, полученных от продажи пакетов акций государственных компаний.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа!
Позвольте мне всех вас приветствовать ещё раз в Петербурге.
Здесь собрались руководителей ведущих мировых инвестиционных и суверенных фондов из Европы, Соединённых Штатов Америки, Азии, Ближнего Востока. 
Наши встречи на полях Петербургского экономического форума уже стали доброй традицией. Хотел бы обменяться с вами мнениями по самому широкому кругу вопросов, обсудить те возможности, которые открываются в России для выгодных инвестиций и привлечения капиталов. Безусловно, для тех, кто планирует инвестировать в Россию, кто уже это делает, будут небезынтересны наши собственные оценки положения в нашей экономике. В этой связи буквально два слова хотел бы сказать об этом.
Мы практически преодолели спад. Созданы базовые условия для выхода на траекторию роста. Удалось обеспечить макроэкономическую стабильность. Существенно снизилась инфляция. Действия Банка России позволили сохранить и высокий уровень золотовалютных резервов. У нас, как известно, один из самых низких показателей по долгу по отношению к ВВП страны.
Экономика адаптировалась к новым условиям. Более того, она получила конкурентные преимущества в результате введения гибкого курса национальной валюты. Несмотря на объективные сложности, а они, безусловно, тоже есть, мы не стали вводить ограничения на движение капиталов. И хочу подчеркнуть это, уважаемые друзья, мы и не собираемся этого делать. Российский финансовый рынок остаётся самым открытым из развивающихся рынков.
И, кстати, наш рынок акций – один из немногих в мире – заметно вырос и в прошлом году, и в первые пять месяцев текущего года. Объёмы торгов на фондовом рынке по отдельным классам активов существенно увеличились. При этом в них всё шире участвуют иностранные инвесторы. 
Хорошие возможности для инвестиций сейчас открываются в самых разных отраслях нашей экономики: промышленности, сельском хозяйстве, инфраструктуре. При этом значительный потенциал к росту имеют прежде всего производства с высокой добавленной стоимостью. 
Так, темпы роста капитализации некоторых российских компаний в химической отрасли, приборостроении за последние три года составили 30–40 процентов и выше. 
В рамках программ импортозамещения мы создаём в России сильные предприятия, способные успешно конкурировать на внешних рынках. Чтобы повысить их эффективность, намерены провести серьёзное технологическое обновление. И поэтому заинтересованы в том, чтобы вместе с капиталами к нам, конечно, приходили и современные технологии. Понятно, что этот процесс должен быть взаимовыгодным, поэтому мы предлагаем удобные инструменты.
Одним из них является специальный инвестиционный контракт, в рамках которого за инвесторами закрепляется обязательство повышать технологический уровень, локализацию производства в России, увеличивать долю экспорта производимой продукции. А взамен предоставляются долгосрочные гарантии, льготы и другие преференции. 
Видим хорошие возможности для инвестиций и на так называемых новых рынках, формирование которых определяет мощное развитие передовых технологий. У нас здесь есть серьёзные заделы, и мы могли бы совместно реализовать интересные для всех проекты. 
В прошлом году почти 40 процентов прямых иностранных инвестиций в российскую экономику пришлось на проекты Российского фонда прямых инвестиций. Напомню, что о создании РФПИ мы объявили пять лет назад именно здесь, в Петербурге. За это время Фонд сумел добиться значимых результатов, в том числе привлёк в российскую экономику свыше 760 миллиардов рублей, сформировал долгосрочные партнёрства с инвесторами, многие из которых ранее никогда не вкладывались в Россию. При этом инвестиции РФПИ неизменно демонстрируют высокий уровень доходности – в среднем 30 процентов. А проекты, в которые вложены средства Фонда, показывают хорошую динамику.
Знаю, что многие из присутствующих в этом зале успешно уже реализуют свои проекты и сотрудничают с РФПИ. Так, совместно с Суверенным фондом Объединённых Арабских Эмиратов проведено 17 сделок. Коллеги из Саудовской Аравии выделили сумму в 10 миллиардов долларов для реализации проектов в России. Суверенный фонд Кувейта, автоматически участвующий в каждой сделке РФПИ, вдвое увеличил объём средств в рамках этого сотрудничества. Это безусловное проявление высокого доверия к Фонду, и к России в целом.
Совместно с партнёрами РФПИ удалось запустить реализацию целого ряда знаковых проектов. Так, инвестиции РФПИ совместно с коллегами с Ближнего Востока в холдинг «Вертолёты России» будут способствовать расширению присутствия наших компаний на международных рынках. Отмечу участие Фонда в программах импортозамещения. Вместе с партнёрами, например, из Таиланда Фонд вложил средства в комплекс птицефабрик в той области, где мы сейчас находимся, – в Ленинградской области. В планах строительство в другой российской области крупнейшего в России молочного комбината, вкладывается миллиард долларов. Кстати, эти агропромышленные проекты служат хорошим примером того, как вместе с капиталами в Россию приходят и передовые компетенции.
Сообщу, что недавно принят закон, который придаст Российскому фонду прямых инвестиций статус суверенного фонда России. Это позволит вывести его работу на качественно новый уровень, решит вопрос с расширением набора инструментов работы фонда, придаст ему более независимый, а значит, более устойчивый характер. И уверен, это повысит интерес к сотрудничеству с Россией, к вложениям в российские активы. Отмечу также и то, что за счёт дополнительных средств, полученных от продажи пакетов акций государственных компаний, мы планируем обеспечить докапитализацию РФПИ. 
Сегодня мы разговаривали с членами Правительства Российской Федерации, с Министром экономического развития. Правительство эту идею поддерживает, и мы посмотрим, какие конкретно активы, от реализации которых мы получим дополнительные средства, – прошу Министерство финансов не напрягаться, – понятно, что основные средства должны пойти в доходную часть бюджета, как и предусмотрено законом о бюджете, но если мы получим дополнительные средства, повторяю, они пойдут на докапитализацию фонда.
Надеюсь, что нам с вами удастся сегодня, как в прежние годы, откровенно поговорить по всем вопросам, которые вас интересуют, и это, безусловно, пойдёт на пользу нашему сотрудничеству, увеличит ваш интерес к нашей совместной работе.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги, партнёры!
Сегодня действительно происходит самая крупная встреча в мире глав ведущих суверенных фондов и долгосрочных инвесторов. В этом зале присутствуют инвесторы, управляющие капиталом более чем 10 триллионов долларов, это в два раза больше, чем в прошлом году. Они из 18 стран, и сегодня присутствуют 20 новых участников.
Это встреча показывает, что интерес к инвестициям в Россию значителен. И мы всё чаще слышим голоса, в том числе европейского бизнеса, о том, что санкции контрпродуктивны. И продолжаем работать не только с нашими азиатскими и ближневосточными партнёрами, но и с нашими европейскими партнёрами. 
Завтра мы объявим о нашей первой российско-французской сделке – это инвестиции в компанию Arc c целью строительства завода в Калининграде. Мы также завтра подпишем соглашение о нашей очередной инвестиции с итальянскими партнёрами – это строительство корпуса больницы № 40 в Санкт-Петербурге. Мы активно работаем с партнёрами в Германии, здесь присутствует господин Бюхеле, который представляет Восточный комитет германской экономики.
Для нас действительно очень важно, что принятый закон помогает РФПИ делать ещё больше. И мы хотели коротко подвести пятилетние итоги, потому что за пять лет с сегодняшними сделками мы уже проинвестировали 850 миллиардов рублей с коэффициентом 1 к 10, на каждый наш рубль мы привлекли десять от наших иностранных партнёров и банков. Только за прошлый год мы одобрили инвестиций на 540 миллиардов рублей – это в три раза больше, чем за предыдущие три года. И мы привлекли 27 миллиардов долларов в совместные фонды.
Сегодня мы объявили о шести новых сделках на Петербургском экономическом форуме. Это сделка инвестиций в «Вертолёты России», о которых уже упоминал Владимир Владимирович; инвестицию в компанию «Националь» – это ведущий производитель риса в России, мы верим в агросектор; инвестицию вместе с китайскими партнёрами в компанию, которая будет производить медицинских роботов для хирургических операций. Первый проект в рамках программы «Инвестлифт» для среднего бизнеса – это компания «Герофарм», которая производит инсулин, а также те сделки с итальянскими и французскими партнёрами, «Клиника 40» и Arc, о которых я упоминал.
Мы начали инвестировать за пределами России. В частности, проинвестировали в китайскую компанию DiDi Taxi. Буквально недавно Apple проинвестировала в эту компанию миллиард долларов по оценке в три раза выше, чем наша. Наш портфель, как Владимир Владимирович уже упоминал, показывает позитивную доходность не только в рублях, но и в долларах. В частности, у нас были все позитивные выходы из трёх инвестиций – выше 20 процентов годовых. «Детский мир» вырос в четыре раза в первом квартале по сравнению с прошлым годом, что показывает значимый рост российских компаний.
И, завершая, мы действительно призываем инвесторов активно инвестировать в Россию. Многие из вас стали активно входить в рынок пять месяцев назад и увидели, что он вырос на 40 процентов в долларовом эквиваленте буквально за последние четыре месяца. Мы действительно создали уникальную сеть с партнёрами, которые присутствуют здесь, и сегодня хотели бы обсудить три основные темы. 
Первая тема – это рост, как использовать инвестиции, чтобы стимулировать рост. Вторая тема – это эффективность, как использовать инвестиции, чтобы повышать эффективность. И третья тема – это технологии, о которых Владимир Владимирович говорил, как использовать инвестиции для того, чтобы привлекать технологии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52170