
Соболезнования Президенту Эстонии Тоомасу Хендрику Ильвесу


2011-02-21 14:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Эстонии Тоомасу Хендрику Ильвесу в связи с пожаром в детском доме в Хаапсалу, повлёкшим человеческие жертвы.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С глубоким сопереживанием восприняли известие о пожаре в детском доме г.Хаапсалу, в результате которого имеются человеческие жертвы и раненые.
Примите искренние соболезнования в связи с происшедшей трагедией, прошу передать слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10396