
Координационное совещание руководителей правоохранительных органов


2011-02-21 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие во Всероссийском координационном совещании руководителей правоохранительных органов. Главными темами встречи стали меры повышения антитеррористической безопасности, борьба с организованной преступностью, противодействие коррупции, экстремизму, усиление охраны общественного порядка.

Во Всероссийском координационном совещании, в частности, приняли участие председатели Конституционного и Верховного судов Валерий Зорькин и Вячеслав Лебедев, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, глава Счётной палаты Сергей Степашин, председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин, глава МВД Рашид Нургалиев, Министр юстиции Александр Коновалов, глава ФСКН Виктор Иванов, директор ФСБ Александр Бортников, полномочные представители Президента в федеральных округах и главы регионов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами впервые встречаемся в таком формате. Здесь присутствуют главы регионов Российской Федерации; представители всех ветвей власти; естественно, работники Прокуратуры, других правоохранительных органов. Мы собрались для того, чтобы совместно обсудить меры по борьбе с преступностью. Я рассчитываю на то, что результаты сегодняшнего обсуждения будут предельно конкретными, предметными, откровенными и заинтересованными. Я также рассчитываю, что эти результаты послужат повышению качества охраны правопорядка в нашей стране, усилению профилактики и борьбы с криминалом.
За последнее время в правоохранительной сфере происходили довольно существенные изменения. Мы реформируем Министерство внутренних дел, укрепляем другие правоохранительные, силовые структуры, специальные службы. 15 января я подписал Федеральный закон, в соответствии с которым образован Следственный комитет России. С 1 марта вступает в законную силу закон «О полиции». С учётом анализа правоприменительной практики скорректированы полномочия целого ряда других государственных органов включая органы прокуратуры, совершенствуется уголовно-исполнительная система. Все эти меры направлены на то, чтобы правоохранительная система была более современной, более надёжной и, естественно, в большей степени ориентированной на защиту наших граждан от беззакония и коррупции.
Сегодня, естественно, также хотел бы ориентировать вас на решение целого ряда приоритетных задач.
Первая задача, задача, которая исключительно важна в современных условиях, – это повышение уровня антитеррористической безопасности. Я имею в виду все сегменты антитеррористической защищённости, включая, конечно, и безопасность на транспорте – с учётом тех недостатков, которые были выявлены в аэропорту Домодедово, на других транспортных объектах, объектах железнодорожного транспорта в том числе.
Вы знаете, я дал целый ряд поручений. Обращаю внимание на то, что МВД, Министерство транспорта, Министерство по чрезвычайным ситуациям, другие ведомства, а также хозяйствующие субъекты должны вести на объектах транспорта согласованную антитеррористическую работу при общей координации ФСБ как структуры, отвечающей за антитеррор в целом. Это должна быть именно согласованная работа, а не имитация работы.
Во всех регионах (здесь обращаю внимание уже руководителей субъектов Федерации) должны регулярно проводиться антитеррористические учения, на транспортных объектах в том числе. Причём это не от случая к случаю должно происходить и не после каких‑то печальных событий, а именно регулярно, как это делается во всём мире. Да, это иногда создаёт проблемы для пассажиров, создаёт определённое напряжение, но это тем не менее единственный способ профилактики такого рода действий.
Территории совместной ответственности различных служб: подходы к вокзалам, аэропортам, станции метро – должны быть взяты под усиленный контроль. Ко мне обращались представители наших правоохранительных органов: надо определиться именно с прилегающими территориями и надлежащим образом, правильным образом распределить подведомственность между структурами, чтобы не получалось так, что на площади действуют одни подразделения милиции, а на вокзале – другие подразделения. Это должна быть согласованная работа. И конечно, речь идёт не только об органах МВД.
Кстати, МВД обязано повысить требования к качеству работы действующих там сотрудников и, как я уже говорил Министру, в случае необходимости увеличить их численность, включая и переток части численности из других подразделений МВД с учётом тех решений о сокращении, которые были мною приняты. Но транспорт, как и иные места общественного пользования, должны быть защищены. Примите все необходимые решения, мне доложите отдельно.
Ещё раз обращаю внимание всех, кто здесь присутствует, прежде всего руководителей субъектов Федерации: проверки должны быть постоянными. У вас есть теперь для этого и необходимый ресурс, есть региональные антитеррористические комиссии и есть координационные совещания, которые созданы в соответствии с моим Указом.
Кроме того, я поручал Генпрокуратуре проверить, как органы исполнительной власти и хозяйствующие субъекты соблюдают нормы действующего законодательства о нейтрализации угроз безопасности на объектах транспорта. И структуры власти, и хозяйствующие субъекты, и коммерческие организации в ответе за те объекты, которые они обслуживают, хотя периодически наблюдается желание соскочить. Причём эти коммерческие структуры должны быть открыты для диалога, прозрачны, а не прятаться и не уходить от ответственности.
В Домодедово разбирались – не знаю, разобрались или нет, Юрий Яковлевич [Чайка], с тем, кто является собственником аэропорта? Всем вроде известно, кто собственник, в то же время начинают проверять, а собственник, гляди, спрятан за структурой бенефициарных владений. А это крупнейший транспортный узел, где садится огромное количество самолётов, не говоря уже о том, что там происходило. Что там, есть готовый ответ? Потом расскажете.
Второе. Более результативной должна быть борьба с преступностью. Особое внимание, конечно, нужно уделить организованной преступности. Не буду здесь приводить всем известные примеры, они, что называется, на слуху. Но с криминальными группировками в регионах нужно последовательно и жёстко разбираться – не своих защищать, а последовательно и жёстко разбираться.
Напомню ещё раз, что в конце прошлого года по просьбе губернаторов я принял решение о создании при главах территорий специальных координационных совещаний. К 1 февраля они разработали комплексные планы по борьбе с преступностью и охране правопорядка. Все эти планы должны быть вполне реалистичными. И, самое главное, нужно заниматься их реализацией. А своих, конечно, нужно поддерживать, но не выгораживать любой ценой.
На примере целого ряда резонансных преступлений я убедился в том, что зачастую логика поведения руководителей исполнительной власти сводится к следующему: наши сигнализировали – ничего не предпринималось. То же самое мне говорят иногда и сотрудники правоохранительных органов. Но, если ничего не предпринимается, нужно сообщать наверх. Есть вышестоящий в порядке подчинённости начальник для военизированных структур, есть и федеральные структуры власти. Поэтому нужно прямо, как я уже говорил, фиксировать в протоколах все вопросы, которые возникают у вас в территориях, в противном случае спрашивать придётся с руководителей регионов.
Третье. Нужно усилить меры профилактики преступности, в том числе рецидивной преступности, при необходимости дополнить законодательство новыми требованиями. У нас до сих пор нет таких эффективных норм, которые позволяют контролировать тех, кто уже неоднократно преступал закон. Эффективного контроля нет. Однако и наш, и зарубежный опыт показывают, что такой контроль достаточно существенно снижает риск повторных преступлений. Особый акцент в профилактике нужно сделать, конечно, на несовершеннолетних. За последние шесть лет их удельный вес среди тех, кто совершил преступления [повторно], вырос приблизительно в полтора раза, и одна из причин – это беспризорность и безнадзорность. Важно сделать всё, чтобы оградить несовершеннолетних от втягивания в криминальную среду. Нужно заниматься организацией их досуга, внедрять новые практики, которые помогают трудным подросткам выходить из сложных ситуаций в жизни. И это, конечно, прежде всего забота региональных и местных властей.
Четвёртое. Люди ждут положительных изменений в охране общественного порядка. В этом контексте более эффективной должна стать профилактика экстремизма. За последние пять лет количество осуждённых за разжигание национальной вражды и участие в экстремистских группировках выросло почти в два с половиной раза, причём три четверти из тех, кто совершил преступление, – это молодые люди, люди в возрасте до 20 лет. На президиуме Госсовета в Уфе я дал поручение поднять качество гражданского воспитания в учебных заведениях и с этой целью объединить усилия государственных органов, религиозных деятелей и общественных организаций.
Пятое. Ключевой задачей Министерства внутренних дел, органов Прокуратуры, Следственного комитета, Федеральной службы безопасности остаётся противодействие коррупции. Я уже давал оценку антикоррупционной работе, которая велась в прошлом году. Эта работа должна быть продолжена в существенно более значительных масштабах. Эту работу нужно вести, но делать это нужно последовательно, аккуратно, не создавая избыточного резонанса.
К примеру, несколько слов о начавшемся расследовании по фактам незаконной организации игорного бизнеса в Московской области. Хотел бы сказать одну вещь: законы – и, я думаю, это понимают все сидящие в зале – должны быть едины для всех. И те, кто их преступает, должны нести ответственность независимо от занимаемой должности, где бы они ни работали: в прокуратуре, МВД, ФСБ или в другой государственной структуре. Но ни в коем случае нельзя делать выводы о виновности или невиновности людей до объявления приговора суда, это абсолютно очевидная вещь, а тем более давить на следствие, привлекая средства массовой информации. Это недопустимо. Тот, кто будет в этом замечен, будет уволен, независимо от чинов и званий. Следствие должно идти строго в рамках закона и при соблюдении всех надзорных процедур, но идти тихо, спокойно, а результаты следствия должны быть доложены общественности. Тогда это будет справедливо. Я надеюсь, меня все хорошо услышали.
И последнее. Уже не раз отмечалось, что действующая система отчётности не отражает реальную картину состояния преступности. С 1 января 2012 года функция ведения государством единого статистического учёта сведений о зарегистрированных преступлениях и соответственно об их раскрываемости передаётся в Генпрокуратуру, закон мною подписан. Жду от Генеральной прокуратуры конкретных предложений по организации этой работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10397