
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2011-02-21 17:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена, медали, документы о присвоении почётных званий 36 гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Наша сегодняшняя церемония проходит в преддверии Дня защитника Отечества – одного из наших главных и особо почитаемых праздников. И даже в тот период, когда этот день ещё не был выходным днём, он отмечался практически как всенародный праздник. Я сердечно поздравляю всех присутствующих с этим праздником.
Вооружённые Силы являются гарантом нашей безопасности, гарантом развития нашего государства, гарантом суверенитета нашей страны. И несмотря на то что мы всегда видим проблемы в развитии Вооружённых Сил и в развитии любых других институтов государства и общества, тем не менее это именно тот каркас, без которого никакое государство обойтись не может.
Сегодня Вооружённые Силы модернизируются и обретают, как принято говорить, современный облик, то есть тот облик, который нужен нашей стране в текущем столетии. И особенно важно, чтобы офицерский корпус активно включился в решение этой государственной задачи.
Известно, что для военных людей всегда на первом месте было, есть и будет ощущение собственного долга, сопричастности к процессам, которые происходят в стране, ответственность за её безопасность, за безопасность людей, за близких людей в том числе. И такое отношение к их ратному труду обычно и отмечается государственными наградами.
Золотая Звезда Героя России вручается командиру соединения подводных лодок стратегического назначения Северного флота Александру Алексеевичу Моисееву. В ходе боевого патрулирования под его руководством были успешно проведены испытания новейшего оружия и осуществлён целый ряд ракетных пусков. Как Верховный Главнокомандующий я наблюдал за этими учениями. И, действительно, всё было сделано очень качественно. Добавлю, что у него есть и заслуги перед отечественной космонавтикой. В 1998 году с борта ракетного крейсера, которым тогда командовал Моисеев, впервые из подводного положения были запущены на околоземную орбиту сразу два космических аппарата.
В этом году мы также будем отмечать одну знаменательную дату, связанную с Великой Отечественной войной, – 70-летие со дня битвы под Москвой. Россия всегда будет помнить стойкость и самопожертвование солдат Великой Отечественной войны, а их пример должен оставаться безусловным нравственным ориентиром для всех поколений наших граждан. Для меня сегодня большая честь вручить орден Александра Невского участнику двух войн – финской войны и Второй мировой – Алексею Алексеевичу Соколову. Несмотря на почтенный возраст (в марте месяце, насколько я знаю, Алексею Алексеевичу исполняется 100 лет), он продолжает заниматься патриотическим воспитанием молодёжи. Давайте пожелаем ему здоровья. (Аплодисменты.)
Ордена Мужества обычно удостаиваются военные. Но люди мирных профессий нередко в силу разных причин также становятся героями. Сегодня эта награда вручается Феликсу Александровичу Артёменко, Игорю Александровичу Баде, Владимиру Васильевичу Кочетову и Татьяне Сергеевне Дёминой. Все они особым образом проявили себя во время экстремальных ситуаций при ликвидации аварии на Чернобыльской станции, на Саяно-Шушенской ГЭС, при тушении пожара около Саровского атомного центра (это было в прошлом году, ситуация была очень сложная), при трагическом происшествии на Ейской косе.
В этом зале присутствуют и знаменитые учёные, чья деятельность прямо связана с достижениями современной науки. Это руководитель научного центра здоровья детей Российской академии медицинских наук Александр Александрович Баранов и директор Российского федерального ядерного центра Валентин Ефимович Костюков.
И конечно, такого рода торжественные церемонии никогда не обходятся без вручения государственных наград деятелям российской культуры. Я рад приветствовать актёров Валентина Иосифовича Гафта, Олега Евгеньевича Меньшикова, художественного руководителя Московского драматического театра имени Ермоловой Владимира Алексеевича Андреева, дирижёра Большого театра России Александра Николаевича Лазарева и многих других наших выдающихся людей, которые в этом зале присутствуют. Их творческие достижения известны всему нашему народу.
И я хотел бы ещё одну фамилию назвать. Среди нас находится человек, который почти полвека занимается тем, что учит детей музыке, это тоже очень важно и очень здорово, – это преподаватель из Саратова Елизавета Давидовна Штейнфельд, которая воспитала тринадцать лауреатов международных и всероссийских конкурсов.
Дорогие друзья! Я, конечно, как это обычно и бывает, не могу назвать всех, кто сегодня получит государственные награды, – за меня это сделают лучше, красивым командным голосом назовут и орден, и соответствующую фамилию. А я хотел бы ещё раз сказать, что вы действительно с честью занимаетесь любимым делом, делаете его исключительно профессионально, являетесь вполне реальным примером для огромного количества наших граждан. История конкретного жизненного успеха – это всегда пример для молодёжи, для тех, кто выбирает свой неповторимый жизненный путь. Они смотрят на вас.
Прошу перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Ещё раз хочу всех поздравить с государственными наградами. Надеюсь, что этот день запомнится всем, кто здесь присутствует, хотя бы потому, что это всегда приятные эмоции, связанные с получением награды. И с другой стороны – приятно получать от вас встречные эмоции, которыми вы столь щедро делитесь со всеми, кто сидит в этом зале, и с теми, кто увидит сегодняшнюю церемонию по телевидению.
Когда выступал наш дорогой ветеран, я поймал себя на мысли, что нужно иметь не только хорошее здоровье, но и такую несокрушимую силу воли для того, чтобы уже в столь зрелом возрасте так чётко излагать свои взгляды на жизнь, на окружающий мир. Вы на самом деле пример для огромного количества людей. После таких жизненных испытаний не сломаться и так легко владеть аудиторией, читать стихи – это здорово.
И я ещё раз хотел бы сказать, что смысл даже таких публичных церемоний, как вручение государственных наград, наверное, ещё и в том, чтобы на таких людей, как все, кто сидит в этом зале, посмотрели наши граждане и подумали о том, что называется, с кого жизнь делать. Это очень важно.
Я сердечно вас поздравляю! Желаю вам здоровья, желаю вам всем к 100-летнему юбилею пребывать в столь великолепной форме, как наш ветеран!
Поздравляю! (Аплодисменты.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10399