
Дмитрий Медведев передал Звезду Героя России родителям матроса Алдара Цыденжапова


2011-02-21 18:00:00

Москва, Кремль

Алдар Цыденжапов посмертно награждён Золотой Звездой Героя России за предотвращение взрыва на борту эскадренного миноносца «Быстрый».

Глава государства также передал государственные награды – ордена Мужества – близким Анаса Пшихачева, Курамагомеда Рамазанова, Ахмеда Тагаева и Нурмагомеда Гаджимурадова. Представители мусульманского духовенства республик Северного Кавказа посмертно награждены за мужество и отвагу, проявленные при исполнении гражданского долга.
Имам мечети Н.Гаджимурадов, активно выступавший против экстремистов, был убит в октябре 2007 года. Ранее, в июле того же года, заместитель муфтия Дагестана К.Рамазанов погиб в результате взрыва автомашины, а спустя два года, в мае 2009 года, был убит заместитель муфтия Дагестана А.Тагаев, активно противостоявший религиозному экстремизму в исламской среде. Председатель Духовного управления мусульман Кабардино-Балкарии А.Пшихачев застрелен неизвестными в декабре прошлого года в Нальчике.
* * *
Д.Медведев: Сегодня у меня трудная миссия: мне нужно вручить награды родственникам людей, которые погибли, защищая нашу страну.
Сначала о подвиге нашего молодого человека.
Уважаемые Билигма Зыдыгаевна, Батор Жаргалович, мы пригласили вас в Кремль для того, чтобы почтить подвиг вашего сына Алдара, который ценой своей жизни спас 300 человек – 300 товарищей и боевой корабль.
Я понимаю, что, конечно, никакие слова в такой ситуации не способны облегчить вашу боль, но хочу, чтобы вы знали, что всем сердцем я разделяю вашу утрату, и хотел бы специально отметить, что жизнь вашего сына оборвалась в столь раннем возрасте не напрасно. Он действительно спас огромное количество людей. Это и есть героизм. Я хотел бы сердечно поблагодарить вас за то, что вы воспитали такого сына. Сегодня мне предстоит передать вам боевую награду Алдара – Золотую Звезду Героя России. Я уверен, что и вы, и его брат, и сёстры, ваши близкие будут гордиться им, гордиться его поступком. Память о его подвиге будет жить и у вас в семье, естественно, но не только в вашей семье: она навсегда останется в сердцах спасённых им людей, а значит, она останется и в памяти всей благодарной России, в истории нашего Военно-Морского Флота.
В этом зале присутствуют также родственники Анаса Мусаевича Пшихачева, Курмугамеда Асхадовича Рамазанова, Ахмеда Салеховича Тагаева, Нурмугамеда Магомедовича Гаджимурадова. Это уважаемые, очень авторитетные религиозные мусульманские деятели из Дагестана и Кабардино-Балкарии. Их подвиг посмертно удостоен ордена Мужества. Они неоднократно получали угрозы от экстремистов, но, будучи людьми цельными, мужественными, активными противниками радикалов, тех, кто ни во что не ставит человеческую жизнь, они твёрдо боролись за истинные ценности. И вот они‑то и есть настоящие мусульмане. Они всегда старались отличить верующих от тех, кто прикрывает религией свои корыстные устремления или просто занимается политическими манипуляциями, а зачастую просто прикрывает обычную уголовщину. Вся их жизнь была посвящена проповедям мира и согласия – к сожалению, этого нам очень не хватает.
Самое главное, что они старались сделать, – они стремились к тому, чтобы в экстремистскую деятельность не втягивали молодёжь, потому что молодёжь в этом смысле наименее защищённая категория людей. Молодёжь легко поддаётся внушению, и именно поэтому очень важно, когда рядом с молодёжью находятся здравые, умные, честные и порядочные люди. Все погибшие были такими, и именно поэтому они поплатились жизнью за свои убеждения.
Хотел бы выразить искренние соболезнования их родственникам, которые находятся сегодня в этом зале. И хотел бы, пользуясь возможностью, поблагодарить мусульманское духовенство Северного Кавказа за стремление поддерживать мир и межконфессиональное согласие в регионе. Вы делаете исключительно полезное дело.
Что же касается нашей борьбы с терроризмом, то здесь я хотел бы сказать только одно: с подонками по‑другому поступать нельзя, борьба с террором будет продолжена, а убийц постигнет безусловное наказание, тех, кто ещё живой и где‑то бегает.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Позвольте ещё раз произнести слова соболезнования и ещё раз сказать лишь одну вещь: ваши близкие, ваши родственники действительно помогли своей стране, и, несмотря на то, что это не устраняет боль, это всё‑таки делает их гибель ненапрасной.
Мы стараемся сделать так, чтобы все идеалы, которым служили погибшие герои (я имею в виду и нашего молодого человека, который ушёл из жизни в девятнадцатилетнем возрасте, и священнослужителей), чтобы память о том, что они сделали, навсегда осталась в истории нашей страны. Но самое главное, чтобы те идеалы, которым они служили, я имею в виду мусульманских священнослужителей, в конечном счёте восторжествовали на Северном Кавказе.
Здесь я хотел бы сказать, что государство обязано не только помогать тем, кто хочет и может работать, но и создавать условия, чтобы люди могли вернуться к нормальному труду. И здесь я полностью согласен с тем, что сейчас прозвучало: тот, кто совершил тяжкие преступления, должен понести наказание. Но тот, кто их ещё не совершил, тот, кто думает о том, как ему дальше жить, должен возвращаться к нормальной жизни. Только таким образом можно выстроить диалог.
И именно поэтому для того, чтобы на Кавказе был мир, нужна не только сила – нужен ещё и ум, а этот ум должен проявляться в новых программах, в новых рабочих местах, создании нормальных условий для жизни. На это и должна быть нацелена работа всего государства.
Я ещё раз хотел бы поблагодарить всех вас за всё, что вы сделали, находясь рядом с вашими близкими, которые отдали свою жизнь за нашу страну. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10401