
Встреча с офицерами Вооружённых Сил


2011-02-21 19:15:00

Московская область, Горки

В преддверии Дня защитника Отечества Дмитрий Медведев встретился в подмосковной резиденции Горки с семьями офицеров Вооружённых Сил России.

Обсуждалась реализация армейской реформы, решение социальных вопросов, в том числе запланированное повышение денежного довольствия, предоставление жилья, трудоустройство жён военнослужащих.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Прежде всего хочу всех поприветствовать и поздравить с наступающим Днём защитника Отечества! Я только что приехал из Кремля, там вручал государственные награды, в том числе вашим боевым товарищам. Конечно, это всегда очень приятная церемония, особенно в преддверии государственного праздника.
Я предложил сегодня встретиться в таком составе, чтобы здесь присутствовали не только офицеры, но и их лучшие половины – супруги. Потому что служба в Вооружённых Силах – это не только войсковая подготовка, не только обеспечение обороноспособности и безопасности, но это и крепкий тыл, возможность чувствовать дома себя защищённым, чувствовать, что всё хорошо и комфортно. Поэтому у меня есть предложение построить наше общение сегодня таким образом: я несколько слов ещё скажу, потом попрошу вас высказаться. Я имею в виду всех, имею в виду глав семейств – офицеров, которые сидят сегодня в этом зале.
Я думаю, что мы могли бы обсудить текущую ситуацию в Вооружённых Силах, ход реформирования Вооружённых Сил, все достоинства тех предложений, которые сейчас воплощаются в жизнь и, наверное, их недостатки. То есть посмотреть в будущее, поговорить о том, как происходят изменения, что необходимо сделать, чтобы наши Вооружённые Силы были высокоэффективными, современными и отвечающими требованиям сегодняшнего дня по всем компонентам: начиная от личного состава и заканчивая, конечно, вооружениями. У нас с вами разговор не секретный, под камеры, поэтому всего рассказывать не надо, но кое‑что рассказать можно о том, что нам ещё нужно сделать.
Конечно, нужно будет поговорить о социальном статусе военнослужащих. Вы знаете, я буквально две недели назад собирал совещание, окончательно определил позицию по тому, как будут решаться вопросы повышения размера денежного довольствия военнослужащих. Всё это будет происходить в окончательном варианте начиная с 1 января 2011 года. То есть тот самый приказ, на основании которого сейчас осуществляется премирование наиболее подготовленных военнослужащих, уже перейдёт в разряд постоянной формы денежного обеспечения военнослужащих, что, на мой взгляд, конечно, является исключительно важным.
Есть традиционные вопросы с жильём, со всеми другими составляющими жизни. Здесь я очень рассчитываю на то, что по этой теме выступят не только офицеры, но и их супруги. Потому что вы на своих плечах несёте дом, помогаете своим мужьям, растите детей, причём зачастую это происходит в весьма далёких частях нашей страны, в весьма трудных условиях, в отсутствие нормального жилья, в отсутствие детских дошкольных учреждений и, что самое, может быть, для любого человека неприятное, в отсутствие нормальной работы. По этой теме я хотел бы тоже переговорить, прежде всего, конечно, с женщинами, здесь присутствующими, потому что я последний месяц занимаюсь именно вопросами безработицы. Но есть и специфические формы безработицы, или формы отсутствия занятости. В частности, такая безработица характерна иногда для супруг военнослужащих, когда при наличии прекрасного образования, полученного в центре России или в любой точке нашей страны, нет возможности устроиться на работу. Это, конечно, и создаёт морально неприятные моменты, и сказывается на семейном бюджете, это тоже очевидно. Поэтому разговор предлагаю провести достаточно широкий, и, естественно, если у вас будут какие‑то другие вопросы, я готов на них ответить.
Вот всё, что мне хотелось сказать. Но прежде чем я передам слово присутствующим, предлагаю поднять бокал за нашу страну и за всех защитников нашего Отечества. Всех сердечно поздравляю!
Теперь рассказывать будете вы. Пожалуйста, кто хотел бы начать?
В.Кравченко: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Командир авиационной базы первого разряда, гвардии полковник Кравченко, Краснодарский край, город Крымск.
В 2010 году в Крымске сформирована на юго-западном стратегическом направлении авиационная база первого разряда, включившая в себя истребительно-бомбардировочную, штурмовую, разведывательную, транспортную авиацию под единым управлением. Централизация управления этой структуры привела к значительному увеличению эффективности боевого применения, упростила вопросы взаимодействия разнородовой авиации. Для сравнения той ситуации, в которой мы сегодня находимся, я хотел бы сказать, что в 2000 году я командовал истребительным авиационным полком. Он сопоставим на сегодняшний день с авиационной группой. Авиационных групп таких в авиационной базе первого разряда, которой я командую, семь. В то время, в 2000 году, в истребительно-авиационном полку лётный состав имел среднегодовой налёт порядка 20–25 часов. Молодые лётчики летали очень мало, уровень боеготовности авиационной техники составлял около 30 процентов, новая техника не поступала. Сегодня среднегодовой налёт лётного состава авиационной базы составляет 80 часов. Лётчики-инструктора летают 100–150 часов в зависимости от интенсивности. Уровень боеготовности авиационного парка – не менее 80 процентов. Мы возобновили полёты по сложным видам авиационной подготовки: это групповые манёвренные воздушные бои, дозаправка в воздухе. Возобновили двухсменные полёты, чего давно не было.
Хотелось бы особо отметить, что наконец пошла новая авиационная техника. На авиационной базе мы уже получили шесть новых самолётов.
Д.Медведев: Какие самолёты?
В.Кравченко: Су-30М2 – два самолёта и четыре самолёта СУ-27СМ3. Лётный и инженерно-технический состав уже переучился на данные типы. Первая партия лётчиков уже прибыла в Крымск. Сейчас самолёты после технического изучения поднимают в воздух липецкие лётчики, они сейчас прикомандированы в Крымске, и в начале марта я приступаю к практическому переучиванию своим лётным составом данной авиационной техники.
К исходу 2011 года по плану Министра обороны, Главнокомандующего Военно-воздушными силами 12 самолётов СУ-27СМ3 будет поставлено в город Крымск, то есть будет перевооружена одна из эскадрилий Крымска на новую технику.
Требование Главнокомандующего Военно-воздушных сил – особое внимание уделять подготовке молодых пилотов – в целом выполнено в 2010 году. Выпускники Краснодарского военного училища, прибывшие в воинские части, подготовлены в течение года, квалификационные категории – военные лётчики третьего класса. Давно такого не было именно в строевых частях. В этом, 2011 году мы приступили к программе подготовки данных пилотов на квалификационную категорию военные лётчики второго класса.
По развитию инфраструктуры авиационной базы. Инфраструктура авиационной базы строилась в 60-х годах. Сегодня уже корпорация «Трансстрой» работает по подготовке проекта суперсовременной авиационной базы по указанию Министра обороны Российской Федерации к 1 сентября 2011 года и после утверждения приступает к строительству инфраструктуры аэродромной, служебной и жилой зоны Крымской авиационной базы. Я выражаю надежду на то, что в установленные сроки строительство начнётся и будет завершено, как поставлена задача. Спасибо огромное.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Викторович.
Я могу Вам сказать, что, конечно, это приятная информация. Конечно, в преддверии праздника всегда приятно, когда докладывают о благоприятных изменениях. То, что Вы сказали и в части изменения количества часов налёта, и в части инфраструктуры, поставки новых самолётов, новых вооружений, конечно, слышать приятно. Но это по большому счёту всё равно самое начало. Вы знаете о тех планах, которые были приняты по программе государственного оборонного заказа и поставок новых вооружений, которая утверждена у нас на период до 2020 года. Я специально этому уделяю особое внимание, и даже несмотря на то, что мы последние два года были в довольно трудном положении финансовом, всё‑таки я считаю, что эта программа у нас оказалась под защитой Верховного Главнокомандующего, и кризисный пик она перевалила, что называется. Поэтому работа в этом направлении обязательно будет продолжена, и все планы должны быть исполнены. В этом никаких сомнений нет, просто в противном случае у нас нет никаких шансов создать современные, высокоэффективные воздушные силы, Вооружённые Силы в целом.
Я тем не менее хотел уточнить одну вещь. Вы рассказали о том, как происходит развитие гвардейской авиационной базы. А что на базе происходит хорошего, с точки зрения жизни тех, кто там не только служит, но и живёт, ходит в школу – собственно говоря, по всем компонентам обычной жизни?
Ваша супруга может что‑то сказать на эту тему? Не стесняйтесь.
Т.Кравченко: Наша жизнь проходит в домашних условиях, можно сказать, потому что мужья на работе, а мы, кто не работает, ждём.
Д.Медведев: Вы тоже работаете, только у вас работа особая – ждать. Но так, в целом есть какие‑то изменения благоприятные? Вы в Крымске живёте или где‑то рядом?
Т.Кравченко: Мы в Крымске живём, всё в городе, в гарнизоне ничего нет.
Д.Медведев: Всё в городе. То есть как было, так и есть.
А школы, детские сады?
Т.Кравченко: Всё в городе.
Д.Медведев: Но там есть вообще сейчас возможность в детский сад‑то устроиться?
Т.Кравченко: Да, конечно. И дети ходят в садики.
Д.Медведев: Это далеко не везде так просто, откровенно говоря. Дело не только в том, что в военных городках делается, но и в обычных городах есть проблемы с очередью на жильё, на детский сад.
Анатолий Эдуардович ситуацию на Кубани держит под особым контролем, я знаю. Там как в Крымске‑то?
А.Сердюков: Мы, на самом деле, там достаточно прилично сейчас закупаем жилья: и служебного, и постоянного. Плюс на территории самого военного городка есть служебное жильё, где проживают семьи, потерявшие связь с Вооружёнными Силами. Мы их отселяем в рамках ГЖС и жильё предоставляем. И дома, которые освобождаем, действительно построены после войны, в 50–60-х годах, они уже пришли в абсолютную негодность, аварийные. Мы их сносим и, естественно, на этом месте будем строить абсолютно новое служебное жильё. Естественно, сама база непосредственно находится в Крымске, поэтому социальную инфраструктуру мы на себя не берём, мы не строим ни школ, ни детских садов, хотя за этим, конечно, следим, чтобы в городе это было. Там достаточно хорошие взаимоотношения с администрацией, нам предоставляют участки для строительства жилья. В общем, я считаю, что там достаточно неплохо будет всё.
Д.Медведев: Цель, я думаю, вам абсолютно очевидна. Наша задача – обеспечить гармоничное развитие военной компоненты и социальной компоненты. Главное, конечно, чтобы это было доведено до каждого населённого пункта, чтобы это получило практическое развитие на каждой территории, что, собственно, и представляет задачу Министерства обороны.
Пожалуйста, кто хотел бы продолжить? Пожалуйста.
В.Сидоренко: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Командир атомного подводного крейсера «Рязань» Тихоокеанского флота, капитан 2 ранга Сидоренко.
Хотел бы сказать, что за последние два-три года количество выходов в море у нас увеличилось на порядок, причём увеличилось не только количество, но и изменилась насыщенность, объём выполняемых задач, боевых упражнений, а каждый выход в море – это, естественно, отработка слаженности экипажа.
Хотел бы сказать по социальной структуре города Вилючинска, она изменилась на порядок. За последние два года построено более 30 домов, буквально в конце прошлого года было сдано ещё два жилых 80-квартирных дома. Военнослужащие, особенно семейные, в первую очередь обеспечены жильём. Построили ледовый дворец, как Вы обещали. В прошлом году он сдан в эксплуатацию, и сейчас даже в войсковых частях организованы свои хоккейные команды, закупили форму.
Д.Медведев: Вы сами‑то играете?
В.Сидоренко: Так точно.
Д.Медведев: В хоккей?
В.Сидоренко: В хоккей играю.
Д.Медведев: Отлично.
В.Сидоренко: И проходят турниры. Вот буквально в прошлом году осенью проходил турнир на приз командира объединения. В общем, участвует практически весь полуостров, потому что приезжают даже из Петропавловска-Камчатского к нам. Ну и спортивно-оздоровительный комплекс «Океан» построен был в 2009 году. Сейчас для военнослужащих и членов их семей в принципе созданы все условия для того, чтобы и ждать мужей с морей.
Д.Медведев: Понятно.
Спасибо. И то, что сказал только что Виктор Владимирович, – тоже информация приятная. Хотя, надо признаться, Вилючинском занимались в режиме ручного управления. Вы знаете, что в нашей жизни, к сожалению, случается, что пока не начнёт первое лицо заниматься каким‑то делом, ничего не двигается. Но иногда приходится и так поступать. Главное, чтобы был результат. Я рад, что есть такие благоприятные изменения и в смысле жилья, и в смысле социальной сферы. А насчёт работы? В Вилючинске есть где работать? Спросим у Вашей супруги. Пожалуйста, Татьяна Леонидовна.
Т.Сидоренко: Вы знаете, по поводу работы, конечно, у нас работу для женщины найти достаточно сложно.
Д.Медведев: Вы кто по образованию?
Т.Сидоренко: Я преподаватель русского языка и литературы, филолог.
Д.Медведев: Вот как раз попал, что называется, прямо в точку. Ну и как преподавателю?
Т.Сидоренко: Мне с работой повезло. Единственное, я попала немножко не в струю. Я работаю в школе замдиректора по воспитательной работе.
Д.Медведев: Начальница. Почему не в струю? Наоборот, в струю.
Т.Сидоренко: Просто с часами тяжело в школе, поэтому приходится выполнять другую работу.
Д.Медведев: Это же всё равно нормальная школьная работа, я так понимаю.
Т.Сидоренко: Конечно.
Д.Медведев: Заместитель по воспитательной работе, Вы помогаете организовывать досуг, я так понимаю.
Т.Сидоренко: Да. Но вообще с работой тяжело, и очень многие женщины просто находятся дома, воспитывают детей.
Д.Медведев: А с работой тяжело почему? Просто рабочих мест не хватает или нет специализированных рабочих мест? Потому что я не знаю же, условно, социальную структуру в Вилючинске. Нужно просто смотреть даже по конкретным категориям работников.
Т.Сидоренко: И рабочих мест не хватает, недостаточно, и происходит некоторое сокращение рабочих мест – вот отсюда всё и вытекает.
Д.Медведев: У нас в Вилючинске сколько народа живёт всего, Анатолий Эдуардович?
А.Сердюков: Там же городок состоит не только из военных.
Д.Медведев: Я понимаю. Я почему и спрашиваю.
А.Сердюков: Порядка 7 тысяч там население.
Д.Медведев: До 10 тысяч где‑то, да?
А.Сердюков: От 7 до 8 тысяч.
Д.Медведев: Мы действительно многое сделали для развития этого территориального образования, потому что оно было в удручающем состоянии, просто в отвратительном. Но нужно подумать (но это, конечно, задача не только Министерства обороны, я бы не хотел это на Вас это переваливать) вместе с руководством Камчатского края по организации новых рабочих мест: что делать, какие социальные учреждения создавать. Школа одна или несколько?
Т.Сидоренко: Школ несколько, в нашем посёлке две школы.
А.Сердюков: Мы за последние два года два детских садика построили новых, госпиталь ввели в эксплуатацию.
Д.Медведев: Я всё видел: и так, и на картинках видел. Всё выглядит красиво, и дворец красивый.
Т.Сидоренко: Нет, Вы знаете, по сравнению с тем, что было раньше (осенью будет 10 лет, как я приехала на Камчатку), очень большая разница. Посёлок просто преображается на глазах, и, конечно, огромное Вам спасибо за это.
Д.Медведев: Но рабочие места создавать нужно всё равно. Это хорошо, что у Вас есть рабочее место, но Вы сами сказали, что многие жёны военнослужащих всё‑таки сидят дома. И здесь в чём проблема: это, как правило, женщины с хорошим образованием. Так просто обычно офицерские семьи устроены, что у жён офицеров обычно хорошее образование, и очень обидно, супруги офицеров говорят: хочется работать, уже и дети в школу пошли, руки, что называется, развязаны, а работать негде.
Нам нужно, может быть, подумать, Анатолий Эдуардович, может даже какую‑то совместную с регионами программу подготовить по занятости для супруг военнослужащих. Нужно постараться сконцентрировать усилия. Это, конечно, должна быть абсолютно адресная вещь, её невозможно абстрактно решать в масштабах государства: она должна быть полностью и конкретно привязана к конкретной территории. Подумать, мне кажется, следует над этим.
Прошу. У кого есть желание что‑то сказать?
В.Гриднев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Наша часть по историческим меркам сравнительно молодая. Наш полк образован в 1994 году. Я являюсь заместителем командира 45-го отдельного полка специального назначения Воздушно-десантных войск.
За время существования полка под влиянием тех событий, которые происходили с того времени в стране, полк приобрёл достаточно серьёзный боевой опыт, у нас установились славные традиции. 9 февраля Вы подписали указ о награждении нашего полка орденом Кутузова. Всем нам, кто проходит службу сейчас, и тем, кто проходил службу до этого, очень приятно осознавать, что Вы так высоко оценили наш ратный труд. Я хочу Вас уверить, что мы и в дальнейшем будем сосредотачивать все усилия для приумножения наших боевых традиций, для повышения уровня боевой готовности, боевой подготовки, укрепления воинской дисциплины.
Д.Медведев: Я Вас ещё раз поздравляю. Передавайте от меня привет и наилучшие пожелания всем, кто служит вместе с Вами.
В.Гриднев: Спасибо. Для нас это высокая честь и высокая гордость.
Д.Медведев: Ну а как жизнь?
В.Гриднев: Мотивация к службе в полку довольно высокая. Система боевой подготовки у нас имеет некоторые особенности, происходит очень интенсивно. Особенностью боевой подготовки полка является то, что аккумулированный нами боевой опыт передаётся, включается в различные методические пособия, разрабатываемые в том числе и самими офицерами, и в дальнейшем применяется на практике: при проведении занятий, учений, мероприятий по боевой подготовке.
Особую благодарность хочется выразить Министерству обороны за то, что в настоящее время пристальное внимание уделяется физическому состоянию военнослужащих. И в данный момент времени военнослужащий по контракту, имеющий отличную физическую форму, может испытывать не только моральное удовлетворение, но и материальное вознаграждение.
Д.Медведев: Насчёт физической формы хотел, чтобы поподробнее Вы рассказали. Сейчас дополнительно какие‑то возможности появились у вас в рамках полка, для того чтобы поддерживать физическую форму? Тем более, в общем, для полка специального назначения это имеет особое значение.
В.Гриднев: Новая модель физической подготовки, она предусматривает увеличение часов для занятий спортом как во время учебных часов занятий, так и в неслужебное время.
Д.Медведев: А возможности есть заниматься? Я имею в виду, поставили что‑то современное для того, чтобы можно было себя в нормальной форме держать?
В.Гриднев: Если честно…
Д.Медведев: Предельно честно. Верховному Главнокомандующему нельзя докладывать неправду. Пожалуйста.
В.Гриднев: Хотелось бы инфраструктуру спортивную нам немножко улучшить.
Д.Медведев: Чего не хватает?
В.Гриднев: Не хватает зала рукопашного боя, у нас не хватает плавательного бассейна. В остальном в полку имеется вся учебно-материальная база, которая позволяет качественно готовить наши подразделения к выполнению задач по предназначению.
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, обратите внимание на дополнительные возможности.
А.Сердюков: Если позволите, два слова буквально скажу. Два года назад Вы приняли решение о том, чтобы у всех военнослужащих – и срочной, и контрактной службы – были соответствующие возможности заниматься физподготовкой. Мы поменяли программу. Мы закупили практически для всех форму для физподготовки.
Д.Медведев: Да, с формой стало выглядеть всё гораздо симпатичнее, потому что раньше было грустно смотреть на то, в чём занимаются.
А.Сердюков: Мы сейчас начали реализовывать целую программу по строительству залов, комплексных залов, в том числе и 45-й полк разведывательный. Он в программе, у нас.
Д.Медведев: В Кубинке у нас или где он находится?
Реплика: Точно, в Кубинке.
А.Сердюков: Под Наро-Фоминском находятся они. Я думаю, что обязательно мы их обеспечим. Но эта программа, естественно, рассчитана на несколько лет.
Д.Медведев: Конечно, необязательно, чтобы это там завтра возникло, так не бывает. Но, скажем, зал для рукопашного боя – это чуть попроще сделать, я думаю. А насчёт бассейна тоже посмотрите.
А.Сердюков: Да, и в самой подготовке боевой мы достаточно много сейчас уделяем времени именно физической подготовке: до пяти часов даже для срочников. Это такая серьёзная программа. Мы новые наставления по физподготовке приняли буквально полтора года назад, вот сейчас реализация идёт. Я думаю, что за несколько лет мы, конечно, поднимем на совсем другой уровень физическую подготовку и специальную, естественно.
Д.Медведев: Сейчас какая‑то дискуссия идёт в СМИ и в интернете по поводу военной формы. Говорят, военнослужащие в ней мёрзнут. Вот вы мне скажите абсолютно по‑честному: это так или же это всё досужие россказни?
(Обращаясь к А.Сердюкову.) Нет-нет, сейчас не Вы, Вам я слово дам.
А.Сердюков: А у нас тоже с вами есть возможность поэксплуатировать.
Д.Медведев: Мы с Вами испытаем ещё в полевых условиях.
Хотел просто задать вопрос всем присутствующим. Вы не стесняйтесь, ответьте: есть какие‑то проблемы с формой или нет? Я имею в виду с точки зрения её теплостойкости. У кого есть собственные представления? Может, супруги могут что‑то сказать? Как? Мужья не мёрзнут?
Реплика: Вроде нет.
Д.Медведев: Вроде нет. Точно? Никто ничего не говорит.
А.Сердюков: У нас на самом деле разработана целая линейка этой формы, и, конечно, она на разные климатические условия рассчитана. И, конечно, когда падает температура ниже тридцати, безусловно, должна быть другая форма, и для этого мы и полушубки, и валенки выдаём, и рукавицы. Это такая экстремальная. Обычная форма рассчитана до минус 25 градусов.
Д.Медведев: Знаете, по моему ощущению, солдаты начинают мёрзнуть не в случае, когда им форму дали не ту (потому что современная форма при всех плюсах и минусах, наверное, объективно лучше, чем та, что была лет 20–30 назад, потому что всё развивается, я помню, что носили, в разных ситуациях бывал), а в том случае, если отцы-командиры забывают про то, что солдаты мёрзнут, и желательно их в тёплых помещениях держать или чаем отпаивать. Это просто элементарная внимательность. Я уверен, что все присутствующие об этом помнят, просто потому что это долг офицера. Но тем не менее разговоров об этом много, поэтому если всё‑таки какие‑то вопросы есть, то можно об этом сказать. Не стесняйтесь, вы у меня в гостях, так что вы должны мне рассказать правду.
Пожалуйста, кто хотел бы ещё что‑то сказать? Пожалуйста, прошу Вас.
Е.Гриднева: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Я просто хотела бы добавить по Кубинке, как раз затронуть именно ту проблему, о которой Вы говорите.
Д.Медведев: Безработица.
Е.Гриднева: Да. Мы служим там с 1994 года. Конечно, за это время наш военный городок сильно преобразился: построены новые дома, оборудованы детские площадки, стоянки для машин. Но главным вопросом стоит вопрос о трудоустройстве жён офицеров. У нас в военном городке один детский садик, который рассчитан всего на 75 мест. В данный момент садик посещают 90 детишек.
Д.Медведев: Сколько?
Е.Гриднева: 90.
Д.Медведев: 90 малышей?
Е.Гриднева: Да. И 40 стоят на очереди. То есть это у нас получается практически 25 процентов семей военнослужащих только имеют возможность устроить детей в садик.
Д.Медведев: То есть три четверти просто в очереди стоят.
Е.Гриднева: Да, остальные просто вынуждены сидеть дома, хотя наш полк находится в 50 километрах от Москвы, где жёны могли бы работать, и на Кубинке, может быть, была бы возможность. Вот это у нас одна из самых больших проблем.
Д.Медведев: То есть проблема номер один, если я правильно понимаю, это всё‑таки детские сады.
Е.Гриднева: Да.
Д.Медведев: Потому что, в общем, тем, кто живёт в Московской области и в Москве, при желании всё‑таки работу найти попроще, чем, скажем, тем, кто живёт в отдалённых гарнизонах. Там рабочих мест меньше. Но зато у нас тут – в Подмосковье и в Москве – другая проблема: это хроническая очередь на места. Но тут будем думать, как помочь. Есть тоже отдельная тема.
(Обращаясь к А.Сердюкову.) Вы же с губернатором говорили, я знаю, на эту тему. Какие есть предложения?
А.Сердюков: Мы в контакте. На самом деле, эта программа уже прорабатывается нами. Безусловно, есть большая потребность. Те детские сады, которые были в нашем ведении, мы сейчас передаём в Московскую область. Естественно, в муниципальных образованиях, где проживают не только военнослужащие, мы не можем взять на себя обязанность по строительству детских садов.
Д.Медведев: Да Вы и не должны эту обязанность брать. Надо, чтобы регион строил, потому что все, кто живёт в Московской области: и военнослужащие, и гражданские – это такие же жители области, как и все остальные, поэтому здесь никакой разницы не должно быть, это не разный учёт какой‑то.
А.Сердюков: Мы работаем.
Д.Медведев: Знаете, мне кажется, просто тоже по крупным мегаполисам, а Московская область – это такой же крупный мегаполис, как и Москва, надо, может быть, какие‑то соглашения подписывать с руководством области или другого субъекта Федерации о развитии социальных компонентов, включая детские сады. Вы же строите много жилья, тем самым создаёте лучшие условия для развития бизнеса того же самого. Но социальная инфраструктура должна входить в обязанности области, в обязанности территории. Вот мы с Вами посещали микрорайон в Подольске. Там очень много построено. Насколько я понимаю, там всё строится очень правильно: дома идут вместе с детскими садами, мы с Вами смотрели: из дома видно детский сад. Но не везде так. Если это новостройки, значит, надо из наших руководителей вытаскивать специальные программы. Так что займитесь, Анатолий Эдуардович, вместе с [губернатором Московской области Борисом] Громовым. И по Кубинке тоже.
Н.Пузиков: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Заместитель командира батальона, 23-я отдельная гвардейская мотострелковая бригада Центрального военного округа, капитан Пузиков.
В настоящее время организационная структура бригадного состава значительно увеличила боевую подготовку. Основные занятия у нас сейчас проходят в поле. Полевые занятия проходят в 30 километрах от пункта постоянной дислокации – посёлок Рощинский города Самары. Там у нас за последние два года очень хорошо, в лучшую сторону изменилась учебно-материальная база, за что Вам огромное спасибо. Также у нас отдано сторонним организациям питание личного состава, в лучшую сторону изменилось качество приготовления пищи, ассортимент блюд, соответственно, у личного состава теперь есть выбор.
Д.Медведев: Кто готовит вам?
Н.Пузиков: Гражданские.
Д.Медведев: Реально есть разница?
Н.Пузиков: Конечно, ощущается. Соответственно, отрыв личного состава значительно сократился, у нас только личный состав несёт караульную службу по охране военной техники.
Д.Медведев: То есть делает то, что и должен делать.
Н.Пузиков: Так точно. Складов с оружием и боеприпасами и, соответственно, гарнизонных патрулей.
Д.Медведев: Важная тема на самом деле. Просто хотел у вас спросить, товарищ капитан, у других наших товарищей, которые здесь сидят. Я иногда слышу от экспертов, от финансистов: «Зачем вы на это деньги тратите? Лучше бы направить это на что‑то другое». Хотел бы, чтобы Вы сказали, правильно ли, что мы сейчас переводим хозяйственное обслуживание наших войсковых формирований, частей на договоры с гражданскими структурами.
Н.Пузиков: Примерно в бригаде находится три столовые. В каждую столовую заступало по 40 военнослужащих, то есть 120 человек отрывались от занятий. К примеру, если рота выезжала на стрельбы на полигон, то 50 процентов роты было оторвано от практических занятий.
Сейчас, соответственно, я слышал, что у нас также хотят ввести гражданский персонал для уборки уличной территории, казарменных помещений и для обслуживания и ремонта военной техники.
Д.Медведев: Это, кстати, ещё и рабочие места, о которых мы говорим, которые возникают в населённом пункте, в части.
Н.Пузиков: Ну и главная задача у 23-й бригады сейчас – это подготовка к учениям «Центр-2011», которые будут проходить летом.
Д.Медведев: Успехов вам в этом. Спасибо.
Хочу ещё вот какой вопрос задать всем присутствующим, может быть, опять в большей степени супругам, насчёт денежного довольствия. Как ощущения?
Я понимаю, что в принципе, безусловно, стало лучше, но мне бы хотелось, чтобы, может быть, кто‑то свою позицию прямо артикулировал, на верном ли пути мы находимся и что ещё нужно делать. Потому что по поводу денежного довольствия, не буду скрывать, мне самому пришлось провести, наверное, больше десятка совещаний, потому что эта тема очень резонансная. И поднимая денежное довольствие, скажем, военнослужащим, мы должны думать и о других людях в погонах, и о других государственных служащих, то есть это всё‑таки совмещённые вещи. Тем не менее как мужья, приносят зарплату домой и как эта зарплата сейчас выглядит? Кто может сказать?
О.Смольянинов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Командир артиллерийской батареи, старший лейтенант Смольянинов.
Д.Медведев: Хорошо, пожалуйста!
О.Смольянинов: За последние два года сторожевой корабль «Неустрашимый» дважды участвовал в выполнении задач по борьбе с пиратством в Аденском заливе (с заходами в Ливию, Оман, трижды, – с сентября 2008 по февраль 2009 года; с ноября 2009 по апрель 2010 года – с заходами в Сирию и Оман, два раза), участвовал в учениях «Запад-2009». Все задачи были выполнены.
Позитивно решаются и социальные вопросы. Что касается денежного довольствия, офицерский состав корабля полностью, все сто процентов, в прошедшие два года получал денежную премию по приказу номер 400 Министра обороны Российской Федерации. Хочу сказать, что это очень укрепляет, как и в моём случае, материальную базу семьи. Имеется возможность осуществлять поднаём жилья, также после длительных, затяжных походов отдыхать в санаториях Министерства обороны Российской Федерации.
Д.Медведев: А Вы где отдыхаете?
О.Смольянинов: Мы отдыхали один раз в Геленджике, но в связи с тем, что потом родился ребёнок у нас, далеко не уехать, мы уже там у себя, в Калининградской области, за свой счёт отдыхали.
Д.Медведев: Вы в Балтийске живёте?
О.Смольянинов: В Калининграде. Также финансово помогаем родителям.
Д.Медведев: Приятно это слышать, но если бы ещё Ваша супруга пару слов сказала, было бы вдвойне приятно, потому что всё‑таки обычно финансами в значительной мере распоряжаются жёны. Я не знаю, как в вашей семье, не хочу вмешиваться в эти вопросы, но, как правило, это всё‑таки женское дело, особенно для военнослужащих.
Пожалуйста, Валерия Сергеевна.
В.Смольянинова: Мы буквально на той неделе начали уже покупать квартиру по военной ипотеке. И это же денежное довольствие нам очень помогло, потому что квартиры в Калининградской области дороговаты, и поэтому приходилось добавлять то, что мы смогли отложить с 400-го приказа.
Д.Медведев: Вот это на самом деле очень важно, потому что жильё – это, конечно, важнейшее благо. Сначала жильё, потом детский сад, а потом всё остальное. То есть Вы положительно оцениваете этот самый 400-й приказ?
В.Смольянинова: Конечно.
Д.Медведев: Я начал с этого, в своём вступительном слове сказал, тот самый приказ, который мы некоторое время назад подготовили и внедрили в обычную практику Вооружённых Сил, начиная со следующего года уже становится частью общего денежного содержания военнослужащих нашей страны. То есть это уже не эксперимент и не премия в таком узком смысле этого слова, а уже часть денежного содержания. Я думаю, что это, конечно, может быть, революционная вещь для наших Вооружённых Сил. Это не значит, что мы один раз всё сделаем – и после этого можно расслабиться и сказать: ну вот, военным помогли, теперь нужно в другую сторону смотреть. Конечно, нужно будет смотреть и за общим балансом денежных выплат в стране, и за ценами, смотреть за инфляцией. Но в целом всё‑таки после того, как мы перейдём в сплошном порядке к новой системе денежного довольствия, денежного стимулирования в Вооружённых Силах, можно считать, что мы военнослужащих в целом по стране передвинем в другую социальную категорию, а если говорить прямо, вернём военнослужащих в ту социальную категорию, в которой военнослужащие были, скажем, может быть, до распада Советского Союза – то есть в категорию людей, которые получают приличные доходы. Так что надеюсь, что в этом плане у нас задача решена и решена уже на ближайшие годы правильным образом. Тем не менее будем за этим процессом следить. А вы следите за тем, что вам приносят домой ваши мужья. Если начиная с 1 января 2012 года кто‑нибудь скажет, что зарплату уменьшили, – не верьте. Её только увеличат.
Пожалуйста, кто хотел бы ещё что‑то сказать? Мы вроде основные темы затронули.
Е.Коноваленков: Командир 13-й ракетной дивизии, полковник Коноваленков.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Я в продолжение темы, которую сейчас поднимали, по стимулированию службы офицерского состава прежде всего. На мой взгляд, эта программа именно по стимулированию в определённой степени повысила и статус службы военнослужащих.
На сегодняшний день, скажу, что молодых офицеров, тех, которых мы теряли в 90-е годы, которые уходили, не успев надеть погоны, писали рапорты на увольнение, сейчас мы сохраняем. Офицерский корпус, видя такую мотивацию военной службы, стремится расти по службе, выполнять свой долг так, как ему предписано присягой, и видит свой перспективный карьерный рост. И это немаловажно на сегодняшний день.
В этом году в соединение прибыло 48 молодых лейтенантов. Были и те (их, в общем‑то, оказалось единицы), которые в открытую не хотели служить, которые, уже выпускаясь из военного учебного заведения, приняли решение об увольнении, поскольку проходит реорганизация, и в ходе реорганизации должны остаться лучшие, которые будут выполнять свой долг так, как надлежит в соответствии с федеральным законодательством. Остальные своевременно сдали на допуск. Хотя они и не получают сейчас этой выплаты, они видят, что им сейчас нормальные показатели в боевой учёбе могут позволить получать достойное денежное довольствие и компенсировать те социальные проблемы, которые на сегодняшний день существуют, о которых мы говорим сегодня (отсутствие рабочих мест для жён): то есть, что не может заработать жена – компенсируется службой. То есть семья на сегодняшний день, я считаю, обеспечена. И это хорошо, это радует.
С другой стороны, дополнительное денежное содержание, выплаты позволяют поднять престиж военной службы, и это видит подрастающее поколение. Выполняя Ваш указ, в Оренбурге создали кадетский корпус, куда сегодня мы направляем в том числе детей нашего гарнизона на обучение, которое позволит выйти на качественно новый уровень подготовки, и не только военной (кадетское училище – это ведь не обязательно будущие военные), но это всё‑таки ещё одно направление подготовки подрастающего поколения к службе в армии. И на сегодняшний день, наверное, следует понимать и руководителям субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, что подготовка молодых людей к службе в армии – это задача не только Вооружённых Сил и Министерства обороны, это общегосударственная задача, с которой сейчас, на сегодняшний день, наверное, мы начинаем справляться, вводя новые учебные заведения, готовя на обычных школьных базах ребят к прохождению службы в Вооружённых Силах.
Буквально в ноябре состоялась под патронатом губернатора Оренбургской области на базе Ясненского соединения встреча глав муниципальных районов, где мы показали, как можно готовить детей к службе в Вооружённых Силах не только в качестве кадровых военных, но и в качестве обычных призывников. И такое же совещание с показательными занятиями запланировано с губернатором в марте. Основная задача этих занятий и сборов состоит в том, чтобы показать, что это забота не только армии (хотя существуют определённые указы, приказы командующих военными округами), но и забота всех государственных деятелей, в том числе тех, кто находится на низшем уровне управления.
Политика, направленная на поднятие престижа службы в Вооружённых Силах, сейчас идёт, я думаю, через два-три года даст положительный эффект.
Д.Медведев: Спасибо.
Вы затронули, безусловно, очень важную тему по мотивации всех, кто поступает на службу. Когда мы принимали все эти решения, когда я как Верховный Главнокомандующий принимал решения о новом облике Вооружённых Сил, о сокращениях, которые идут в Вооружённых Силах, я исходил из того, что нам нужно сделать так, чтобы в Вооружённых Силах остались те, кто хочет служить. Жизнь так устроена, всегда так было.
Когда я заканчивал университет, многие мои товарищи пошли в военное училище (это было в 80-е годы). Всегда какой‑то процент людей сразу же после окончания военного училища отсеивался просто потому, что понимал, что это не его. Но тогда была всё‑таки достаточно высокая по тем меркам зарплата, которая, правда, в конце 80-х годов тоже превратилась в труху.
И сейчас цель этих преобразований заключается в том, чтобы на службе остались те, кому служба является родной, кто считает это делом всей своей жизни, не важно, в каком он звании – лейтенант или генерал. Мои встречи последнего периода показывают, что качественное улучшение офицерского корпуса происходит. Каждый выбирает сам себе дорогу. Кто остаётся – тот будет служить и получать уже другое денежное довольствие. Кто увольняется – у него другая судьба, другая жизнь. Он может постараться себя найти в другой жизни, и государство обязано ему помочь в этом, обязано создать рабочие места, дать ему возможность, может быть, создать свой бизнес, ещё что‑то сделать, но не тащить за собой тех, кто не хочет служить.
Я с вашими коллегами как раз разговаривал в Нижнем Новгороде, эксперимент этот обсуждался, совещание было большое. Выступали товарищи, рассказывали, что тот, кто хотел уйти, тот ушёл. Говорят: мне как командиру стало проще, потому что с теми, кто остался, нормальным образом можно работать. Это действительно важно. Но не менее важно создать систему стимулирования притока молодых офицеров. Кто здесь самый молодой? Наверное, Вы, тёзка. Скажите, как там молодёжь, будет приходить в армию служить? Как обстоят дела?
Д.Бураков: Командир огневого взвода старший лейтенант Бураков. Я думаю, что, да.
Д.Медведев: У Вас есть желание сейчас служить?
Д.Бураков: Огромное.
Д.Медведев: Понятно. Вы когда закончили?
Д.Бураков: В 2007 году.
Д.Медведев: А где служите?
Д.Бураков: В Таманской бригаде, 5-я мотострелковая.
Д.Медведев: Жена не ругается, что Вы служите?
М.Буракова: Нет, не ругаюсь.
Д.Медведев: Хорошо. Это важно.
Уважаемые товарищи, друзья!
Хотел бы вас ещё раз поздравить с наступающим праздником!
Я сегодня вручал государственные награды и сказал, что для большинства жителей нашей страны, для наших граждан День защитника Отечества – это очень близкий праздник, даже в тот период, когда в нашей стране он не был выходным днём, его всё‑таки считали праздником почти в каждой семье. Во‑первых, потому что очень у многих есть близкие, родственники, которые служат в армии. Во‑вторых, потому что наша страна, к сожалению, в двадцатом веке натерпелась такого, чего другие государства не видели на протяжении столетий: и через горнило Вооружённых Сил, и через пламя войн прошло подавляющее большинство жителей нашей страны. Поэтому этот праздник очень близкий.
Сейчас это не просто профессиональный праздник военнослужащих – это праздник всех, кто защищает нашу страну, тех, кто, как принято говорить, как было сказано в одном известном кинофильме, выбрал себе такую профессию – Родину защищать.
Всех, кто выбрал эту профессию, я хотел бы поздравить с Днём защитника Отечества! За тех, кто Родину защищает, и за их супруг! Поздравляю вас ещё раз с праздником, будьте здоровы!
В.Кравченко: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Разрешите от имени офицеров и их, как Вы сказали, лучших половин, находящихся в этом зале, от имени всех воинов Вооружённых Сил Российской Федерации поздравить Вас с Днём защитника Отечества, пожелать сил, терпения и победы в Вашем нелёгком труде во благо нашей Великой Родины – России!
Д.Медведев: Спасибо.
В.Кравченко: За Верховного Главнокомандующего – пожалуйста, прошу встать – наше троекратное – три-четыре: ура! ура! ура!
Д.Медведев: С праздником наступающим всех! Здоровья и успехов вам и вашим детям!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10402