
Поздравление работникам и ветеранам атомной промышленности


2013-09-28 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В отечественном атомном комплексе всегда работали профессионалы высочайшей квалификации – учёные, конструкторы, инженеры и рабочие. Их напряжённым, самоотверженным трудом и талантом был заложен мощный потенциал отрасли, обеспечено лидерство нашей страны в сфере использования мирного атома.
Отрадно, что нынешнее поколение специалистов бережно хранит уникальное интеллектуальное, научное, технологическое наследие своих предшественников, активно участвует в решении важнейших государственных задач. Подчеркну, что атомная отрасль обладает огромными инновационными возможностями, которые необходимо в полной мере задействовать в целях модернизации национальной экономики, укрепления конкурентоспособности России на мировых рынках. В числе значимых приоритетов – фундаментальные научные исследования, масштабные программы освоения космоса и арктических широт, разработка новых типов реакторов для АЭС, производство высокотехнологичной медицинской и других видов техники».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19303