
Дмитрий Медведев подписал Указ «Об обеспечении безопасности при проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи»


2010-05-16 12:00:00

Передаём текст Указа:
«В соответствии со статьей 10 Федерального закона от 1 декабря 2007г. №310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» постановляю:
Ввести усиленные меры безопасности при проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи (далее – усиленные меры безопасности) с 7 января по 16 апреля 2014г.
Образовать оперативный штаб по обеспечению безопасности при проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи.
Оперативному штабу приступить к выполнению возложенных на него задач с 1 января 2012 года».
* * *
Комментарии Заместителя Председателя Правительства Дмитрия Козака по Указу по безопасности:
Президент России подписал Указ «Об особенностях обеспечения безопасности в период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийсих зимних игр 2014 года в городе Сочи». Указом устанавливаются процедуры введения усиленных мер безопасности на период проведения Игр, порядок определения границ территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры. Указ также предусматривает создание межведомственного Оперативного штаба, на который будет возложена координация деятельности органов власти и организаторов Игр по реализации мер безопасности.
Дмитрий Козак, комментируя подписанный документ, отметил, что его принятие и вытекающие из указа мероприятия по обеспечению безопасности относятся к числу важнейших элементов подготовки Олимпийских игр 2014 года в Сочи. «При подготовке документа учтён и наш национальный, и международный опыт обеспечения безопасности таких крупных спортивных мероприятий, как Олимпиада. На всех Олимпийских играх со времён трагических событий мюнхенской Олимпиады 1972 года вопросы безопасности являются приоритетными. Поскольку в современном мире угрозы безопасности при проведении массовых мероприятий независимо от страны проведения принципиально не отличаются, в Сочи не планируется никаких экстраординарных мер, которые создадут дополнительные неудобства участникам и гостям Олимпиады», – отметил Д.Козак.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7767