
Владимир Путин поздравил вице-президента Союза ветеранов футбола Виктора Понедельника с 70-летием


2007-05-22 13:40:59

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Выдающийся футболист, блестящий нападающий, Вы подарили болельщикам немало образцов стремительной, по‑настоящему красивой игры. Отрадно, что после завершения карьеры Вы не покинули спорт. Ваша деятельность – и как журналиста, и как писателя – и сегодня связана с любимым делом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39777