
В связи с кончиной народной артистки СССР Валентины Леонтьевой Владимир Путин направил соболезнования ее сестре Людмиле Леонтьевой


2007-05-22 12:30:05

В телеграмме, в частности, говорится:
«Смерть близкого и любимого человека – всегда большое горе и невосполнимая утрата. Валентина Михайловна Леонтьева была талантливой актрисой и легендарной телеведущей, истинной «звездой» отечественного экрана.
Память о ней навсегда сохранится в сердцах ее родных и друзей, всех кто знал этого доброго, светлого и отзывчивого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39772