
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Ингушетии Муратом Зязиковым


2007-05-22 16:10:32

Москва, Кремль

Центральной темой обсуждения стала проблема безработицы в республике. В Ингушетии самый высокий уровень безработицы в стране, однако М.Зязиков отметил позитивную динамику: уровень безработицы снизился с 60% до 27%.
Глава республики также информировал Президента о темпах строительства жилья в Ингушетии. По его словам, за последнее время ускоренными темпами строится столица Магас, где помимо восстановления основных коммуникаций и строительства административных зданий введено в эксплуатацию 22 тысячи квадратных метров жилья. Решению этой проблемы способствует и национальный проект «Доступное жилье». 
Кроме того, М.Зязиков рассказал о ходе строительства перинатального центра и туберкулезного диспансера, а также о ситуации в сфере малого и среднего бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39782