
Владимир Путин принял в Кремле руководителя Федерального агентства по физкультуре и спорту Вячеслава Фетисова, главного тренера сборной России по хоккею Вячеслава Быкова, нападающего Александра Овечкина и президента Федерации хоккея Владислава Третьяка


2007-05-22 17:40:39

Москва

Президент поздравил российскую хоккейную сборную с бронзовой медалью чемпионата мира, прошедшего в Москве. Сборная России имеет все шансы побеждать на крупнейших международных турнирах, считает Владимир Путин.
Глава государства отметил, что успех чемпионата мира по хоккею в Москве укрепляет шансы Сочи на проведение зимней Олимпиады в 2014 году. 
Вячеслав Быков от имени команды подарил Владимиру Путину белую майку игрока, на которой оставили автографы все члены сборной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39784