
Владимир Путин вручил государственные награды военным, деятелям науки и культуры, многодетным матерям


2007-05-22 23:05:45

На церемонии в Кремле медали и знаки о присвоении почетных званий получили 56 выдающихся россиян.
Владимир Путин вручил звезды Героя России ветерану Великой Отечественной войны Алексею Ботяну – за мужество и героизм, проявленные в ходе операции по освобождению польского города Кракова и предотвращению уничтожения его немецко-фашистскими захватчиками: летчику-испытателю Тайгибу Толбоеву – за мужество и героизм, проявленные при испытании новых образцов авиационной техники: полковнику милиции Магомеду Баачилову.
Среди награжденных – выдающиеся деятели российской науки, культуры и искусства. В частности, ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени удостоены старший научный сотрудник научно-исследовательского испытательного Центра подготовки космонавтов имени Ю.А.Гагарина, первая женщина-космонавт Валентина Терешкова, академики Андрей Гончар, Александр Скринский.
Высокие награды получили дважды Герой Советского Союза, генерал-лейтенант авиации в отставке Виталий Попков, Герой Советского Союза, полковник в отставке, участник Курской битвы и штурма Кенигсберга Михаил Булатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39787