
Владимир Путин подписал закон о создании Банка развития


2007-05-22 13:10:59

Москва, Кремль

В ходе рабочей встречи Председатель Правительства Михаил Фрадков информировал В.Путина о том, что в течение двух недель планируется зарегистрировать новый банк. Глава Правительства также представит Президенту кандидатуры членов Наблюдательного совета.
Банк развития будет создан на базе Внешэкономбанка с присоединением Росэксимбанка и Российского банка развития. Новый банк будет осуществлять деятельность по реализации проектов, направленных на развитие инфраструктуры, инноваций, особых экономических зон, на поддержку экспорта российских товаров, работ и услуг, а также малого и среднего бизнеса. Предполагается, что в управление новому финансовому институту будет передан Инвестиционный фонд РФ, которым сейчас управляет Минэкономразвития. Банк развития получит также возможность работать на рынке ценных бумаг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39783