
Совет при Президенте России по науке, технологиям и образованию рассмотрел представления на соискание Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий


2007-05-22 16:00:06

Москва, Кремль

На заседании Совета, которое состоялось в Кремле, подведены итоги работы по рассмотрению представлений на соискание Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий за 2006 год.
Прием документов проходил с 1 сентября до 31 декабря 2006 года. На соискание Госпремий выдвинуто около 70 ученых и специалистов, имеющих фундаментальные достижения в области физики, биологии, химии, медицины, истории, филологии, других областях науки и техники. Ряд соискателей номинировались за крупные научные и технические достижения, направленные на повышение обороноспособности страны.
Итоговому заседанию Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию предшествовало проведение тщательной и взыскательной профессиональной экспертизы поступивших материалов ведущими отечественными учеными и специалистами. В результате на обсуждение Совета были допущены несколько десятков кандидатов, положительно аттестованных экспертами.
После всестороннего рассмотрения и тайного голосования Советом были отобраны соискатели Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий, которая, как известно, присуждается гражданам России за выдающиеся работы, открытия и достижения, результаты которых существенно обогатили отечественную и мировую науку и оказали значительное влияние на развитие научно-технического прогресса и укрепление обороноспособности страны.
Кандидаты, набравшие в результате тайного голосования не менее двух трети голосов присутствующих на заседании членов Совета, будут рекомендованы Президенту России для присуждения Государственной премии в области науки и технологий 2006 года.
Фамилии лауреатов станут известны после выхода соответствующего Указа Президента России.
Вручение Государственных премий по традиции произойдет 12 июня – в День России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39781