
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2012-05-15 16:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась юбилейная сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, посвящённая 20-летию подписания Договора о коллективной безопасности и 10-летию создания Организации. По итогам саммита принята Декларация глав государств – членов ОДКБ.

В ходе сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ рассматривались актуальные проблемы современной международной обстановки и дальнейшие совместные шаги по противодействию глобальным и региональным вызовам и угрозам безопасности государств – членов Организации. Обсуждались основные итоги деятельности ОДКБ за десятилетний период её существования.
В принятой по итогам саммита Декларации даётся коллективная оценка основных тенденций развития международной обстановки, деятельности ОДКБ, подтверждается приверженность целям и принципам Договора о коллективной безопасности, готовность развивать и углублять союзнические отношения во внешнеполитической, военной и военно-технической областях, в сфере противодействия транснациональным вызовам и угрозам безопасности и стабильности.
Во встрече приняли участие главы всех государств – членов Организации: Президент России Владимир Путин, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Президент Узбекистана Ислам Каримов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15344