
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-05-15 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Виктор Янукович обсудили перспективы развития интеграционных процессов на пространстве СНГ.

Встреча состоялась на полях неформального саммита Содружества Независимых Государств.
* * *
В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович! Уважаемые коллеги!
Очень рад возможности в рамках неформальной встречи глав государств СНГ поговорить с Вами о наших двусторонних отношениях, отношениях, которые никогда не прерывались. И в личном плане отношения никогда не прерывались, а в межгосударственном – я уже и не говорю.
Хочу при этом отметить, что в последнее время мы немало сделали в развитии двусторонних связей. Достаточно сказать, что за прошлый год темпы роста товарооборота между Россией и Украиной были гораздо выше, чем любые другие темпы роста экономических связей России с другими странами. Рост составил свыше 40 процентов, и мы достигли хорошего результата в абсолютных показателях: торговый оборот – свыше 50 миллиардов долларов. Если в позапрошлом году Украина занимала пятое место среди стран мира по торговому обороту с Россией, то по итогам прошлого года – четвёртое. Впереди только Китай, Германия, Нидерланды. Это очень хороший показатель. Надеюсь, что мы сделаем всё для того, чтобы такие позитивные тенденции сохранить на будущее.
В.Янукович: Я с Вами абсолютно согласен, Владимир Владимирович. Мы с Вами много раз обсуждали эту тему и в 2010-м, и в 2011 годах. Мы очень хорошо понимаем, как это всё работало и откуда этот результат.
Сейчас я хотел бы несколько слов сказать (мы приехали со своей небольшой командой), во‑первых, пожелать Вам успехов не только в наших двусторонних отношениях, мы желаем, чтобы Вы снова усилили в прямом и переносном смысле Россию и у Вас всё получилось. Мы поздравляем Вас со вступлением в должность, с тем событием, которое прошло несколько дней назад, неделю.
И конечно, мы возлагаем большие надежды на то, что наша дальнейшая работа и наши совместные усилия в регионе Восточной Европы и на азиатском пространстве будут интересны для Украины, и что Вы нам предложите (так как Вы сегодня принимающая сторона), как Вы видите пути к тому, чтобы мы стали вместе сильнее. Это очень важно.
Настроение у нас очень оптимистичное. Мы хотим Вас поддержать в Вашем настроении. Мы видим в последнее время, что Вы, не имея никакого зазора на адаптацию, перешли сразу в наступление. Это хорошо. Мы тоже считаем, что наши народы заслуживают того, чтобы им уделили столько внимания, сколько нужно, чтобы улучшить жизнь народов Украины и России, которые очень близки по духу, менталитету, культуре. Это, наверное, цель реальная и достижимая. Мы с Вами.
В.Путин: Мы проделали большую работу на интеграционном треке, договорились о зоне свободной торговли. Думаю, нужно двигаться в направлении ратификации. Знаю, что здесь у нас общее мнение. Надеюсь, так и будет во всех странах-участницах.
Что касается других направлений, то для того, чтобы нам быть сильнее (Вы знаете мою позицию), нужно добиваться большей степени интеграции, а это, разумеется, суверенный выбор каждого из наших партнёров. Надеюсь, что и сегодня мы тоже сможем об этом поговорить более подробно.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15348