
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2012-05-15 18:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Эмомали Рахмон обсудили перспективы развития двусторонних отношений.

Встреча состоялась на полях неформального саммита Содружества Независимых Государств.
* * *
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович, уважаемые коллеги!
Очень рад возможности сегодня в рамках наших интеграционных объединений, в рамках мероприятия, которое проводится по этой линии, встретиться с Вами, поговорить по двусторонним проблемам.
Знаете, на что я обратил внимание за последнее время и что радует, – это не только то, что у нас развиваются отношения по очень многим направлениям (а здесь не только экономика, но и военное сотрудничество: у нас база полноценная функционирует в Таджикистане, я очень благодарен Вам за поддержку её работы), но у нас и в региональном плане отношения развиваются неплохо. Более чем 70 субъектов Российской Федерации поддерживают отношения со своими партнёрами, коллегами в Таджикистане. И когда отношения спускаются на такой уровень, это говорит о том, что взаимный интерес становится капитальным, базовым. Существуют хорошие предпосылки для диверсификации всех наших отношений, и уверен, что так оно и будет.
Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович, искренне рад возможности встречи с Вами.
Пользуясь случаем, ещё раз хотел бы поздравить Вас с вступлением в должность Президента Российской Федерации.
Вы правильно отметили, я хотел бы добавить, что в последние четыре года, невзирая на экономические и финансовые кризисы, товарооборот между нашими странами увеличивается в среднем на 10–15 процентов.
[Отношения] развиваются у нас очень хорошо и в гуманитарной сфере: буквально на днях мы открыли второй филиал одного из высших учебных заведений вашей столицы, третий филиал готовится к открытию в этом году.
По сотрудничеству с регионами России: это действительно так, оно идёт и динамично развивается. Нас часто посещают ваши представители, и представители наших регионов – вашу страну. Но действительно возможности, неиспользованные резервы огромны.
Недавно мы встретились (Министр иностранных дел был у нас) и обсудили сотрудничество более подробно. Ещё раз хочу сказать, что практически между нашими странами каких‑то нерешённых сложных вопросов не существует.
Вы правильно отметили, что военная база существует, действует. Пока мы никаких проблем не имеем, [оптико-электронный комплекс контроля космического пространства] «Окно» отлично служит, как и другие объекты на территории Таджикистана.
У нас с вами в региональном интеграционном процессе в Южно-Азиатском регионе очень хорошо взаимодействует четырёхсторонний формат. Имею в виду «Россия–Таджикистан–Афганистан–Пакистан». В этом году, как намечается, в сентябре мы должны встречаться в Исламабаде.
В целом есть кое‑какие вопросы, которые мы должны, естественно, очень обдуманно, на взаимоприемлемых условиях, с учётом интересов наших сторон решать – и всё. Договариваться нам надо, и очень по‑серьёзному. Я в своём послании заявлял и ещё раз хочу заявить, что мы в Таджикистане всегда с пониманием и с большим уважением относились к интересам своего стратегического партнёра – Российской Федерации. Считаю, что и Россия должна уважать интересы своего союзника.
В.Путин: Так и будет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15349