
Президенту представлены предложения по структуре и составу Правительства


2012-05-15 12:50:00

Москва, Кремль

В ходе рабочей встречи Председатель Правительства Дмитрий Медведев представил Владимиру Путину свои предложения по структуре и кадровому составу Правительства.

В соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом «О Правительстве Российской Федерации» Председатель Правительства не позднее недельного срока после назначения представляет Президенту предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти.
* * *
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, как и договаривались, мы сегодня встречаемся по поводу формирования Правительства. И я знаю, что Вы в предыдущие несколько дней очень активно работали и над структурой, и над персональным составом. Предлагаю поговорить об этом подробнее.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, в соответствии с Федеральным конституционным законом о Правительстве и в рамках тех договорённостей, которые у нас с Вами были, я провёл необходимые консультации, результатом которых является проект Указа Президента Российской Федерации о структуре федеральных органов исполнительной власти. Он полностью проработан, мною как Председателем Правительства завизирован. Передаю его в установленном порядке для рассмотрения.
В.Путин: Спасибо большое. Дмитрий Анатольевич, а что касается персонального состава?
Д.Медведев: Персональный состав показывать не будем, чтобы не разжигать избыточный интерес. Я также провёл консультации со всеми кандидатурами в Правительство и хотел бы передать [список] Вам, чтобы Вы продолжили консультации с ними.
В.Путин: Спасибо большое. Я, конечно, посмотрю проект Указа по структуре, подпишу его и начну консультации со всеми кандидатами, которых Вы предлагаете в Правительство Российской Федерации на должности федеральных министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15342