
Неформальное заседание Совета глав государств СНГ


2012-05-15 20:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось неформальное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств.

С учётом неформального характера встречи, не предполагающей фиксированной повестки дня, главы государств СНГ обменялись мнениями по ключевым направлениям деятельности и развития Содружества, перспективам дальнейшего расширения многопланового сотрудничества в рамках СНГ. Значительное внимание, в частности, было уделено углублению процессов экономической интеграции на пространстве Содружества.
В саммите приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Молдавии Николай Тимофти, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Украины Виктор Янукович и Президент Узбекистана Ислам Каримов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья!
Рад приветствовать всех вас на неформальном саммите Совета глав государств СНГ. Признателен, что вы все откликнулись конструктивно на наше приглашение приехать в Москву и смогли найти время для этого.
Открывая нашу встречу, хочу вновь подчеркнуть, что страны Содружества – наши самые близкие, в прямом смысле этого слова, стратегические партнёры. Буквально все аспекты взаимодействия с вами для нашей страны жизненно важны: это и вопросы социально-экономического развития, укрепление гуманитарных связей, контактов между людьми и, конечно, сотрудничество на международной арене.
Естественно, что саммит СНГ, а также заседание ОДКБ – это первые крупные международные мероприятия, которые состоялись после выборов Президента Российской Федерации. Нас всех действительно многое объединяет, прежде всего прочные традиции дружбы и добрососедства наших народов. У нас общее прошлое, причём прошлое многовековое, а в недавней истории всех нас, безусловно, объединяет и Великая Отечественная война, Победа в этой войне, годовщину которой мы недавно отмечали.
У нас, к счастью, сохранились тесные экономические, межрегиональные, культурные, гуманитарные связи. По сути дела, мы эффективно функционировать, развиваться в отрыве друг от друга не можем. Сейчас перед нами схожие задачи по модернизации экономики, противодействию новым вызовам и угрозам, в работе по формированию более справедливого устройства мирового порядка.
Опираясь на столь прочный фундамент нашего многопланового сотрудничества, в последнее время мы немало сделали для укрепления собственно СНГ и других интеграционных структур на постсоветском пространстве, имея в виду и наш Договор о зоне свободной торговли, Таможенный союз, Единое экономическое пространство и другие наши направления, такие как ОДКБ, Союзное государство между Россией и Белоруссией и так далее.
Среди перечисленных региональных объединений, отличающихся по формату, характеру задач и глубине интеграции, Содружество занимает особое место как организация, объединяющая самый представительный состав участников. С учётом этого приоритетное значение имеет дальнейшая интенсивная совместная работа с вами по формированию в рамках СНГ интеграционного экономического и политического объединения, обеспечивающего эффективное развитие каждого из его участников. На пути к достижению этой стратегической цели Содружеству предстоит решить много конкретных практических вопросов, касающихся, в частности, создания общего экономического и гуманитарного пространства, совершенствования системы региональной безопасности, повышения международного авторитета нашего объединения.
Наиболее актуальные вопросы нашего многостороннего сотрудничества мы обсудим сегодня в неформальной обстановке. Уверен, что у нас состоится откровенная, дружеская дискуссия. Убеждён, что она пойдёт на пользу всем странам – членам СНГ, будет способствовать повышению роли нашей Организации.
С удовольствием предоставляю слово Председателю СНГ – Президенту Туркменистана, уважаемому Гурбангулы Мяликгулыевичу Бердымухамедову.
Пожалуйста.
Г.Бердымухамедов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы государств!
Прежде всего, конечно, позвольте поблагодарить за приглашение принять участие в саммите Содружества, а также за оказанный тёплый приём и гостеприимство.
Пользуясь случаем, я также хотел бы ещё раз поздравить уважаемого Владимира Владимировича с вступлением в должность Президента Российской Федерации, пожелать Вам всех наилучших благ и успехов в государственной деятельности.
Уважаемые коллеги, Туркменистан искренне дорожит отношениями дружбы и сотрудничества с государствами СНГ и заинтересован в расширении и укреплении наших традиционных связей как на двусторонней, так и многосторонней основах. Для нас этот год имеет, конечно, особую значимость в связи с председательством Туркменистана в Содружестве Независимых Государств. В этой связи я хотел бы поблагодарить уважаемых коллег за поддержку предложенных нами инициатив, которые предусматривают проведение различных мероприятий как в нашей стране, так и в других государствах СНГ.
Мы в Туркменистане позитивно оцениваем опыт СНГ в качестве механизма многостороннего взаимодействия. Считаю, что совпадение или же общность позиций по вопросам обеспечения мира, безопасности и устойчивости развития играет основную роль во взаимодействии наших государств на международной политической арене. Значимость отношений, осуществляемых на такой принципиальной основе, имеет, я бы сказал, глобальное значение с учётом интересов мирового сообщества. Это особенно актуально при выработке подходов к проблемам, имеющим общечеловеческое значение и связанным с нашими традициями жить в мире, добрососедстве, с сохранением и обогащением богатой истории культурного наследия наших народов, бережным отношением к окружающей среде, воспитанием достойного молодого поколения.
В этом плане наши приоритеты не ограничиваются рамками двусторонних связей. Сегодня также необходимыми являются и более широкие форматы нашего сотрудничества. Такое видение служит для нас основой при выдвижении предложений по созданию транспортно-торговых коридоров, которые способны оказывать именно позитивное влияние на развитие экономики наших стран.
Говоря об этом, я, конечно, хотел бы подчеркнуть, что как раз в эти дни в Туркменистане проходит Международный форум, который посвящён обсуждению перспектив развития транспорта и транзита в Средней Азии и в Каспийском регионе. Я, конечно, благодарен вам за поддержку нашей инициативы по организации этого форума, которая была озвучена с трибуны 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в сентябре прошлого года.
В этой связи считаю целесообразным рассмотреть перспективы идеи формирования на пространстве Содружества новых многовариантных транспортных маршрутов, выходящих на крупные секторы мирового рынка.
Транспортная инфраструктура Туркменистана могла бы стать при этом, конечно, важным звеном таких маршрутов с учётом больших потенциальных возможностей реализуемых ныне проектов по направлениям север – юг и восток – запад, а также перспективы выхода на рынки Ближнего и Среднего Востока, Южной и Юго-Восточной Азии.
Одной из актуальных проблем в современном мире является, конечно, охрана окружающей среды и обеспечение высокого уровня экологии. В этом направлении видится необходимость, конечно, консолидации всех государств СНГ. Поэтому мы поддерживаем идею объявления 2013 года Годом экологической культуры и охраны окружающей среды в Содружестве Независимых Государств.
Туркменистан готов поделиться собственным опытом в области экологии и обменяться перспективными планами Содружества в этой сфере со своими партнёрами в СНГ. В частности, как раз сегодня при подготовке к всемирному саммиту «Рио плюс 20» наша страна работает над конкретными предложениями в области использования новых, «зелёных» технологий в энергетическом секторе. Также разработана национальная стратегия в области изменения климата. Мы, конечно, активно рассматриваем этот вопрос с крупными международными организациями в контексте создания соответствующего регионального или субрегионального центра.
Особо актуальным, конечно, для нас, стран, которые являются приверженцами Каспийского региона, Каспийского моря, – наверное, сейчас этот вопрос я поднимать не буду, но мы надеемся, в вопросе, касающемся экологии Каспийского моря, этот процесс также ускорится.
Уважаемые коллеги! Особенностью нашего взаимодействия в рамках Содружества являются вопросы действенности достигнутых договорённостей и степени практической реализации и подписанных документов. Убеждён, что именно конкретные аспекты этой проблематики будут обсуждаться во время заседания наших уставных органов СНГ в текущем году. В этой связи я ещё раз официально приглашаю всех премьер-министров наших стран для участия в заседании Совета глав правительств Содружества, которое состоится 30 мая в городе Ашхабаде, и, конечно, прошу обеспечить их прибытие.
Также, пользуясь случаем, я хочу пригласить вас посетить Ашхабад 2 ноября текущего года для участия в заседании Совета глав государств Содружества.
Если говорить о мероприятиях, я, наверное, всё‑таки перечислю: вы знаете, на 2012 год было намечено 300 мероприятий – из них некоторые уже прошли. Идёт VII Форум творческой и научной интеллигенции; конференция по вопросам, касающимся энергетики и продовольственной безопасности; 41-е заседание Электроэнергетического совета и Межправительственного совета ОПК. И, как вы знаете, 2012 год – это Год спорта и здоровья, то есть мы ждём турнир по футболу.
В заключение хотел бы отметить, что мы, конечно, приветствуем все инициативы, направленные на укрепление равноправных и взаимовыгодных связей между государствами Содружества Независимых Государств, и выражаем уверенность в том, что наша нынешняя встреча станет ещё одним, наверное, важным этапом на пути дальнейшей оптимизации нашего Содружества.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Гурбангулы Мяликгулыевич, хочу пожелать Вам и всем нашим коллегам из Туркменистана удачного председательствования в СНГ.
Г.Бердымухамедов: Спасибо.
В.Янукович: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Прежде всего я хочу поздравить уважаемого Владимира Владимировича с вступлением в должность Президента России и пожелать успехов на этом поприще, пожелать, чтобы Россия становилась всё сильнее, а российский народ жил всё лучше.
Наша сегодняшняя встреча – хорошая возможность обменяться точками зрения в условиях продолжающегося экономического кризиса, обсудить вопросы дальнейшего взаимодействия в рамках Содружества Независимых Государств практически по всем вопросам, которые актуальны для каждого государства. И, как уже отмечалось на прошлых юбилейных заседаниях и в Душанбе, и в Москве, на нынешнем этапе развития для Содружества и всех его участников исключительно важным является преумножение накопленного позитивного опыта, а также поиск новых эффективных путей и механизмов сотрудничества.
Украина уделяет этой работе особое внимание. В частности, мы продолжаем всесторонний анализ возможных приемлемых форматов нашего участия в СНГ. В этой связи я хотел бы сказать, что мы, конечно, внимательно наблюдаем за формированием и развитием механизмов глубокой экономической интеграции на пространстве Содружества, в частности Таможенного союза и Единого экономического пространства.
Наши эксперты изучают нормативную базу Таможенного союза, его опыт работы, анализируют инициативу трансформации Таможенного союза и Единого экономического пространства в Евразийский экономический союз. Мы заинтересованы в налаживании взаимовыгодного сотрудничества с указанным объединением.
Перспективным может быть на данном этапе взаимодействие между Украиной и странами Таможенного союза непосредственно на секторальном уровне, прежде всего в сферах энергетики, машиностроения, высоких технологий, а также в контексте унификации технических регламентов. Очень важным будет подписание Договора о создании зоны свободной торговли.
Однако я убеждён, что это сотрудничество прежде всего должно основываться на принципе равенства всех государств – участников Содружества. Мы исходим из необходимости поиска такой модели, которая бы учитывала национальные интересы как нашей страны, так и стран – членов этих новых объединений.
Мы рассчитываем также, что именно Содружество Независимых Государств останется той общей площадкой, которая позволит нам эффективно развивать многостороннее сотрудничество с учётом интересов всех государств-участников и отдельных стран в Таможенном союзе, ЕврАзЭСе, Евразийском экономическом пространстве.
Будучи активным участником СНГ, Украина искренне заинтересована в том, чтобы все актуальные и проблемные вопросы решались в рамках оправдавших себя форматов переговорного процесса без излишней политизации.
Я также готов сообщить о принципиальном согласии Украины провести в Ялте в конце сентября этого года заседание Совета глав правительств СНГ и бизнес-форум государств – участников СНГ «Ялтинские деловые встречи», как мы и договаривались.
Мы рассчитываем на участие представительных делегаций деловых кругов стран СНГ в Ялтинском форуме.
Отмечу также важность для Украины вопросов экологической безопасности. Более 20 лет мы боремся с последствиями аварии на Чернобыльской АЭС и, как никто другой, видим, что работа на этом направлении требует консолидации общих усилий на региональном, а в отдельных случаях и на глобальном уровне. Я очень благодарен России за тот взнос, который был сделан в фонд строительства объекта «Укрытие». Также я благодарен Казахстану, Белоруссии и Туркменистану.
Хочу вас проинформировать, что мы уже начали строительство в этом году и планируем закончить к концу 2014 года объекта «Укрытие». Это уникальный объект. Я понимаю, что это не то место, куда нужно стремиться делать экскурсии, но я хочу сказать, что проделана уже огромная работа, там есть все условия: при возможности можно посмотреть.
Владимир Владимирович, я хочу Вам предложить: пришло время государственного визита России в Украину. По‑моему, с 1996 года не было государственного визита. И, если такой визит будет планироваться, Вы, как активный участник проекта строительства и наш сосед, который тоже достаточно пострадал, [могли бы посмотреть объект].
Александр Григорьевич [Лукашенко] пропустил (сделал прогул) визит, тоже приглашаю Вас приехать. Может быть, мы все вместе бы собрались, нашли повод. Это было бы очень хорошо.
Также хотел бы пригласить вас, уважаемые коллеги, – 8 июня у нас начинается чемпионат «Евро-2012». Конечно, будет финальный матч в Киеве, но будут и другие матчи, на которые, если интересны для вас, я приглашаю. Пожалуйста, в любое время, когда вы решите, сообщите. Мы будем рады принять вас на этом большом спортивном празднике.
И ещё я хотел бы сказать, что Украина в 2013 году должна председательствовать в СНГ. Я обращаюсь к вам, моим коллегам, отнестись с пониманием: Украина в 2013 году председательствует в ОБСЕ, и я прошу, чтобы следующее по очереди государство, может быть, я не знаю, в 2013 году взяло председательствование на себя, а в 2014 году – мы готовы выполнить эту почётную миссию.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15350