
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-05-15 19:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, а также дальнейшее укрепление интеграционных процессов, в частности в рамках Таможенного союза и ЕврАзЭС.

Встреча состоялась на полях неформального саммита Содружества Независимых Государств.
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Я нахожусь в приятном положении, когда мне не нужно заниматься характеристикой наших отношений: Вы – один из инициаторов углубления интеграционных процессов на постсоветском пространстве, Вы один из авторов евразийского экономического объединения, Таможенного союза и, надеюсь, будущего Евразийского союза – авторство принадлежит именно Вам.
Очень хорошо помню, когда мы с вашим премьером и другими коллегами собирались здесь в Москве несколько лет назад и он привёз Ваше послание по поводу необходимости создания Таможенного союза, – мы тогда приняли именно это направление развития интеграционных процессов. Я очень доволен, рад тому, что все эти наши совместные идеи реализовались в конкретные дела и у нас есть хороший трамплин для того, чтобы идти дальше.
Очень рад видеть Вас в Москве, приветствовать. Уверен, что мы так и будем действовать, двигаться в этом направлении.
Н.Назарбаев: Спасибо.
Мы встречаемся через неделю после Вашей инаугурации. Примите ещё раз поздравления. Успехов!
Мы стратегические союзники, близкие соседи, партнёры. Думаю, что отношения России и Казахстана – это пример на всём постсоветском пространстве, насколько близкие отношения можно развивать.
Есть результаты: Таможенный союз, ЕЭП – торговый оборот составляет 25 миллиардов долларов. Один из крупнейших наших торговых партнёров – Россия. У нас развивается региональное сотрудничество. В сентябре встретимся в Павлодаре, как договаривались, потому что 70 процентов торговли всё же происходит между нашими соседними областями.
Сегодня проходят мероприятия в рамках ОДКБ, СНГ. Из СНГ выросло ЕврАзЭС, из ЕврАзЭС – Таможенный союз. За это мы должны быть благодарны этой организации. СНГ ничем никому не мешает, хотя внутри есть разные моменты.
Спасибо за сегодняшнюю встречу. Думаю, что деловые вопросы мы будем обсуждать на следующих встречах; крупных нерешённых вопросов, в общем, нет.
Наблюдаем за Вашими первыми решениями, первыми указами. Россия берётся за сибирскую часть. Это очень здорово, и давно надо было это делать, осваивать.
Я вспоминаю советские времена: как председатель правительства Казахстана я был членом правительства СССР – перед строительством БАМа председатель Госплана Николай Байбаков докладывал всем нам, сколько вдоль этой дороги богатств, сколько городов возникнет. Все республики участвовали в этом строительстве: каждому – кусок, каждому – станция. Мы строили станцию Чара. И потом это заглохло. Если это поднять, заставить служить России, это будет великое дело. Я вам желаю больших успехов.
В.Путин: Спасибо большое.
Кроме совместных интеграционных дел, у нас с вами в двустороннем плане есть хорошие документы – например, План совместных действий, который является, по сути, «дорожной картой» развития наших отношений.
Н.Назарбаев: Самое главное, Владимир Владимирович, 25 мая исполняется 20 лет базовому Договору о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Кое‑какие его статьи устарели, мы их обогнали в связи с созданием Таможенного союза. Я бы хотел, чтобы мы это не пропустили: внесли изменения и продлили его. Поэтому я приглашаю Вас с визитом ко мне.
В.Путин: Принимаю с удовольствием.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15351