
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с национальным праздником – Днём независимости


2016-07-04 12:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме по случаю национального праздника Соединённых Штатов – Дня независимости.

«История российско-американских отношений подтверждает, что, действуя на равноправной партнёрской основе и уважая законные интересы друг друга, мы способны успешно решать самые сложные международные проблемы на благо народов обеих стран и всего человечества», – отметил глава Российского государства.
Президент России выразил уверенность, что позитивный опыт прошлого будет способствовать возвращению диалога между Россией и США в конструктивное русло, что позволит более эффективно противостоять тем угрозам и вызовам, с которыми сегодня сталкивается мировое сообщество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52319