
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Тверской области Игорем Руденей


2016-07-04 14:20:00

Москва, Кремль

И.Руденя информировал Президента о текущей социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание уделено вопросам развития сельского хозяйства. 

В.Путин: Игорь Михайлович, сколько времени вы уже исполняете обязанности губернатора?
И.Руденя: Добрый день, Владимир Владимирович!
Четыре месяца как исполняю обязанности.
В.Путин: Думаю, что с Вашим опытом Вы разобрались, где болевые точки, где, наоборот, точки возможного роста, где проблемы, где есть какие‑то возможности. И конечно, расскажите о сегодняшнем состоянии хозяйства, пожалуйста, прошу Вас.
И.Руденя: Владимир Владимирович, да, уже прошло достаточно много времени – разобрался в положении дел в Тверской области. Сейчас мы уже заканчиваем ознакомление с каждым конкретным районом, с каждым конкретным муниципальным образованием, в Тверской области их 43, как Вы знаете. 
На сегодняшний день считаем, что у нас достаточно устойчиво функционирует социальный блок, социальная отрасль. Сейчас мы развиваем инфраструктуру, смотрим, как можно в основном это сделать, по каким направлениям. 
Кроме того, исходим из того, что для нас сейчас приоритетом является средний и малый бизнес, наравне с этим мы смотрим на крупные инвестиции, те, которые уже начали функционировать, основываясь на предыдущих заделах. Сейчас эти инвестиции уже дают свои результаты. 
Также мы смотрим на то, как можно развить туристическую индустрию, потому что это основной поток денежных средств, которые мы можем привлечь в региональную экономику. 
Ну и, конечно же, ключевая экономическая задача – это добиться и сохранить устойчивость областного бюджета исходя из мобилизации внутренних резервов. 
Вот это основные направления, которые у нас сейчас есть.
В.Путин: Сложности в чём видите в основном?
И.Руденя: Основная сложность, наверное, в том, что надо просто побольше постараться развить средний и малый бизнес. Вот это самое главное. А всё остальное…
В.Путин: Плохое развитие этого сектора?
И.Руденя: Недостаточное развитие, скажем так. Мы проанализировали: у нас очень низкий процент вовлечения в оборот земли сельхозназначения. В некоторых районах он даже, к сожалению, ниже 10 процентов в Тверской области. Это только по пашням. Мы на ближайшем заседании правительства рассматриваем положение дел и комплекс мер по улучшению введения в оборот. 
Мы считаем, что сельское хозяйство, так же, как и остальные направления, но особенно сельское хозяйство, даст возможность сделать основной толчок для среднего и малого бизнеса. И сельхозземли, которые мы планируем вовлечь в оборот, я думаю, нам поможет вовлечь новое изменение в законодательство, которое было принято по Вашей инициативе, об улучшении оборота земель сельхозназначения, вовлечении тех земель, которые не используются. 
И, наверное, ещё можно сказать, что средний и малый бизнес – это, конечно, сфера услуг. И в транспорте, и в связи, и в общей инфраструктуре, которая будет развиваться, как мы видим, с тем чтобы мы развивали туристический поток. Потому что Тверская область очень богата своими историческими традициями, богата природными местами, богата культурными ценностями. Я поподробнее Вам доложу.
В.Путин: Игорь Михайлович, Тверская область находится прямо в центре страны. И она, конечно, заслуживает гораздо большего и лучшего, чем есть у неё сегодня. От Вас очень многое будет зависеть. Сформировать дееспособную команду управленцев, современную, нацеленную на достижение конкретных результатов для людей. И я очень рассчитываю на Вашу эффективную работу.
И.Руденя: Спасибо, Владимир Владимирович. Мы уже начали трудиться. И у нас есть очень большой, как Вы и раньше говорили, человеческий потенциал в Тверской области. Мы в основном исходим из приоритетов наших, местных человеческих ресурсов. Но и при необходимости будем, конечно, привлекать консультантов со стороны. Так что всё сделаем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52321