
Соболезнования Президенту Ирака Фуаду Маасуму и Премьер-министру Ирака Хайдару Абади


2016-07-04 13:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Ирака Фуаду Маасуму и Премьер-министру Ирака Хайдару Абади в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными террористическими актами в Багдаде.

Глава Российского государства решительно осудил это варварское преступление, ставшее ещё одним свидетельством бесчеловечной сущности терроризма, и выразил уверенность в том, что для эффективного противодействия такому злу требуется объединение сил всего мирового сообщества.
Президент России подтвердил готовность российской стороны и далее оказывать поддержку руководству и народу дружественного Ирака на антитеррористическом направлении.
 В.Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52320