
Рабочая встреча с губернатором Псковской области Андреем Турчаком


2016-07-04 15:30:00

Москва, Кремль

А.Турчак информировал Президента о социально-экономической ситуации в Псковской области. 

В.Путин: Андрей Анатольевич, традиционные вопросы: как ситуация, экономика, социалка? И мы с Вами отдельно как‑то говорили о проблемах демографии. Пожалуйста.
А.Турчак: Владимир Владимирович, в целом ситуация в регионе стабильная. Прошлый год и первые пять месяцев мы закончили с небольшим плюсом. Плюсуем практически по всем показателям, по индексу промышленного производства прибавили 3,4 процента за первые пять месяцев.
Здесь хотел бы доложить Вам о двух крупных проектах, которые удалось реализовать нам в конце 2015 года и один из них уже в начале 2016‑го. 
Первый проект: мы создали крупный деревообрабатывающий кластер в Псковской области. Объём инвестиций по нему составил почти 3 миллиарда рублей. Построен лесопитомник на 2 миллиона саженцев по году. Построен мощный деревообрабатывающий завод производительностью 65 тысяч кубов по году. Конечная продукция – это высокая степень переработки леса, это термообработанная доска. 
В.Путин: Сушилка такая есть?
А.Турчак: Да. Практически 90 процентов этой продукции идёт на экспорт. Создано около 400 рабочих мест, консолидированное поступление в бюджет, только в региональный бюджет, у нас составило более 200 миллиона рублей по году.
Второй проект, который реализовали уже в начале этого года, это проект при участии «Газпромбанка» – первый в регионе завод по производству сжиженного природного газа, малотоннажного газа, производительностью по году 27 тысяч тонн. Это тоже экспертная составляющая. Завод полностью законтрактован на 2016 год, по 2017 году подписаны контракты – крупный международный логистический оператор паромного сообщения. Они переходят на газомоторное топливо, и практически всё, что мы производим, будет уходить на экспорт. 
По сельскому хозяйству у нас устойчивый рост, мы фиксируем 32 процента плюсом. В основном, конечно, за счёт такого сектора, как животноводство. Мы прибавили здесь 37 процентов, по молоку приросли на восемь процентов и по картофелю – на шесть. То есть динамика положительная, она обеспечена как раз вводом крупных мощностей. 
Я Вам докладывал в прошлый раз, мы реализуем проект по строительству свинооткормочного комплекса, наверное, одного из самых крупных в Российской Федерации. Плановая мощность его – 2 миллиона голов на откорм. На сегодняшний день мы уже реализовали миллион, на миллион голов мы построили крупнейший на северо-западе комбикормовый завод, производительность сегодня – 150 тысяч тонн по году. То есть динамика в этом направлении есть. 
Но для нас безусловным приоритетом является выполнение социальных обязательств и выполнение майских указов. В этой части по заработной плате мы год закончили на уровне 21 300, это средняя зарплата в экономике региона. Соответственно, по педагогам мы перевыполнили показатели «дорожной карты». Средняя зарплата составила по учителям 21 800 рублей, по воспитателям детских садов чуть-чуть не набрали, мы закончили на уровне 99 процентов. Задачу сейчас ставим на третий квартал подтянуться, и чтобы у нас по году все показатели были выполнены. 
По обеспечению местами в детских садах. У нас полностью закрыта очередь от трёх до семи лет, и от полутора лет до трёх во всех районах Псковской области очереди нет. Остаётся текущая очередь по самому городу Пскову и по Великим Лукам. Но она действительно текущая, и до 1 сентября будет закрыта. На уровне 2,5 тысячи детей у нас очередь, это оперативная очередь. 
По программам расселения ветхого и аварийного жилья мы оба первых этапа закрыли на сто процентов и по квадратным метрам, и по деньгам, расселили 27 тысяч квадратных метров, переселили людей в новое качественное жильё. Сейчас работаем над третьим этапом. Задача – расселить до конца 2016 года 15 тысяч квадратов. В этой части активно взаимодействуем с Фондом ЖКХ. Замечаний и претензий по нашей работе у Фонда нет. 
Наверное, главная задача, о которой Вы мне говорили, и главная задача, которую Вы передо мной ставили, – это задача демографической политики в регионе. Хотел бы предложить Вам такую презентацию, чтобы по цифрам было видно.
У нас принята областная демографическая программа. Мы за последние годы улучшили наши показатели и по рождаемости, и в регионе снизилась смертность. Как Вы видите из графика, мы по‑прежнему находимся, скажем так, на последних местах в Российской Федерации. У нас особенная система расселения, 8,5 тысячи населённых пунктов в регионе и достаточно низкая плотность. 
В.Путин: 2000 год – самая низкая рождаемость и самая большая смертность. 
А.Турчак: Самый пик. Вы видите, что показатели меняются.
В.Путин: И естественная убыль почти самая большая. 
А.Турчак: Возвращаясь к системе расселения. У нас низкая плотность населения. В этой связи у нас самая главная задача, которую мы перед собой ставим, – это сохранение доступности медицинской услуги. В этой связи мы осваиваем новые формы оказания медицинской услуги, вводим мобильные формы, это мобильные фельдшерско-акушерские пункты, домовые хозяйства, которые мы открываем, сохранение всей сети офисов врачей общей практики и стационарных фельдшерско-акушерских пунктов, которые работают на селе. 
Но главная проблема, которую мы видим в этой связи, – кадровая. Мы принимаем весь комплекс мер, у нас введены подъёмные для молодых специалистов, у нас есть закрепление по жилью, у нас реализуются социальные пакеты для врачей, мы ввели подъёмные для фельдшеров, которые работают на селе. Но проблему дефицита кадров только так называемым социальным пакетом, мы видим, не решить, это не является мотивирующим фактором.
В.Путин: Подвижные ФАПы мы начали создавать. Надо увеличивать их количество.
А.Турчак: Да, мы закупили, половина региона у нас оснащена мобильными ФАПами. На этот год мы ставим себе задачу покрыть полностью территорию. 
Ситуация кадровая связана в том числе и с тем, что у нас нет в регионе медицинского вуза, мы исторически ребят отправляли учиться в Ленинград, в Смоленск, в Новгород, и, к сожалению, не все из них возвращались. 
В этой связи, Владимир Владимирович, хотели бы обратиться к Вам с такой просьбой: рассмотреть возможность возвращения к известной системе распределения, закрепления, по крайней мере для сельских территорий.
В.Путин: Нет, но если вы кого‑то направляете, вы можете заключать с ними соответствующие договоры.
А.Турчак: Мы заключаем. По тем, кто отправляется по нашей региональной квоте, так называемые целевики, мы заключаем договоры, если они не возвращаются в регион, они, соответственно, возвращают в бюджет затраченные нами деньги. Мы предложили бы такой же порядок применить и на федеральном уровне для тех, кто обучается за бюджетные средства. И здесь можно было бы подумать, дифференцированно ввести: если ты выбрал дальше работать в городе, ты там должен отработать пять лет. Если ты всё‑таки готов идти на село, тогда можно этот срок уменьшить до трёх лет, может быть, до двух с половиной. 
Мы с Минздравом этот вопрос обсуждали, принципиальных возражений нет. Но для того, чтобы более детально это всё проработать, я бы просил дать Ваше поручение. Я думаю, что это бы решило кадровую проблему не только для Псковской области, но и для остальных регионов с похожей системой расселения. 
В.Путин: Давайте подумаем. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52325