
Владимир Путин посетил начальную общеобразовательную школу – детский сад в Горнокнязевске


2004-04-29 11:00:00

Ямало-Ненецкий Автономный Округ

В поселковой школе помимо предметов, предусмотренных общеобразовательной программой, дети изучают язык ханты по специально изданным учебно-методическим пособиям, национальную музыку и другие предметы, призванные помочь сохранить самобытную культуру коренных народов Севера.
Глава государства осмотрел также этнографический комплекс под открытым небом и расписался в книге для гостей. «Самое большое богатство России – культура нашего народа. Спасибо вам, не забывайте ее сохранять», – написал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30858