
Президент России Владимир Путин направил телеграмму Президенту Республики Колумбия Альваро Урибе Велесу


2004-04-29 18:00:00

Глава Российского государства выразил соболезнования родным и близким погибших, всем пострадавшим в результате произошедшей в стране автокатастрофы.
В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял трагическое известие об автокатастрофе в Боготе, жертвами которой стали дети. Разделяем горе их семей, всего дружественного колумбийского народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30865