
Президент принял участие в собрании представителей северных территорий России


2004-04-29 14:30:46

Салехард

Собравшиеся обсудили пути решения существующих проблем Севера.
Задача государства – наряду с необходимыми формами государственной поддержки северных территорий найти решения, основанные на эффективных рыночных механизмах и позволяющие раскрыть потенциал и конкурентные преимущества российского Севера, сказал Президент на собрании.
На Севере нужна системная работа по развитию инфраструктуры, диверсификации производства, освоению новых технологий использования природных ресурсов. Такая политика напрямую связана с созданием новых рабочих мест.
Президент также заявил о необходимости обновления экономического и правового фундамента традиционных форм хозяйствования на Севере. Для коренных народов – это не просто способ производства, а основа самого уклада жизни, сохранения уникальной культуры. 
Для этого крайне важно использовать возможности института территориального самоуправления коренных народов Севера. База для его развития есть в новом законодательстве о местном самоуправлении. Именно муниципальные образования будут играть значительную роль в развитии экономики, культуры, социальной и коммунальной среды российского Севера, считает В.Путин.
По окончании собрания представителей северных территорий России глава государства ответил на вопросы журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30860