
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Иорданское Хашимитское Королевство


2007-02-13 00:55:47

Амман

В аэропорту Аммана Президента встречал Король Иордании Абдалла II.
По окончании краткой церемонии встречи главы государств в одном автомобиле, которым лично управлял иорданский монарх, направились во временную резиденцию Президента России в Аммане, где провели краткую беседу.
В ходе разговора Абдалла II выразил уверенность, что визит Владимира Путина придаст новый импульс развитию российско-иорданских отношений. Глава Российского государства в свою очередь поблагодарил монарха за радушный прием и гостеприимство и подтвердил настрой России на всестороннее развитие отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37180