
Владимир Путин совершил официальный визит в Иорданию


2007-02-13 16:39:06

По итогам переговоров Президент России и Король Иордании Абдалла II приняли Совместное заявление о дальнейшем углублении отношений дружбы и сотрудничества между двумя странами.
Россия и Иордания продолжат взаимодействие в интересах укрепления международной стабильности, нераспространения оружия массового уничтожения и средств его доставки, говорится, в частности, в заявлении.
Стороны намерены и далее осуществлять тесную координацию усилий с целью превращения Ближнего Востока в зону, свободную от оружия массового уничтожения: ядерного, химического и биологического.
В заявлении выражается готовность развивать сотрудничество по противодействию современным угрозам и вызовам. Россия и Иордания решительно осуждают как преступные и бесчеловечные все акты, методы и практику террора, где бы и кем бы они ни осуществлялись, и считают несостоятельными любые попытки его оправдания политическими, философскими, идеологическими, расовыми, этническими или религиозными соображениями. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37184