
Владимир Путин встретился с Королем Иордании Абдаллой II


2007-02-13 15:45:14

Амман, Дворец Басман

Российско-иорданским переговорам на высшем уровне предшествовала торжественная официальная церемония встречи. У королевского дворца Басман был выстроен почетный караул. Военный оркестр исполнил гимны двух стран.
Владимир Путин и Король Иордании Абдалла II общались в формате один на один, затем к главам государств присоединились члены делегаций. Обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке, а также актуальные вопросы российско-иорданских отношений.
По итогам переговоров Президент России и Король Иордании приняли Совместное заявление о дальнейшем углублении отношений дружбы и сотрудничества между двумя странами. В присутствии глав государств подписан ряд соглашений о взаимодействии в торгово-экономической сфере.
Владимир Путин и Король Иордании Абдалла II также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37182