
Президент встретился с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2007-02-13 18:50:05

Амман

Россия продолжит прилагать усилия в рамках ближневосточного мирного процесса, заявил Владимир Путин. Глава Российского государства отметил, что соблюдение достигнутых ранее договоренностей в самой автономии позволит создать эффективно действующее палестинское правительство и приведет к полноценному урегулированию с Израилем. В этой связи немаловажным было бы возвращение плененного ранее солдата Израиля, отметил Президент.
Владимир Путин также сообщил, что палестинская проблема была центральной темой его переговоров в ходе всего ближневосточного турне. 
Глава Российского государства приветствовал соглашения, достигнутые при посреднической миссии Короля Саудовской Аравии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37186