
Владимир Путин посетил место крещения Иисуса Христа на реке Иордан


2007-02-13 18:20:47

Иордания

Встречал и сопровождал главу Российского государства принц Гази – двоюродный брат Короля Иордании Абдаллы II.
Президенту показали источник Иоанна Крестителя. После этого принц пригласил Владимира Путина пройти непосредственно к месту крещения Иисуса Христа. Сегодня река протекает по другому руслу, поэтому само место, где Иоанн встретил Иисуса Христа, представляет собой лишь высохшее русло.
Затем Владимир Путин прошел к реке Иордан. Вместе с принцем и начальником Русской духовной миссии в Иерусалиме архимандритом Тихоном он спустился на специальный помост и омыл руки в водах Иордана. 
Принц Гази передал главе Российского государства книгу об истории заповедного места и свидетельство о совершении паломничества, а также сосуд со святой водой из реки Иордан.
Президент России также посетил православную церковь святого Иоанна Предтечи, после чего принц пригласил Владимира Путина осмотреть участок берега реки Иордан, который иорданские власти передают России под строительство гостиницы для российских паломников. 
Владимир Путин искренне поблагодарил принца и власти королевства за возможность посетить это историческое место.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37188