
Владимир Путин поздравил мастера спорта международного класса, заслуженного тренера РСФСР и СССР по фигурному катанию Татьяну Тарасову с юбилеем


2007-02-13 11:50:52

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа щедро наделила Вас ярким, многогранным талантом. А судьба – подарила счастливую возможность заниматься любимым делом, видеть плоды своих трудов: успехи и достижения учеников. Этот поистине уникальный педагогический дар помог Вам состояться как замечательному тренеру, наставнику, который заряжает воспитанников энергией, ведет их к вершинам профессионального мастерства.
Во многом благодаря Вашей творческой и подвижнической деятельности отечественная школа фигурного катания на протяжении многих лет по праву находится в числе признанных мировых лидеров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37181