
Дмитрий Медведев встретился с руководителями объединения профсоюзов «Соцпроф»


2009-11-26 15:00:00

Московская область, Барвиха

В стране должны развиваться различные формы профсоюзных объединений, отражающих позиции граждан, защищающих их трудовые права, подчеркнул Президент.

Д.Медведев: Как у нас поживают независимые профсоюзы, как развиваются? Какие есть проблемы, какие перспективы, как оцениваете ситуацию?
С.Вострецов: Дмитрий Анатольевич, хочу выразить огромную благодарность от лица всего нашего профсоюзного объединения и от себя лично за возможность этой встречи. Для нас это признание, и мы благодарим Вас за это.
На сегодня в нашем профсоюзном объединении за два года удалось собрать вокруг себя более 70 процентов профсоюзов, не входящих в систему ФНПР, в рамках межпрофсоюзного партнёрства. И мы ещё раз убедились в своей правоте, что в 2008 году на шестом съезде, когда сменилось руководство «Соцпрофа», мы приняли правильное решение по уходу от резких действий к поиску социального партнёрства, к диалогу как с государством, так и с работодателями. Сегодня это уже приносит свои плоды.
Мы очень чётко понимаем ответственность, которая сегодня лежит на нас. Одно из первых решений, которое у нас было, – это недопущение политики в профсоюзы. Потому что наши профсоюзники немножко отличаются от профсоюзов, входящих в систему ФНПР, они находятся непосредственно в трудовых коллективах: и руководители региональных и отраслевых союзов в основном сами работают. Поэтому любые ситуации принятия решений Правительством – как мы их чувствуем на себе, в этой части мы выступили в поддержку. И когда Правительство приняло меры по поддержке автопрома, для себя мы это воспринимали не только как поддержку «АвтоВАЗа» или российского автопрома, это всё предприятия, которые выпускают автомобили на территории Российской Федерации. И как Вы могли заметить, проблем на северо-западе, где наибольшее количество заводов сконцентрировано, не было.
Д.Медведев: Новых заводов, Вы имеете в виду.
С.Вострецов: Да, новых заводов. Это и рабочие места, мы понимали, что в период кризиса на профсоюзах лежит особая ответственность не столько, может быть, даже за повышение зарплаты, сколько за сохранение рабочих мест. И в этой связи у нас есть одно предложение – возможно, сделать одним из критериев оценки деятельности Правительства как раз создание новых рабочих мест.
Мы провели ещё одну широкомасштабную акцию – это поддержка нашего российского сельхозпроизводителя. Это мы тоже делали сознательно, потому что сельхозпроизводитель это не только продовольственная безопасность страны, но это и рабочие места на селе, где другой работы просто нет. Мы считаем недопустимым, и уже определённое решение региональными властями принято, что в закупку в тот же «Росрезерв», как было в Оренбургской области, когда молокозаводы не могут сбыть своё масло, молоко, закупается голландское масло, особенно в период кризиса.
И здесь мы благодарны за оперативность, мы отрабатываем с Минсельхозом и с региональными властями, подвижки есть, мы видим, что наши предложения рассматриваются и принимаются.
Но, несмотря на разность наших подходов, как ФНПР, так и альтернативных профсоюзов, Дмитрий Анатольевич, существует серьёзная проблема. Сегодня у нас две трети рабочих практически вообще никак не участвуют в социальном партнёрстве. И здесь я вижу, что для нас большое поле работы именно в подготовке современных профсоюзных кадров. К сожалению, за 20 последних лет изменилась экономическая система государства, мы от плановой экономики перешли к рыночной, а новых современных лидеров среди профсоюзных кадров никто системно не готовил. Мы эту проблему обсуждали на юридическом факультете, буквально недавно после Вашего Послания и статьи «Россия, вперёд!», и нашли понимание. В ближайшее время мы подготовим ряд предложений и более серьёзно проработаем свои предложения в этом направлении и Вам представим.
Д.Медведев: Понятно. Сергей Алексеевич, во‑первых, я хотел бы Вам сказать, что наша страна заинтересована в том, чтобы у нас существовали различные формы профессиональных союзов, объединяющие граждан и отражающие их позицию, защищающие их трудовые права. В этом смысле ни у кого нет эксклюзивов.
В то же время у нас действительно есть своя история профсоюзного движения. Она берёт своё начало, с одной стороны, ещё из досоветского периода, а с другой стороны, на неё, на само движение история наложила, вне всякого сомнения, влияние советского профсоюзного движения. Поэтому я думаю, что диалог между различными объединениями профсоюзов, а также объединениями работодателей при участии государства крайне необходим и особенно востребован в период социальных проблем, таких как финансовый кризис, который затронул самым серьёзным образом и нашу страну.
Действительно, мы принимали самые разные решения, направленные на поддержку работающих в тех секторах, которые в наибольшей степени пострадали от экономического кризиса (это автомобилестроение, ряд других предприятий, особенно в моногородах), и дальше это будем делать.
Достаточны ли эти меры? Конечно, нет. Эти меры зависят, конечно, и от наших собственных финансовых возможностей, и от нашей оценки того, в каком состоянии находится текущая макроэкономическая ситуация. Поэтому развитие диалога, полноценного диалога между профсоюзными организациями России, ещё раз повторяю, и работодателями с предложениями по совершенствованию законодательства, с предложениями по адресной поддержке отдельных отраслей и коллективов всё равно должны формулироваться. Мы сейчас пройдём, надеюсь, с наименьшими издержками этот финансовый кризис, но и впоследствии такой диалог должен продолжаться.
Вот Вы упомянули о том, что нужно готовить и профсоюзных лидеров, это абсолютно справедливо, потому что это отдельная, достаточно сложная работа, где необходимы навыки. Да, профсоюзные лидеры зачастую вырастают из самого коллектива, но, с другой стороны, для того чтобы отстаивать права работников, для того чтобы в полной мере пользоваться законодательством, посвящённым профессиональным союзам, это должны быть грамотные профсоюзные менеджеры, а не просто люди, которые хорошо умеют говорить или выражать позицию трудового коллектива. Это тоже, кстати сказать, очень важно. Поэтому такого рода кадровая работа, мне кажется, она точно нашему профсоюзному движению не помешает и «Соцпрофу», как современному и новому объединению профсоюзов, в том числе.
Я желаю вам развития полноценной профсоюзной активности. Желаю продуктивной кооперации с организациями работодателей и, естественно, выстраивания полноценных, полноформатных отношений с государством на эту тему.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6112