
Поздравление Президенту Франции Эммануэлю Макрону с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2017-07-14 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Французской Республики Эммануэля Макрона с национальным праздником Франции – Днём взятия Бастилии.

«Российско-французские связи уходят корнями в глубокое прошлое. Об этом напомнила открытая нами совместно в Версальском дворце выставка, посвящённая трёхсотлетию визита императора Петра I во Францию. Подобные исторические события красноречиво свидетельствуют об особом характере отношений между нашими странами, об уважении и симпатии наших народов друг к другу», – подчеркнул глава Российского государства в поздравительной телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55047