
Посещение Лебединского горно-обогатительного комбината


2017-07-14 19:30:00

Губкин

В преддверии Дня металлурга Владимир Путин посетил Лебединский горно-обогатительный комбинат (ГОК), отмечающий своё 50-летие. Президент наблюдал за пуском третьего цеха по производству горячебрикетированного железа. 

Глава государства посетил смотровую площадку карьера Лебединского ГОКа, ознакомился с производственным процессом и наблюдал за пуском нового цеха по видеотрансляции в присутствии руководителей предприятия и региона. 
Кроме того, Президент встретился с трудовым коллективом предприятия.
Лебединский ГОК – крупнейшее в России и СНГ предприятие по добыче и обогащению железной руды, производству высококачественного железорудного сырья и металлоресурсов. 
Комбинат является единственным в России и СНГ производителем горячебрикетированного железа. ГОК открытым способом ведёт разработку железорудного месторождения, подтверждённые запасы которого составляют 3,9 миллиарда тонн.
Первый цех по производству горячебрикетированного железа на комбинате вышел на проектную мощность в 2001 году. Второй цех запущен в 2007 году. Строительно-монтажные работы в третьем цехе мощностью 1,8 миллиона тонн в год начались в 2014 году.
Горячебрикетированное железо используется для производства стали, его отличительной особенностью является низкое содержание вредных примесей и стабильная однородность химического состава.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с работниками Лебединского горно-обогатительного комбината
В.Путин: Собственно говоря, хочу вас поздравить с двойным, нет, с тройным праздником. 
Во-первых, запуск новой установки, современной, очень эффективной, которая расширяет возможности предприятия и закрепляет его лидерские свойства на мировом рынке. 
Во-вторых, хочу поздравить вас с 50-летием самого предприятия, тоже большой праздник. 
И, в-третьих, вас и, как в таких случаях говорят, в вашем лице всех Ваших коллег с приближающимся праздником – Днём металлурга. Вам всего самого хорошего! 
На этом можно было бы нашу встречу закончить, но, поскольку мы встретились, с удовольствием с вами побеседую, отвечу на вопросы, которые у вас наверняка есть, если, конечно, смогу на них ответить. 
Но если не смогу, то попрошу помочь губернатора, Министра [промышленности и торговли Дениса Мантурова] и руководителя вашего предприятия. 
Так что чем больше вопросов вы к ним направите, тем будет лучше для нас всех, потому что они сделают это более компетентно, но я тоже постараюсь. 
Пожалуйста, давайте начнём. Прошу Вас.
А.Морозова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Ангелина Морозова, управление делами, Лебединский ГОК. 
Во-первых, позвольте поблагодарить Вас от лица всего нашего трудового коллектива за то, что Вы выбрали время и приехали сегодня к нам в такой замечательный, тройной праздник, как Вы уже сказали. Для нас большая честь и гордость сегодня Вас приветствовать. И, имея такую удивительную возможность получить мастер-класс от самого главы государства, у меня вопрос следующий. 
Подскажите, пожалуйста, в наш век бурного развития науки и техники, информационных технологий какими ключевыми качествами должен обладать современный лидер?
В.Путин: Порядочностью. На это всё остальное накладывается. Если этого нет, если этого базиса нет, фундамента, всё остальное бессмысленно. 
Но этого, конечно, недостаточно, нужны профессиональные качества, нужны современные знания. Поэтому второе – это умение постоянно учиться, учиться у тех, кто в чём-то лучше тебя, а таких людей много. 
Е.Герасименко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Герасименко Евгений, главный инженер цеха обогащения № 2, обогатительная фабрика. 
У меня такой вопрос. Многие западные и зарубежные автоконцерны разместили своё производство у нас в стране. Тем не менее комплектующие и запчасти поставляют свои. Хотелось бы узнать, как скоро у нас в стране появятся не только сборочные цеха, а также ещё цеха по производству запчастей, комплектующих к этим автомобилям. У нас богатая материальная, сырьевая база. 
В.Путин: Смотрите, мы эту программу развития автопрома начали в 2005 году. Это ещё предшественник нынешнего Министра начинал, Виктор Христенко, с коллегами, конечно. И в целом у нас эта программа идёт хорошо. 
С самого начала мы ставили вопрос не просто о сборке, а о глубокой локализации этого производства. Локализация – это понятно что такое, это производство на нашей территории основных компонентов. И это был сложный переговорный процесс с нашими партнёрами. Я сам на разных стадиях принимал очень активное участие в этом. И в целом мы договорились. Это было одной из проблем нашего присоединения и к ВТО в процессе переговоров с Евросоюзом. 
Почему? Потому что они настаивали на том, чтобы это была просто «отвёртка», как говорят, отвёрточная сборка. Мы доказывали, что, во-первых… говорили, что для нас неприемлемо, имея в виду достаточно высокую степень подготовки кадров, прежде всего, и возможности нашей экономики. 
Во-вторых, если мы будем говорить о глубокой локализации, до 50, 60, 70 процентов, то тогда не останутся внакладе и наши партнёры, которые, так или иначе, будут поставлять сюда комплектующие. Собственно говоря, это и происходит. 
На что хотел бы обратить внимание – на то, что и по комплектующим мы тоже договариваемся о локализации. Если в 2015 году у нас в целом по автопрому локализация была где-то 55 процентов, в 2016-м – уже 60 в среднем. Это очень высокий уровень локализации. 
Автокомпоненты производятся тоже специализированными компаниями во всём мире: австро-канадской компанией, азиатскими, американскими. Их немного в мире, их вообще-то, не знаю, можно по пальцам пересчитать. Но и с ними мы изначально договариваемся о локализации. И многие из них соглашаются и открывают свои производства на территории Российской Федерации. 
В среднем мы хотим выйти на локализацию по компонентам от 30–35 до 45 процентов, но уже сейчас некоторые составляющие имеют такой уровень локализации, как 35–75 процентов. Мы будем в этом отношении двигаться дальше. Так что здесь мы с вами полные союзники. 
Процесс сложный, потому что всегда партнёры предпочитают у себя производить и куда-то загонять для отвёрточной сборки. Но Россия – это другая страна, у нас другой уровень компетенции. И вся практика последних лет говорит о том, что мы действовали правильно. Никто не остаётся внакладе. 
Но я понимаю, о чём Вы говорите. Для металлургов это, конечно, очень важная составляющая – обеспечение рынка. Могу ошибиться, но, по-моему, примерно 23 процента всей металлургической промышленности работает на автопром. Так что это большая составляющая.
В.Рассказов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Виктор Рассказов, начальник производственно-аналитического управления, Лебединский ГОК.
Как Вы уже отметили, мы в соответствии с десятилетней программой развития и техперевооружения производства на комбинате ввели очередной модуль ГБЖ, производим теперь самые большие объёмы ГБЖ в мире, лидеры. В то же время Правительство постепенно переходит, мы видим, на трёхлетнее планирование. 
В прошлом году была обозначена программа семилетки до 2025 года. Но для нас и три, и семь лет – в принципе, по срокам не очень большой период. Скажите, пожалуйста, а как всё-таки Вы видите перспективы развития нашей отрасли, других отраслей народного хозяйства на более длинном промежутке – 20–30 лет? 
В.Путин: Вы знаете, это мы стараемся делать на 20–30 лет, но это достаточно сложно в условиях большой степени не прогнозируемых обстоятельств, которые от нас не зависят. Допустим, металлургическая отрасль – она в мире оказалась переразмеренной. Достаточно быстрое развитие металлургических предприятий, скажем, в том же Китае, в Китайской Народной Республике, понятно к чему приводит. И где-то у нас в 2015 году был пик потребления, а потом немножко припал. 
Но всё-таки я думаю, что мы сохраним необходимость… имею в виду перспективные планы развития экономики, у нас потребление всё равно будет на уровне, наверное, 2015 года, 2,5 миллиона тонн. Это достаточный объём для того, чтобы планировать производство на достаточно длительную перспективу. 
На 20–30 лет здесь, наверное, сложнее, но имею в виду, что мы сейчас планируем, пытаемся сейчас выстроить стратегию развития российской экономики где-то до 2025 года, до 2030-го. Примерно такой горизонт планирования, он возможен. 
Это касается и гражданских отраслей производства, это касается оборонных отраслей производства. Так что примерно, думаю, во всяком случае, на ближайшие годы вот этот объём – 2,5 миллиона тонн, – он сохранится. А это больше, чем в 2014-м, 2013-м, 2012-м, это достаточно большой, серьёзный объём, который гарантирует стабильную работу отрасли. 
Э.Мишустина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я Элина Мишустина, руководитель дочернего предприятия Лебединского комбината. 
Меня, как и многих организаторов здравоохранения, очень радуют те положительные тенденции, которые претерпевает сейчас медицина. Реформа, проводимая в здравоохранении, позволила построить новые, современные медицинские центры специализированной помощи, оснастить многие медицинские учреждения, в том числе и в малых городах Российской Федерации, новым современным оборудованием, улучшить качество оказания медицинской помощи. Тем не менее кадровый вопрос в медицине стоит так же остро, особенно у нас, в российской глубинке.
В.Путин: У вас хорошая глубинка, надёжная.
Э.Мишустина: Надёжная, да. Тем не менее все те программы поддержки и привлечения молодых кадров, которые решаются на уровне субъектов Российской Федерации, дают небольшие результаты. Раньше в системе образования, в медвузах существовало распределение студентов по рабочим местам, в том числе в сёла, в малые города. 
Скажите, сейчас, может быть, на федеральном уровне ещё какие‑то пути решения видятся сверху: может быть, закрепление обязательной отработки студентов после окончания медвуза в течение ряда лет после получения диплома?
В.Путин: Вот такие административные методы закрепления за какими‑то лечебными заведениями после окончания вузов обсуждаются до сих пор. Решений пока окончательных не принято, но обсуждение идёт. 
Здесь есть нечто, что можно использовать уже сегодня. А что именно? Это закрепление за определёнными предприятиями и учреждениями студентов, которые учатся целевым образом, а количество таких студентов растёт. То есть муниципалитеты, субъекты Российской Федерации либо даже крупные отраслевые предприятия имеют возможность определённое количество мест занять в высших учебных заведениях и просто направляют туда своих абитуриентов, будущих студентов и будущих специалистов. 
И тогда возникает обязанность у этих выпускников вузов отработать какой‑то срок на тех предприятиях, которые практически финансируют, обеспечивают им получение образования. Такая возможность уже существует. 
По поводу того, что у нас в регионах происходит, – позитивные движения есть, но ещё предстоит очень много сделать. Нельзя сказать, что все проблемы решены. Нет, это совсем не так. У нас, правда, с 2012 года реализуется программа, вы наверняка знаете, «Земский доктор». 
Мы когда‑то придумали эту программу, в 2012 году, как раз после встречи с медицинской общественностью. И она идёт, эта программа, и развивается хорошо. Тем, кто не знает, могу сказать, проинформировать: молодые врачи получают подъёмные, миллион рублей, если они приезжают на работу либо на село, либо в посёлки городского типа, небольшие населённые пункты. И количество медицинского персонала, количество специалистов в таких населённых пунктах серьёзным образом увеличилось за счёт специалистов до 36 лет. Но этого явно недостаточно. 
Наверняка и здесь у вас проблем достаточно, не всё решено, но практика хорошая, которую губернатор здесь изобрёл и применяет. Вот он мне сегодня тоже рассказывал: у вас всё разбито на медицинские округа, и за каждым округом закреплён… Это примерно в каждом округе сколько, полторы тысячи человек? За каждым округом закреплён семейный доктор общей практики. Этот доктор, работая с каждым человеком из своих полутора тысяч, имеет возможность, во‑первых, следить за здоровьем каждого. Во‑вторых, при необходимости направлять к специалистам. 
Это очень хорошая практика. Надо бы подумать, Евгений Степанович, и поговорить с коллегами где‑нибудь на президиуме Госсовета. Просто рассказать, как это идёт. 
Но, конечно, у вас же кроме этого есть свой университет. Потом муниципалитеты и субъекты Федерации имеют возможность направлять студентов в соответствующие вузы, в том числе в вузы центрального подчинения, за Министерством здравоохранения. Не помню, но несколько десятков мест в вузах, которые подчинены Министерству здравоохранения, закреплены и за Белгородской областью, там где‑то под сорок, по‑моему.
Г.Поляков: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Поляков Геннадий, работник Оскольского электрометаллургического комбината.
Недавно прошла Ваша встреча с Дональдом Трампом. Хотелось бы узнать, какие Ваши личные впечатления о нём, но как о человеке.
В.Путин: Вам бы, если бы прессы не было, я бы подробнее рассказал. Но с учётом того, что мы с Вами здесь не одни… 
Знаете, точно могу сказать – я уже, по‑моему, на пресс-конференции в Германии говорил, – он достаточно открытый человек и сильно отличается от телевизионной картинки, от образа, который он сам создавал о себе в ходе избирательной кампании. Но здесь нет ничего необычного, потому что избирательная кампания – это не то, по чему судят о человеке. Это всё‑таки особое состояние души и поведения – избирательная кампания. 
На что бы я дополнительно обратил внимание, чем бы я мог с вами поделиться, секрета нет, и что меня удивило немножко, чего я от него не ожидал, и что, я считаю, очень важно для человека, который занимается общественной деятельностью, политикой, – он умеет слушать. Во всяком случае, у нас разговор складывался таким образом. 
Не знаю, как он с другими собеседниками, но у нас… и я его слушал внимательно, когда он формулировал свои идеи, предложения о развитии сотрудничества, но и он… Вы знаете, это не всегда бывает. А для человека, который работает с людьми, который занимается общественной, повторяю, политической деятельностью, это чрезвычайно важная вещь – уметь слушать и живо реагировать, коммуницировать. 
У Вас жизненный опыт уже приличный, я так понимаю. Есть ведь такие люди, которые токуют сами по себе, им что ни говоришь – как фон такой – ж‑ж‑ж…. Вроде как сказал, а он или она и не слушают совсем, как у нас в народе говорят, лепят горбатого, и всё. 
Всё‑таки сегодняшний американский Президент не такой, он реагирует на собеседника, на аргументы, дискутирует. Даже если ему чего‑то не нравится или он с чем‑то не согласен, задаёт вопросы, реагирует на аргументы собеседника, это важно. Я считаю, что это положительно. 
И если у нас так будет диалог идти, то в этом смысле, как Вы сказали, в человеческом, есть все шансы надеяться на то, что диалог будет развиваться дальше. 
А.Герасимов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Герасимов Андрей, начальник Управления кадрового администрирования.
Мы все видим, как стремительно развивается прогресс. Все отчётности мы сейчас сдаём в электронном виде, появился портал государственных услуг. Если раньше, для того чтобы человеку назначили пенсию, ему необходимо было представить в Пенсионный фонд трудовую книжку как документ, подтверждающий наличие стажа, то сейчас в принципе вся информация в Пенсионном фонде уже имеется. В будущем году трудовая книжка отметит своё столетие. Может быть, пора и её на пенсию отправить?
В.Путин: Вы знаете, это такая сфера, которая требует особого внимания, и очень важно, чтобы люди понимали, что происходит. Большая часть граждан привыкла к трудовым книжкам, они привыкли к бумажным носителям. И как бы быстро ни развивались технологии, а они должны развиваться быстро, и нужно, конечно, помогать людям осваивать эти технологии, но если мы видим и понимаем, что далеко не все с этим справляются в силу различных обстоятельств – жизненного опыта, образования и так далее, то всё‑таки обязанность государства заключается в том, чтобы обеспечить доступ каждого гражданина к той базе, которая для него жизненно, критически важна. Пенсионное обеспечение относится к таким сферам.
Постепенно, конечно, надо переходить на электронный документооборот. Вы знаете, что у нас уже давно развивается программа «Электронное правительство», которую мы до сих пор так и не решили в целом. Это почти у каждого ведомства своя база данных, это всё нужно вместе собрать, интегрировать и двигаться вперёд. 
Хочу вам сказать, что у нас есть такая национальная черта: мы всё время сравниваем свои сапоги с тем, что произведено за границей, и вывод всегда не в свою пользу делаем. Но у нас есть сферы, где мы точно двигаемся даже быстрее, чем многие наши партнёры. Но объём предоставляемых в России электронных услуг населению гораздо выше, чем во многих странах мира. Точно совершенно, на уровне развитых экономик, а некоторые области мы точно обгоняем. 
Конечно, с металлургической промышленностью всё связано, в том числе и космос. Но, скажем, мы несколько лет назад начали эту программу, ГЛОНАСС, это глобальное позиционирование, начали вместе с некоторыми партнёрами из других стран, в том числе с Евросоюзом. У нас уже функционирует, а в Евросоюзе пока нет, они пока не сделали. А ведь это высокие технологии, причём самые передовые и имеющие самые большие перспективы. Также и «Электронное правительство». 
По этому направлению мы действительно на передовых рубежах находимся. Останавливаться только нельзя. Стоит только остановиться – всё, это значит, что мы начнём откатываться назад. Но эта сфера, к ней нужно очень аккуратно относиться. И постепенно будем, конечно, переходить к электронному документообороту и в сфере пенсионного обеспечения. 
Особенно это касается, конечно, того, чтобы здесь ничего не стёрлось, ничего не пропало. Это важно. Это большие плюсы электронного товарооборота применительно к данной системе. 
В.Юрыгин: Ещё раз здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Вадим Юрыгин, начальник технического отдела рудоуправления. 
Мы знаем, что в стране действует программа расселения ветхого жилья. У нас в городе очень много старых домов снесено, и взамен им строятся новые хорошие дома. Но, насколько известно, срок действия программы скоро заканчивается. Планируется ли продление такой программы или новая программа в той же сфере деятельности?
В.Путин: Мы продлили. За эти годы государство направило на расселение аварийного жилья 300 миллиардов рублей. 
Я уже говорил многократно и могу повторить: началась она, к сожалению, со скандальной ситуации, связанной с известной нефтяной компанией, когда эту компанию уличили в манипулировании уплатой налогов. И после этого появились определённые средства в бюджете, мы начали эту программу расселения. Повторяю, уже 300 миллиардов дополнительно направлено туда государством. Всё это происходит на условиях софинансирования. 
Здесь, у вас, в Белгородской области, практически она выполнена, почти на 100 процентов. Евгений Степанович, на сколько? На 90 с лишним?
Е.Савченко: Да, Владимир Владимирович. Мы заканчиваем программу 1 сентября, завершаем. Но раньше ставили вопрос о продлении. Стали уже аварийное, которое после 2012 года.
В.Путин: Я так понимаю, что вы вместе, в паре работаете. Теперь понятно.
Мы продлили эту программу на год. Там действительно есть ограничения, о которых губернатор сказал, связанные с определённой датой, отсечкой. У нас много аварийного жилья, к сожалению, 2,4 процента. Аварийного, правда, и ветхого. 
Правда, не очень понятно, что такое ветхое, точного определения так до сих пор и нет. Но этого ветхого у нас в три раза больше, чем аварийного. Это примерно 66 миллионов, а аварийного где‑то 22 миллиона квадратных метров, по‑моему. Поэтому прежде всего мы, конечно, должны решить эту проблему с аварийным жильём. 
Почему? Потому что аварийное – это то, где жить вообще нельзя, по закону. Просто нельзя жить, это опасно. Поэтому мы будем действовать прежде всего, конечно, решая задачу расселения аварийного жилья. 
И я очень рассчитываю на то, что так же, как в Белгородской области, и в других субъектах Российской Федерации, вовремя будут проводиться текущие и капитальные ремонты, чтобы не увеличивать количество ветхого и аварийного жилья. 
Потому что если этого не делать, то постоянно и постоянно руководители субъектов Федерации будут ставить вопрос о том, что надо ещё, ещё и ещё. И так будут делать те, кто вовремя не занимается капитальными текущими ремонтами. 
Мы на рабочем уровне с коллегами неоднократно на эту тему поговорим. Но точно совершенно, как я уже говорил, людей нужно вытаскивать из бараков и недостойных человека условий жизни. Это продолжать будем, будем продолжать. 
Е.Зайдулин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я Евгений Зайдулин. 
В наше время активно развиваются IT‑технологии, и у нас в компании автоматизируются различные процессы, в том числе я сам частично принимаю в этом участие. И вытекает следующий вопрос: не заменит ли в будущем машина человека? И как быть дальше?
В.Путин: И заменяет…
Вы понимаете, так было всегда. Давайте вспомним такой вид забастовки, вид забастовки назывался «работа по правилам»: всё делали как положено – и всё, сразу производительность труда падала. 
И тогда всякие были движения, которые боролись против внедрения современной на тот период времени техники, потому что при высвобождении простого труда люди оставались на улице и без работы. 
Зная об этом, зная всю предысторию человечества, не только нашей страны, просто заранее нужно об этом думать. И заранее понимать – как, где, когда, по каким правилам, из каких источников мы это финансируем, будем заниматься переподготовкой кадров. Где и как, когда, за счёт чего будут создаваться новые высококлассные рабочие места. Мы об этом уже говорим несколько лет. 
Помните, говорили о необходимости создания 25 миллионов новых рабочих мест? Это связано с пониманием того, что при внедрении новых технологий, конечно, будут рабочие руки высвобождаться. Но если заранее не подумать о том, где и как будут люди работать, тогда будут проблемы. 
А если заранее подумать, разработать программы и внедрять их спокойно, без всяких рывков, без художественного свиста, по‑деловому, то тогда и люди будут приобретать от этого только больше, чем они имеют, и государство будет развиваться более быстрыми темпами. Но без этого невозможно двигаться вперёд. 
Всё равно технологии будут внедряться, от этого никуда не деться. Мы вынуждены будем делать это, вынуждены. А как решать социальные проблемы, об этом нужно подумать прямо сейчас. В связи с этим мы и выстраиваем определённые программы, в том числе и программы развития, стратегии развития на ближайшие 10–15 лет. Это одна из ключевых задач всех стратегий развития, которые сейчас предлагаются различными группами, предлагаются для их реализации после 2018 года. 
В.Ковтун: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я родом с Донбасса, поэтому никак эту тему не мог, по Украине, отпустить спокойно, сердце обливается – ситуация ухудшается. Мой вопрос такой: как долго это будет продолжаться? Ваше видение решения этой ситуации.
В.Путин: Вы знаете, вопрос риторический, конечно, как долго продолжаться… У нас народ терпеливый. Когда я говорю «у нас», имею в виду и Россию, и Украину. 
Вы знаете мою позицию, много раз говорил на этот счёт. Считаю, что у нас один народ, и разницы практически никакой нет. Есть культурологическая, языковая окраска немножко другая. Причём для меня, например, своеобразие культуры украинского народа, на мой взгляд, это очень дорогого стоит. Это действительно богатая культура. Но в целом, по сути‑то один народ. И он очень терпеливый. 
Как долго это будет продолжаться на Украине, не могу сказать. Но ситуация, конечно, ухудшается, Вы знаете это. Объём ВВП страны за последние годы по сравнению с тем, что было, скажем, при Президенте Януковиче, сократился более чем на одну треть. Доходы граждан упали очень сильно, расходы увеличились. Скажем, по сравнению с Белгородской областью в Харькове на сколько меньше дохода?
Е.Савченко: В два раза.
В.Путин: Харьков – это же богатейшее место. Ведь основные богатства страны сейчас во всём мире производятся в крупных городах. И Харьков – очень крупный промышленный, индустриальный, научный центр, но, видите, ситуация в два раза хуже, чем в Белгороде. Хотя Белгород в советское время был гораздо более скромным городом и областью. А видите, развитие‑то очень заметное, серьёзное.
Как долго там будет продолжаться? Не знаю. Это зависит от людей, которые там живут, как долго они это будут терпеть. Но очень рассчитываю, что это когда‑то закончится, причём закончится на этот раз, дай бог, бескровно, в ходе демократических процессов и восстановления наших естественных связей. 
Ведь после разрыва наших экономических связей с Украиной пострадала прежде всего Украина. Я уже приводил этот пример, скажем, с двигателями для авиации, для вертолётов. Хочу напомнить, все вертолёты России, все – и военные, и гражданские – оснащались двигателями украинского производства, «Мотор Сич» их делал. 
Они же сами прекратили нам их поставлять, думали, что поставят нас в сложное положение. Мы уже два завода запустили в Петербурге, все целиком, полностью, причём на новой базе, на новой технологической основе, современной. Вот куда они будут девать эту продукцию? Я не знаю. Кому нужны двигатели для вертолётов семейства «Ми»? Да никому. 
То же самое с двигателями для флота. Кооперация так складывалась в Советском Союзе, что бывшая РСФСР не производила двигателей для моря, мы просто не производили. Выяснилось, что это не только какое‑то особое производство, это особая отрасль науки, знаний и производства. В России этого не было. Завод под Николаевом производил и поставлял нам это оборудование, «Зоря-машзавод». 
Ну вот перестали поставлять. У нас возникли определённые сложности, и возникло желание у многих моих коллег, в том числе при реализации гособоронзаказа, то есть в данном случае строительство военно-морского флота, пойти по пути приобретения, по импорту в других странах, это можно было сделать. 
Могу вам сообщить, что мною было принято другое решение, я сказал: не будем спешить. Мы отодвинем реализацию переоснащения военно-морского флота немного вправо, что называется, по графику. То есть мы растянем её подольше, но должны сделать свой двигатель. Может быть, Вы обратили внимание, у России появилась и новая отрасль науки, и новая отрасль производства, мы этот двигатель сделали, причём целую цепочку сделали. И для небольших судов, и для крупных судов – всё в России это появилось, появился свой двигатель. Сейчас пойдёт оснащение новых кораблей. Но в принципе мы даже получили новую компетенцию. 
Вы сами из Донецка? 
В.Ковтун: Горловка.
В.Путин: Вы знаете, очень много ребят и девчат, мужчин и женщин переехали к нам из крупных украинских предприятий. Это очень хорошие специалисты, высокого класса, мирового уровня, они работают у нас, и дай бог им здоровья. 
Но нам бы хотелось восстановить кооперацию в целом, там ещё не всё потеряно. Это пошло бы, безусловно, на пользу как украинской экономике, так и российской. Ведь после подписания известного соглашения об ассоциации с Евросоюзом объём торговли упал и с нами, и с Евросоюзом, с Евросоюзом тоже упал. 
Ведь почти нет уже отраслей, которые бы эффективно работали, кроме сельского хозяйства. Но если сейчас украинский чернозём начнут распродавать, а ещё допустят туда генномодифицированные продукты, «засорят» – есть такое слово – украинский чернозём, понимаете? И всё, тогда и этого не будет. Поэтому чем быстрее мы восстановим нормальные отношения, производственные и хозяйственные связи, тем будет лучше и для России, и для Украины. 
Д.Азинов: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Денис Азинов, Оскольский электрометаллургический комбинат.
Владимир Владимирович, Россия является одной из ведущих стран в мире по добыче нефти. Но в последние годы тенденция такова, что цены на нефть в мире падают, а цены на бензин в России растут. Почему так происходит и что с этим делать?
В.Путин: Это связано со многими факторами. Ведь цена определяется и конъюнктурой, и внешней конъюнктурой. И если у нас свободный рынок, то мы принципиально не можем свои цены держать по‑другому, чем в соседних странах. Иначе нам нужно просто создавать новый «железный занавес». 
У нас и так дешевле, чем во многих странах-соседях, так вывозят через границу. Знаете, там поток идёт. Поэтому, если мы не хотим, чтобы у нас всё тащили, надо и внутри страны держать определённый уровень. 
Эта проблема решается по‑другому: не тем, чтобы давить цены на энергоносители, а тем, чтобы поднимать уровень благосостояния людей и уровень заработной платы. Вот по какому пути надо идти. В некоторых странах, допустим, держат очень низкие цены на газ, в странах – производителях газа. Но это полностью перевёрнутая экономика. 
Они уже давно понимают, что надо действовать по‑другому, но не могут сделать этого шага к выравниванию экономики, потому что с этим связана сразу целая цепочка последствий, в том числе социального характера. 
Поэтому нам ни в коем случае нельзя позволять производителям, продавцам и посредникам задирать цены, это совершенно очевидно, они должны быть экономически обоснованными. Но искусственно занижать их тоже нецелесообразно и даже вредно для экономики в целом в конечном итоге. 
Но для отдельных потребителей в определённое время мы всё‑таки стараемся эти цены держать как можно ниже, имею в виду, допустим, для сельхозпроизводителей во время посевной или уборочной страды. Здесь Правительство вырабатывает целый ряд механизмов поддержки, договорённостей с производителями, посредниками, продавцами, но в целом нам удаётся это делать. Вот так постепенно будем обеспечивать потребности и потребителей, и интересы производителей. 
Е.Рогова: Рогова Екатерина, комбинат питания, инженер по охране труда.
Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Не так давно на экраны вышла премьера, фильм «Путин». Фильм насыщен личными, эмоциональными моментами, где Вы рассказываете про своих внуков, моментами в храме. Да даже если взять тот момент, где Вы…
В.Путин: Вы имеете в виду американский фильм?
Е.Рогова: Да. Даже взять тот момент, где Вы лошадку морковкой кормите, нельзя не умилиться, замечательно.
Отсюда сразу вопрос возникает, хочется узнать из первых уст Ваши впечатления, эмоции об участии в этом проекте. И, Владимир Владимирович, а будет ли продолжение по типу «Мушкетёры. Двадцать лет спустя»? 
В.Путин: Где виновник господин-товарищ-барин Песков? Ну чего‑то он смылся, нет его. Но это он меня когда‑то уговорил. И моя первая реакция была такая: зачем, кому это нужно? Все и так всё знают, я даже не знаю, чего я буду рассказывать. Но он говорит: тем не менее такой вот режиссёр, он очень известный, у него «Оскар», он талантливый человек, он даже не для нас, он расскажет для американцев, для американской широкой публики. Потому что, в общем‑то, не столько о Вас, сколько о стране. И это важно, чтобы американский зритель узнал о России как можно больше и прямо от Вас. 
У меня возник второй вопрос: насколько объективно он будет излагать то, что я ему буду рассказывать, не будет ли купировать чего‑то там, как‑то комментировать, извращать. Он говорит: этого не могу гарантировать, но в принципе человек очень порядочный, хороший журналист. Я согласился. 
И вы знаете, я не рассматривал это как проект. Вы сказали «проект». Хочу, чтобы было понятно, как это всё происходило. Значит, сотрудники Администрации, в частности, мой пресс-секретарь подходил и говорил: завтра приедет команда, мы нашли у Вас несколько минут, час, можно было бы с ними встретиться. Я говорю: хорошо. 
Я уже забывал даже, что они приехали. Мне говорят: вот они уже сидят. Я к ним выходил, начинал с ними говорить, потом уходил, тут же про них забывал. То есть это не то что, Вы знаете, как готовят какой‑то фильм: декорации, ещё что‑то, вопросы. 
Потом это такой человек, который вас не готовит ни к чему. Он приходит, спрашивает. Но надо отдать ему должное: то, что я видел… я видел не всё. Раскрою вам такую интимную тайну: я смотрел этот фильм, когда летел из загранкомандировки, в самолёте. Но поскольку я там мало спал, то я в самолёте, пока смотрел, заснул, так его и не досмотрел. Но я ещё обязательно посмотрю. Но, судя по отзывам, там всё достаточно объективно. Каких‑то продолжений не планируется.
И.Лапченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Иван Лапченко, завод ГБЖ. 
Пользуясь случаем, два вопроса задам. Потом могут не дать.
В.Путин: Кто?
И.Лапченко: Микрофон заберут и не дадут. 
Вопрос первый. В настоящее время много историков, не историков, заинтересованных людей коверкают нашу историю, оказывают огромное давление. Много версий. И хотелось бы узнать, будет ли государство до конца бороться за эту историю? Может быть, стоит продумать ещё какие‑то особые меры, средства? Можно быть уверенным, что следующие поколения будут знать истину, которая была, в плане войны, в плане Победы, в плане всего? 
И вопрос второй. Отрешившись, отбросив все частности и прочее, мы уверены в завтрашнем дне? 
И всё. Спасибо.
В.Путин: Вторая часть – это вопрос или утверждение? А Вы уверены в завтрашнем дне, вот Вы?
Нет. Я серьёзно, без всяких шуток, хочу понять Ваши ощущения. Сейчас, знаете, я не шучу, по‑серьёзному спрашиваю, внутренние ощущения – Вы уверены, надёга есть внутренняя?
И.Лапченко: Есть, потому что сегодня я делаю всё, чтобы было моё завтра.
В.Путин: И чем больше таких людей, которые занимаются конкретным делом, конкретным производством, которые руками и головой что‑то делают сами, говорят так, как Вы, тем больше у всех у нас будет уверенность в том, что победа России неизбежна. 
Что касается различных извращений нашей истории… Вы знаете, это было почти всегда, на протяжении всей нашей истории. Почему? Потому что, как Александр III когда‑то сказал, нашей огромности боятся все. И поэтому у нас только два союзника – армия и флот, но этот способ борьбы с Россией, он всегда использовался. 
Возьмите известную легенду о том, что Ivan the Terrible – Иван Грозный – убил своего сына. Это ещё неизвестно, убивал он своего сына или нет. Многие исследователи считают, что никого он не убивал вообще, а придумал это всё папский нунций, который приехал к нему на переговоры и пытался Русь православную превратить в Русь католическую. 
И когда Иван Васильевич ему отказал и послал его по известному адресу, возникли всякие легенды и прочее и прочее. Из него сделали Ивана Грозного, такого супержестокого человека. Хотя если посмотреть в тот период времени на другие страны, всё то же самое было везде. Время было такое, достаточно жестокое. И я сейчас не хочу говорить, что он был такой весь белый и пушистый, Иван Грозный, наверное, он был человеком жёстким, наверное.
Но сейчас я не об этом, а о том, о чём Вы спросили, о том, что этот способ борьбы с нашей страной, это конкурентная борьба, она постоянно идёт в мире, постоянно. И как возникает конкурент какой‑то, сразу все другие участники процесса думают: нет‑нет, надо его притормозить. Ну всегда так. 
Мы говорили про вашу металлургическую отрасль. Россия за последнее время вложила в развитие металлургической промышленности с 2000 года четыре триллиона рублей. У нас появилась белая металлургия, белая. Я в первый раз когда туда пришёл, думал, что в больничной палате нахожусь, понимаете. Вот это высокие технологии. 
Появился такой конкурент, сразу у нас возникло семнадцать только в ближнем окружении, в ближайшем, а так больше тридцати так называемых антидемпинговых расследований. А что это такое? Это инструмент борьбы с вами. Инструмент борьбы с вами кого? Конкурентов ваших. И так же в мире происходит, на международной арене. 
Россия начала стабилизироваться, начала крепнуть – ага, слишком сильно, надо бы немножко прижать. Сразу начинаются инсинуации, в том числе и извращения истории. Если мы всегда были такие плохие, то о чём можно с такими людьми разговаривать? Что может сказать о музыке Чайковского человек без прописки, понимаете? Это известная шутка. 
Этот инструмент давления будет использоваться и дальше. Нельзя этим пренебрегать, но и нельзя с ума сходить по этому поводу. Надо просто относиться как к рабочему моменту. Но нужно настойчиво, ясно, доходчиво, аргументированно показывать нашу собственную позицию. 
Если мы будем это делать, если мы будем уделять этому необходимое внимание, то все попытки что‑либо извратить и использовать против нас обречены на провал. Есть же совершенно очевидные вещи. О них просто нужно говорить. 
Спросите японцев: кто сбросил атомную бомбу на Хиросиму и Нагасаки? Да чуть ли не каждый третий скажет, что Советский Союз. Но это же бред! Но это так! Спросите, кто внёс основной вклад в победу над нацизмом? Понятно, западный обыватель обязательно скажет: Соединённые Штаты, Великобритания. 
В Великобритании погибло, по‑моему, 350 тысяч человек за всю Вторую мировую войну. У них в Первую мировую погибло миллион двести, что ли. За Вторую мировую – 350–400 тысяч. Американцев погибло больше, 550 тысяч, по‑моему. У нас – 27 миллионов! Вся основная машина вермахта была здесь сосредоточена. 
Вот у вас здесь Прохоровское поле рядом. Мы все знаем, что такое Прохоровка, а в мире мало кто слышал об этом. Надо говорить, надо говорить и не стесняться. И не для того, чтобы, прошу прощения за моветон, не под камеры будет сказано, жабры раздувать, какие мы великие, нет. 
А просто показывать реально роль нашей страны в мировых процессах, показывать, что мы не собираемся ни с кем спорить, ругаться, воевать, но и исходим из того, что с нами тоже будут считаться, уважать наши законные интересы, законные права. 
Самая большая в мире страна по территории, самая большая. Не так как в Индии или Китае, не 1,5 миллиарда человек, но 146 миллионов, тоже и по населению приличная. Понимаете, у нас не может не быть своих интересов. Мы собираемся их отстаивать, но законными, цивилизованными способами и методами. А для этого, конечно, нужно объективно подавать и информацию о себе, в том числе и о нашей истории, Вы правы.
Д.Коронов: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Коронов Дмитрий, начальник участка, обогатительная фабрика, Лебединский горно-обогатительный комбинат. 
Вот говорят, мечты сбываются. Но я об этом даже мечтать не мог – о том, что я буду беседовать с Вами, и я всегда верил в демократию России, и сейчас мои слова, моя беседа с Вами является тому подтверждением и свободы слова, то есть я не готовил речь, я не готовил вопрос. 
Я узнал, что буду здесь, и генеральный директор «Металлоинвеста» говорил нам, собирал нас здесь предварительно, что мы можем задавать любые вопросы на любые темы, никаких ограничений нет абсолютно. Воспользовавшись этим, хотел бы не просто голословно сказать, слова мои идут от души и от сердца. Я хотел бы поблагодарить. 
По счастливому стечению обстоятельств здесь собрались Евгений Степанович Савченко, Олег Юрьевич Михайлов. Поблагодарить Евгения Степановича. Я являюсь коренным жителем Белгородской области, город Губкин, родился и вырос здесь. 
Хотел бы поблагодарить его за то, что с течением времени по мере моего роста каждый год ведутся какие‑то работы. За чистые дворы, благоустройство территории, ремонт детских садов и школ, спортивные комплексы. Это всё есть, и Вы это знаете. 
Но я бы хотел, чтобы и вся Россия об этом знала. Хотел бы поблагодарить Олега Юрьевича Михайлова за то, что созданы не только условия для труда работников нашей отрасли, металлургов. В советское время были комнаты эмоциональной разгрузки, «красные уголки» и так далее. 
Сейчас, допустим, на Лебединском ГОК, на территории обогатительной фабрики построен храм-часовня в честь святой великомученицы Варвары. Это покровительница горняков и шахтёров. Я работаю там и стараюсь каждую смену в технологические перерывы посетить эту часовню. 
Мне там нравится находиться, и не мне одному, и лишний раз обратиться к Богу, то есть я являюсь православным христианином. И хотел бы Олегу Юрьевичу сказать за это спасибо. За то, что не просто какая‑то работа по добыче, переработке железной руды, но и есть возможность работнику, скажем так, эмоционально отдохнуть, разгрузиться от тяжёлой работы, всё‑таки нелёгкая работа.
И хотел бы задать Вам вопрос. Ваше отношение к этому и других крупных руководителей каких‑то организаций, предприятий: могут ли они воспринять эту идею, я не знаю, может быть, у кого‑то где‑то это есть, но всё‑таки… или как руководство к действию, воссоздать или построить на территории своих предприятий какие‑то, скажем так, маленькие святыни? Ваше отношение к этому.
В.Путин: Во‑первых, Вы меня немножко выручили в необходимости нахваливать ваших начальников… Всё‑таки я их награждаю иногда, но поскольку у меня не наградное дело, а всё‑таки функция такая более разнообразная… Но надо сказать, что Евгений Степанович [Савченко] относится, безусловно, к категории наиболее опытных и наиболее успешных руководителей регионов Российской Федерации. Это правда. Но, безусловно, есть и вопросы, есть и проблемы, такого не бывает, чтобы проблем не было. Мы с ним сегодня ещё об этом, безусловно, поговорим.
Знаете, пошире ваш вопрос возьму. Социальные нагрузки на экономику, на предприятие. Она, эта социальная нагрузка, когда‑то в Советском Союзе была абсолютно обязательной. И каждое крупное предприятие содержало больницы, школы, вузы, интернат. Вузы – это другое дело, это подготовка кадров. 
Да, и так вот сразу отсечь всё это, что происходило иногда в 90‑е годы, там просто предприятия закрывались, да и в начале 2000‑х, невозможно, и очень опасно, и жёстко, и несправедливо по отношению к людям. И неправильно поэтому. В этой связи, конечно, крупные предприятия нагрузку так или иначе несут: спортивные клубы содержат и так далее. В общем и целом это неплохо. 
Но генеральный способ или путь развития всё‑таки в другом: повышать заработную плату и дать возможность людям на эту заработную плату пользоваться тем, чем они захотят. Скажем, ехать не просто в ведомственный дом отдыха или санаторий, а поехать туда, куда он хочет. Или лечиться не только в своей поликлинике, а там, где лучше предоставляют медицинскую услугу, там, где лучше лечат. Вот это правильный генеральный путь. 
И снижать социальную нагрузку на предприятие, но дать возможность увеличивать заработную плату и дать людям право и, ещё раз повторяю, возможность получить эту услугу где хотят, где им лучше кажется. Но полностью закрутить эту социальную составляющую предприятия, наверное, сегодня невозможно и не нужно, повторяю. 
А что касается таких вещей, как чисто духовная составляющая, – церкви, мечети, синагоги, буддийские храмы, – они ведь дорого не стоят для руководителей предприятий, для акционеров, но могут многое дать с точки зрения душевного состояния людей, которые работают на соответствующем предприятии или проживают на определённой территории. 
Здесь у вас есть хороший пример, вот это самое Прохоровское поле, мы сегодня с Евгением Степановичем говорили, где есть и храм, и синагога. И сейчас договорились, или уже есть…
Е.Савченко: Место поклонения мусульман.
В.Путин: Да, место поклонения мусульман. Ведь там погибли люди из разных регионов бывшего Советского Союза. И их родственники приезжают туда поклониться памяти своих предков, героических предков. И конечно, это очень хорошо, что здесь у вас, на белгородской земле, такая практика и такая традиция сложилась. Очень рассчитываю на то, что и в других регионах России это будет мультиплицироваться и развиваться. 
Н.Черкащенко: Черкащенко Наталья, главный эколог Лебединского ГОКа.
Всегда с удовольствием смотрю на то, как Вы изящно и легко отвечаете на вопросы журналистов, не всегда доброжелательные, иногда даже провокационные. 
В.Путин: Всегда.
Н.Черкащенко: Всегда, да. И здесь уже упоминался фильм, снятый американским журналистом. Большой резонанс получило интервью с американской журналисткой, которое Вы дали.
Вопрос такой: с кем Вам всё‑таки приятнее и интереснее общаться – с мужчинами…
В.Путин: С вами, с вами, с вами…
Н.Черкащенко: Нет, я про журналистов. 
В.Путин: Вы знаете, говорю совершенно искренне, это не рисовка какая‑то, говорю совершенно откровенно. Мне всегда легче общаться с людьми, которые на земле стоят, с рабочими людьми, рабочими в широком смысле этого слова, те, которые сами что‑то делают своими руками или своей головой, я чувствую себя органичной частью этих коллективов. И это первое. 
Второе – это очень полезно всегда. Потому что всегда чувствуешь, чем люди живут, чем они дышат, какие проблемы, это важно для работы. Я говорю совершенно искренне. И потом это интересно, это есть настоящая жизнь, вот она, настоящая жизнь. 
А всё остальное – это только пинг‑понг, это спорт такой. Это такая сфера пропаганды, скорее всего, но это не то, из чего жизнь состоит. Жизнь состоит из того, чем вы занимаетесь, над чем вы работаете. Это и есть наша жизнь, это есть наша страна, наши люди, это самое важное и самое интересное. Что может быть интереснее России? Ничего.
Д.Лысых: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Зовут меня Даниил Лысых, электромонтёр, Лебединский ГОК. 
У нас много земляков, которые добились больших успехов в спорте. Например, на днях Денис Лебедев защитил титул чемпиона мира по боксу. И всем известно, что Вы тоже любите спорт, в частности самбо. А есть ли у Вас ещё какие‑либо увлечения?
В.Путин: В смысле спортивные?
Д.Лысых: Вообще.
В.Путин: Ну спортивные… Думаю, что их все и так знают, мне так казалось, что все знают, но я повторю ещё раз. Самбо – это то, с чего я начинал, потом начал дзюдо заниматься. Это основные мои спортивные увлечения. А потом уже научился кататься на лыжах. Последние несколько лет пытаюсь научиться играть в хоккей. Как любая игра, это всегда захватывает, всегда интересно.
Очень люблю музыку. В свободное время, если есть возможность, с удовольствием её слушаю. У меня друзья есть хорошие музыканты, и люблю послушать записи интересные, хорошие. 
Мне кажется, достаточно. 
Я хочу вас ещё раз поздравить со всеми тремя праздниками, пожелать вам всего самого доброго. Успехов вам, хорошего праздничного настроения! Хочу вам пожелать всего доброго в личном плане, чтобы в семьях у вас всё было нормально. И чтобы вы были здоровы и счастливы. 
Спасибо вам большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55052