
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2017-07-14 20:00:00

Губкин

В рамках поездки в Белгородскую область Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой региона Евгением Савченко. В ходе встречи, в частности, обсуждались обращения жителей Белгородской области, поступившие на Прямую линию с Владимиром Путиным. Губернатор также информировал главу государства о реализации ряда проектов в регионе.

В.Путин: Вы уже знаете о том, что я возвращаюсь к «Прямой линии», и мы анализируем по регионам, какие наиболее острые вопросы люди поднимают. И сделали подборку по Белгородской области, я Вам всё передам. 
Есть несколько вещей, на которые хотел бы обратить внимание в начале нашей беседы. Это медицина. Сейчас с людьми говорили, там действительно есть движение к лучшему, но не бывает так, чтобы всё было идеально. Поэтому одно из обращений – по поводу инсулина. 
Инсулин, приобретение инсулина, обеспечение инсулином соответствующих категорий граждан – это и региональный момент. Женщина пишет нам по поводу того, что у неё дочь нуждается в инсулине… 
Разберитесь и с конкретным случаем, и в целом надо посмотреть, если действительно люди сталкиваются с проблемой: или как обычно вовремя что‑то не сделали, или средств недостаточно выделили в бюджете. Просто сами посмотрите. 
Ещё один вопрос, он с Вами напрямую не связан, связан с проблемой упрощения получения гражданства Российской Федерации, прежде всего выходцами с Украины. Здесь есть обращение в УФМС: «Гражданство в этом регионе я вряд ли получу, об упрощении говорится постоянно, но отношение к нам ужасное». 
Вы посмотрите, с коллегами поговорите, соответствующее поручение Министру внутренних дел я дам, поскольку это в их ведомстве находится сегодня, но это одна из главных проблем, и она заключается в том, что от них требуют документ о выходе из гражданства другого государства, в данном случае из гражданства Украины. 
Мы внесём в ближайшее время изменения в действующее законодательство и не будем требовать от них бумаг, подтверждающих выход из гражданства, потому что это применительно к Украине невозможно. 
Достаточно будет только документа об обращении соответствующего человека о выходе из гражданства той страны, гражданином которой он является. Этого будет достаточно для оформления документов о гражданстве Российской Федерации. 
Е.Савченко: Очень правильное решение.
В.Путин: Давайте поговорим, есть и другие вопросы…
Е.Савченко: Хотел бы сказать, что мы проанализировали все обращения жителей Белгородской области на «Прямую линию», вместе с Администрацией Президента сейчас работаем. 
Разработали мероприятия по всем: и по экологии люди обращаются, и по проблемам ЖКХ, даже есть по дольщикам. Мы все эти вопросы сейчас держим под контролем, и в установленные Администрацией Президента сроки мы все их исполним, отчитаемся и Вас проинформируем. Это первое. 
Второе. Хотел бы Вас, Владимир Владимирович, поблагодарить за решение проблемы завода, который первенец биотехнологической промышленности Российской Федерации, который столкнулся с естественными трудностями. 
Я Вас очень хотел бы поблагодарить за решение в общем‑то судьбоносного вопроса не только для этого завода, но и в целом для биотехнологической отрасли Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо.
Е.Савченко: Он уже работает, даже вышел на производственные мощности. 
Затем хочу Вас, Владимир Владимирович, проинформировать. Ваше поручение: после того как заседание комитета «Победа» было на Прохоровке, Вы дали поручение сделать музейный комплекс с бронетанковой техникой. Вот отчёт о проделанной работе.
В.Путин: Получилось?
Е.Савченко: Да, и я Вам вручаю. 
В.Путин: Надо будет потом съездить, посмотреть.
Е.Савченко: Да, обязательно. Мы Вас приглашаем, Владимир Владимирович.
И в этой связи ещё одна идея, чтобы создать музей, увековечить тех, кто обеспечивал битву за оружие Великой Победы. То есть кто перебрасывал, кто мобилизацией заводов занимался: люди приезжали миллионами туда, с запада на восток. 
Память об этом человеческом подвиге, о людях, которые ковали победу на Урале, в Сибири, он фактически у нас не увековечен в музейном формате. 
В.Путин: Хорошая идея.
Е.Савченко: Следующий вопрос, Владимир Владимирович. Здесь мы с Алишером Бурхановичем [Усмановым] обращаемся. Подписали обращение к Вам о том, что мы хотим вместе – компания «Металлоинвест», Белгородская область при поддержке федерального бюджета – реализовать строительство спортивной арены в Белгороде.
В.Путин: Такая многопрофильная арена? 
Е.Савченко: Да, многопрофильная, в основном волейбол – это наша белгородская «фишка», но там будет и баскетбол, и другие виды спорта будут развиваться. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55053