
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2007-09-28 19:30:07

Сочи

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений, в частности в области торгово-экономического сотрудничества, взаимодействия по таким направлениям, как борьба с организованной преступностью, наркоторговлей, отмыванием денег, предупреждение стихийных бедствий и взаимопомощь при их ликвидации. Затрагивались также перспективы развития связей в области культуры, образования и туризма.
В присутствии Владимира Путина и Хосе Луиса Родригеса Сапатеро был подписан Меморандум о взаимопонимании, который дает старт работе российско-испанского Форума «Диалог гражданских обществ». 
После переговоров глава Российского государства и премьер-министр Испании сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов, в том числе выходящие за рамки российско-испанских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42705