
Президент подписал Указ «Об утверждении членов Общественной палаты Российской Федерации»


2007-09-28 16:30:08

В список вошли 42 человека, 24 из которых являются действующими членами Общественной палаты. В новом составе палаты – известные российские правозащитники, деятели культуры, журналисты, представители конфессий.
Структура Общественной палаты формируется в три этапа. На первом этапе в соответствии с Федеральным законом «Об Общественной палате Российской Федерации» Президент своим указом утверждает 42 члена палаты из числа наиболее авторитетных и уважаемых в стране людей.
На втором этапе такое же количество представителей избирается в Общественную палату из числа представителей общероссийских общественных объединений.
На третьем этапе в палату будут избраны 42 представителя из числа рекомендованных межрегиональными и региональными общественными объединениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42700