
Владимир Путин поздравил художника-карикатуриста Бориса Ефимова с Днем рождения


2007-09-28 17:00:52

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый художник-карикатурист, за многие годы Вы создали целую галерею работ, каждая из которых отличается безупречным художественным вкусом и особым, узнаваемым стилем.
Все, кому посчастливилось общаться с Вами, читать Ваши книги, искренне восхищаются присущими Вам энергией, жизнелюбием и оптимизмом».
Борису Ефимову 107 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42703