
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником


2007-09-28 16:45:12

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Благодаря труду, таланту и целеустремленности нескольких поколений отечественных ученых, инженеров, конструкторов, других специалистов Россия по праву входит в число лидеров развития атомных технологий. Именно в нашей стране были построены первая в мире атомная электростанция, первая субмарина с реакторной установкой, первый в мире атомный ледокол.
Важно отметить, что сегодня отрасль динамично развивается, идет разведка и разработка перспективных месторождений урана, закладываются самые современные энергоблоки, осваивается выпуск новой продукции – как гражданского, так и оборонного назначения.
Убежден, что работники атомной промышленности и впредь будут беречь и приумножать замечательные традиции своих предшественников, внесут существенный вклад в решение важнейших общенациональных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42702