
Заявления для прессы по итогам российско-индонезийских переговоров


2022-06-30 18:05:00

Москва, Кремль

По завершении российско-индонезийских переговоров Владимир Путин и Джоко Видодо сделали заявления для прессы. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Рады приветствовать в Кремле Президента Республики Индонезии. Это первый визит господина Джоко Видодо в качестве Президента в нашу столицу, в Москву. Мы очень рады этому событию.
Подчеркну, Индонезия – один из наших ключевых партнёров в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Российско-индонезийские отношения носят конструктивный и обоюдовыгодный характер, стабильно развиваются на основе давних добрых традиций дружбы и взаимопомощи.
Напомню, что наша страна помогала становлению индонезийской государственности, укреплению позиций молодой республики на международной арене.
При участии наших специалистов, инженеров, строителей в Индонезии были возведены крупные объекты транспортной и промышленной инфраструктуры, стадионы, госпитали, другие важные учреждения, многие из которых продолжают работать и по сей день.
Что касается наших с господином Джоко Видодо сегодняшних переговоров, то они прошли в деловом ключе, были весьма содержательными.
Естественно, особое внимание уделили торгово-экономическому взаимодействию, которое демонстрирует хорошую динамику. В 2021 году, например, двусторонний товарооборот увеличился более чем на 40 процентов, а за первые пять месяцев текущего года прирост составил свыше 65 процентов. В этом контексте с обеих сторон была выражена заинтересованность в активизации работы Российско-индонезийской совместной комиссии по торгово-экономическому и техническому сотрудничеству.
Дополнительные возможности для наращивания взаимовыгодного экономического партнёрства, увеличение коммерческих обменов между нашими странами – всё это открывает новые возможности. 
Большое значение придаём и созданию зоны свободной торговли между Индонезией и Евразийским экономическим союзом. Рассчитываем, что до конца года состоятся переговоры по соответствующему проекту соглашения и они будут результативными.
В Индонезии работают многие наши компании, энергетические в том числе. Проявляется интерес к развитию национальной атомной энергетики. Госкорпорация «Росатом», располагающая уникальным опытом и компетенциями, не имеющими мировых аналогов технологиями, готова поучаствовать в совместных проектах, в том числе связанных с неэнергетическим применением ядерных технологий, – например, в медицине, в сельском хозяйстве.
Имеются хорошие перспективы для деловых контактов по развитию транспортно-логистической инфраструктуры. В частности, компания «РЖД» могла бы подключиться к реализации масштабной инициативы руководства Индонезии о переносе столицы страны на остров Калимантан. В этой работе – масштабной, безусловно, – могла бы принимать участие и российская столица, Москва, которая демонстрирует очень хорошие темпы и качество собственного развития. 
Естественно, в ходе переговоров с господином Джоко Видодо уделили внимание такой значимой области сотрудничества, как гуманитарные, культурные, туристические, образовательные обмены. Этому в том числе будет способствовать смягчение антиковидных ограничений для поездок граждан, а также существующий безвизовый режим. Обсуждается возможность возобновления прямого авиасообщения из Москвы на курортный остров Бали.
Ещё одно перспективное направление гуманитарного взаимодействия – расширение межрегионального и межрелигиозного диалога с учётом того, что по численности населения Индонезия является крупнейшей в мире исламской страной. Упомяну, что недавно впервые в истории Джакарту посетила делегация российских мусульманских регионов.
Конечно, говорили по вопросам, которые сегодня интересуют весь мир, все страны. Имею в виду снабжение мировых рынков продовольствием, другими товарами сельского хозяйства, в том числе минеральными удобрениями.
Мы не раз подчёркивали, что разбалансировка рынков продовольствия – это прямое следствие многолетней безответственной макроэкономической политики ряда стран, бесконтрольной эмиссии и накапливания необеспеченных долгов. И ситуация усугубилась с началом пандемии коронавирусной инфекции.
Однако западные страны, не желая признавать ошибочность своего экономического курса, ещё больше дестабилизируют глобальное производство сельхозпродукции, вводя ограничения на поставки российских и белорусских удобрений, затрудняя экспорт на мировые рынки российского зерна, усложняя страхование перевозящих зерно сухогрузов и проведение банковских оплат по торговым контрактам.
Подчеркну ещё раз: Россия была и остаётся одним из основных мировых производителей и экспортёров продуктов питания. Поставки наших сельхозтоваров осуществляются в 161 страну мира. В прошлом году экспортировали более 43 миллионов тонн зерновых, из них только пшеницы – 33 миллиона тонн. В нынешнем году прогнозируем хорошие урожаи зерна, что даст нам возможность наращивать наши поставки на внешние рынки – до 50 миллионов тонн соответствующей продукции.
Точно так же готовы в полной мере удовлетворить спрос аграриев из Индонезии и других дружественных государств на азотные, фосфорные, калийные удобрения и сырьё для их производства. Как известно, доля России на мировом рынке минеральных удобрений составляет 11 процентов, а по некоторым наименованиям превышает 20 процентов. В прошлом году поставили за рубеж 37 миллионов тонн этой продукции.
Мы, безусловно, намерены и далее добросовестно исполнять свои контрактные обязательства по поставке продовольствия, удобрений, а также энергоносителей и других критически важных товаров. В этой связи считаем крайне важным восстановить нарушенные санкциями цепочки поставок. 
В ходе переговоров, разумеется, затрагивались также и некоторые другие наиболее актуальные региональные и международные проблемы. Я подробно проинформировал господина Президента и о ситуации, которая складывается на украинском направлении. 
Россия и Индонезия стремятся координировать позиции в рамках ООН и других международных организаций, включая и Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии, где Индонезия будет председательствовать в следующем году. К слову, на днях господин Джоко Видодо в качестве приглашённого гостя участвовал в саммите «БРИКС плюс». 
Мы безусловно поддерживаем усилия Индонезии и лично господина Президента по подготовке и проведению «двадцатки», которая в этом году должна состояться в Индонезии. 
В заключение хочу ещё раз поблагодарить господина Президента за продуктивные переговоры. Убеждён, достигнутые сегодня договорённости будут способствовать дальнейшему укреплению российско-индонезийского многопланового партнёрства.
Благодарю вас за внимание.
Дж.Видодо (как переведено): Прежде всего я бы хотел поблагодарить Президента Путина за то, что он принял меня с визитом в Москве. 
Некоторые вещи, которые мы обсудили и о которых я рассказал на встрече. Во-первых, что вопросы мира и человечества всегда были приоритетами внешней политики Индонезии. Конституция Индонезии требует, чтобы Индонезия всегда стремилась внести свой вклад в установление мира во всём мире. Именно в этом контексте я посетил Киев и сейчас – Москву.
Во-вторых, как я сказал в Киеве, хотя нынешняя ситуация всё ещё очень сложная, но я всё же говорю, что важно продвигать мирное урегулирование, а также открытый диалог. Я передал послание Президента Зеленского Президенту Путину и выразил свою готовность наладить общение между двумя лидерами. 
В-третьих, много обсуждали, что продовольствие и удобрения – это важно для мирового общества. Сотни миллионов людей страдают от нарушения цепочек поставок продовольствия, особенно в развивающихся странах.
Я оцениваю, что господин Путин сказал, что Россия гарантирует безопасность поставок продовольствия и удобрений не только из России, но и с Украины.
В-четвёртых, ради человечества я поддерживаю усилия ООН по реинтеграции российских продовольственных товаров и удобрений и украинских продовольственных товаров в мировые цепочки поставок. Особенно что касается поставок через море с Украины, господин Путин сказал, что гарантирует.
И в-пятых, мы обсуждали подробно сотрудничество между Россией и Индонезией не только в области инвестиций, торговли, но и туризма. Мы будем продолжать это сотрудничество и будем создавать группу, чтобы это детально обсудить.
В заключение могу сказать, что у Индонезии нет никакого интереса, кроме того, что Индонезии хотелось бы, чтобы война скорее закончилась, и цепочки поставок продовольствия, удобрений и энергии нужно восстановить немедленно, потому что это затрагивает жизни сотен миллионов и даже миллиардов людей. 
Я призываю всех мировых лидеров возродить дух многосторонности, дух мира и сотрудничества. Только с этим духом можно достичь мира. 
Спасибо, господин Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68789