
Встреча с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2022-06-30 17:50:00

Москва, Кремль

В Кремле прошли переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Индонезия Джоко Видодо, находящимся в России с визитом. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Очень рад Вас видеть в России, в Москве. Знаю, что это первый Ваш визит в нашу страну. 
Индонезия является одной из стран, с которыми у нас сложились очень добрые отношения после установления дипломатических отношений на протяжении десятилетий. При этом отношения развиваются у нас по всем направлениям, имею в виду и экономику, и сферу политики, и вопросы безопасности, особенно, конечно, борьбы с террористической угрозой.
В прошлом году у нас товарооборот вырос на 42 процента, а в этом году он растёт ещё большими темпами.
Знаю, что Индонезия проявляла интерес к развитию отношений с Евразийским экономическим союзом, и в мае мы приняли решение о том, чтобы начать этот процесс сближения с этой региональной организацией. 
В этом году под вашим председательством должно пройти заседание «двадцатки», а в следующем году вы возглавляете АСЕАН. 
Уверен, что все эти вопросы будут сегодня в центре нашего внимания.
Мы с Вами по телефону разговаривали, и Вы проявляли озабоченность и интерес к вопросам урегулирования, связанным с кризисом на Украине, в Донбассе. И конечно, я подробно Вас проинформирую обо всём, что там происходит, и о нашем видении этой проблемы. 
Добро пожаловать, господин Президент!
Дж.Видодо (как переведено): Господин Президент, спасибо за эту встречу. 
Мы встречались с Вами в Сочи в 2016 году. Я нахожусь здесь, в Москве, не только как Президент Индонезии, но и как председатель «большой двадцатки». В качестве председателя «большой двадцатки» Индонезия будет продолжать стремиться к укреплению текущей непростой ситуации, это касается пандемии, а также, чтобы «большая двадцатка» могла продолжать быть катализатором в восстановлении мировой экономики.
Позвольте мне сказать несколько вещей. Я очень рад, что Вы начали разговаривать с нами по поводу этой ситуации, потому что война оказала огромное влияние на продовольствие. Эта война оказала влияние не только на Индонезию, но и на мировые сообщества, потому что Россия и Украина являются одними из мировых хлебных корзин. Поэтому усилия по восстановлению мировых цепочек поставок невозможны без интеграции российских поставок продовольствия и удобрений и украинских поставок зерна. В связи с этим надеюсь, что Россия не продлит запрет на экспорт зерна, в том числе пшеницы, и не введёт квоты, ограничения на удобрения.
Три дня назад в ходе переговоров со странами «большой семёрки» я обратился с просьбой о гарантиях того, что российское продовольствие и удобрения будут освобождены от санкций.
В.Путин: Уважаемый господин Президент, вопросы, которые Вы поставили, являются чрезвычайно важными. Хочу сразу же отметить, что у нас нет никаких ограничений на вывоз удобрений. В начале прошлого года мы задумывались о том, чтобы первоначально, в первоочередном порядке, обеспечить своё собственное сельское хозяйство. Но на сегодняшний день объёмы производства удобрений в России таковы, что у нас нет никаких ограничений на поставку этого продукта на внешний рынок.
То же самое касается и продовольствия. В мире производится 800 миллионов тонн пшеницы. В прошлом году Россия поставила на внешний рынок свыше 40 миллионов тонн зерновых. В этом году будем готовы поставить примерно 50 миллионов тонн. 
Что касается пшеницы, Россия надёжно удерживает первое место по поставкам этого продукта на мировые рынки. 
В последнее время активно дискутируется вопрос, связанный с вывозом украинского зерна. По данным минсельхоза Соединённых Штатов, это шесть миллионов тонн пшеницы. По нашим данным, где-то пять миллионов тонн. Если иметь в виду объём производства в мире ‒ 800 миллионов тонн, то мы понимаем, что это такое количество, которое никак не влияет на мировые рынки. Это примерно 2,5 процента. А от всего производимого в мире продовольствия ‒ 0,5 процента. Тем не менее и это, наверное, важно, и мы не препятствуем вывозу украинского зерна. Украинские военные власти заминировали подходы к своим портам, и никто не мешает им разминировать и выводить оттуда суда с зерном. Мы гарантируем обеспечение безопасности. 
Кроме этого существуют другие возможности вывоза: через Румынию, Дунай и последующее движение по Чёрному морю, через Польшу, через Белоруссию, через порты Азовского моря. Я подробно об этом рассказывал нашим друзьям из Африканского союза. По этому вопросу мы находимся в постоянном плотном рабочем контакте с соответствующей профильной организацией ООН, ЮНКТАД, которая взяла на себя труд проработать эти вопросы с представителями ЕС и Соединённых Штатов. 
Проблема заключается в том, что эти страны ввели санкции против некоторых наших морских портов, создали трудности в страховании грузов, во фрахте. Это всё создаёт определённые проблемы для рынков продовольствия и удобрений. Все эти вопросы сейчас, ещё раз повторяю, обсуждаются при прямом участии Генерального секретаря ООН господина Гутерреша. И я, и руководство Правительства России находимся с коллегами из ООН в постоянном рабочем контакте. Я понимаю Ваши озабоченности, уважаемый господин Президент, и готов подробнее проинформировать Вас о том, что нами предпринимается в этом направлении, для того чтобы внести свой вклад в обеспечение мировых рынков продовольствием и удобрениями. 
Дж.Видодо (как переведено): Господин Президент, существует ли такая возможность, существует ли такой подход, где нет безопасности? Ещё во время встречи «большой семёрки» мы тоже говорили о том, что продовольствие и удобрения не входят в санкции. 
В.Путин: Формально не входят в санкции, это правда. Но под санкции поставили владельцев наших компаний, которые производят удобрения, и даже членов их семей. Это затрудняет заключение контрактов. Осложнили финансовые операции. Ввели санкции по страховке грузов. То есть формально не ввели санкции против некоторых продуктов, а создали такие условия, что поставлять их на внешние рынки стало значительно сложнее. 
Одна из стран, которая является лидером по поставке удобрений, ‒ это Белоруссия. Против этих товаров из Белоруссии ввели прямые санкции. Вместе с Белоруссией Россия производит 25 процентов удобрений, а на рынок поставляет 45. 
Кроме всего прочего, что не связано совершенно с нашей военной операцией на Донбассе, на Украине, всё началось ещё год назад и было связано с ошибочной энергетической политикой западных стран. В результате этих очевидных ошибок в области энергетики резко выросли цены на газ, который является одним из основных продуктов для производства удобрений. Выросли цены, многие компании просто закрылись, потому что экономически стало нецелесообразно производить эти продукты. 
Что касается продовольствия, в ходе борьбы с последствиями пандемии западные страны начали проводить эмиссию, увеличивать дефициты своих бюджетов и начали сгребать с мировых рынков за счёт этой эмиссии продовольственные товары. Резко пошли вверх цены на продовольствие. 
Например, раньше Соединённые Штаты поставляли на мировой рынок продовольствия больше, чем покупали. Теперь они на 17 миллиардов долларов покупают больше, чем продают. То есть денег напечатали, раздали ‒ и за эти доллары покупают продовольствие. Цены выросли, и развивающиеся страны оказались в самом наихудшем положении в этой связи. 
Но мы с ними заочно дискутируем на все эти темы. Можно дискутировать сколько угодно, но сейчас нужно принимать какие-то действия, для того чтобы ситуация не стала трагической. Надеюсь, что и Вам в ходе подготовки к встрече «двадцатки» тоже удастся поработать вместе с нами, вместе с другими заинтересованными странами и вместе с Организацией Объединённых Наций.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68787