
Обращение к участникам X Петербургского международного юридического форума


2022-06-30 12:30:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам пленарного заседания X Петербургского международного юридического форума. Основная тема заседания в этом году – «Право в многополярном мире». Обращение было записано в ходе недавней рабочей поездки главы государства в Санкт-Петербург.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Приветствую вас на X Петербургском международном юридическом форуме, который по традиции собрал ведущих правоведов и практикующих юристов из многих стран мира.
Отрадно, что после вынужденного перерыва форум вновь проходит в очном формате, ведь даже самые современные телекоммуникации не заменят прямого диалога и живого общения. 
Недавно на Петербургском экономическом форуме подробно обсуждались насущные проблемы глобальной повестки – политические, финансовые, технологические, гуманитарные – и многие из них напрямую связаны с международным правом. Важно, что в рамках нынешнего форума вы продолжаете этот разговор, рассматриваете такую значимую тему, как «Право в многополярном мире». 
Действительно, многополярная система международных отношений активно формируется. Этот процесс необратим, он происходит на наших глазах и носит объективный характер. И позиция России, многих других стран заключается в том, что такое демократическое, более справедливое мироустройство должно выстраиваться на основе взаимного уважения и доверия и, конечно, общепризнанных принципов международного права и Устава ООН.
Вместе с тем сегодня звучат слова о том, что право уже не может адекватно реагировать на проблемы и вызовы современности, на бурные и фундаментальные изменения. Раздаются и более радикальные оценки об отмене самого понятия международного права. В корне не согласен с подобными выводами.
Безусловно, система международного права нуждается в развитии, но не нужно, что называется, путать причину и следствие. Кризисы рождаются не из-за пороков, якобы присущих праву. Дело в другом: в попытках подменить право диктатом, а международные нормы – национальной юрисдикцией отдельных государств или групп государств, в намеренном отказе следовать неотъемлемым правовым принципам – справедливости, добросовестности, равноправия и гуманизма. Это не просто юридические формулы, а именно те ценности, которые отражают всё многообразие нашей цивилизации. 
Некоторые государства не готовы смириться с утратой доминирования на мировой арене, стремятся сохранить несправедливую однополярную модель. Под видом так называемого порядка, основанного на правилах, и иных сомнительных концепций пытаются контролировать и по своему усмотрению направлять глобальные процессы, ведут курс на создание закрытых блоков и коалиций, принимающих решения, выгодные только одной стране – Соединённым Штатам Америки. Естественные права других участников международных отношений игнорируются, избирательно трактуется фундаментальный принцип неделимости безопасности. Небывалого размаха достигли вводимые Западом односторонние нелегитимные санкции в отношении суверенных государств. 
Добавлю, что те страны, которые проповедуют свою исключительность, и в своей внутренней политике переступают через право, перечёркивают такие понятия, как неприкосновенность собственности, свобода слова. Словом, доминирование одной страны или группы стран на мировой арене не только непродуктивно, но и опасно и неизбежно порождает масштабные, системные риски. 
В многополярном мире XXI века не должно быть места неравноправию, дискриминации государств и народов. Поэтому наша страна выступает за реализацию на практике основополагающего международно-правового принципа суверенного равенства государств и права каждого на собственную модель развития. 
Российская повестка дня в международных делах всегда была и остаётся конструктивной. Мы развиваем многополярные отношения со всеми, кто в этом заинтересован, придаём большое значение сотрудничеству в ООН, «Группе двадцати», БРИКС, ШОС и других объединениях. 
Россия открыта к диалогу по обеспечению стратегической стабильности, сохранению режимов нераспространения оружия массового уничтожения, улучшению ситуации в сфере контроля над вооружениями. Мы нацелены на объединение усилий по таким жизненно важным темам, как климатическая повестка, борьба с голодом, обеспечение стабильности продовольственных и энергетических рынков, справедливые правила международной торговли и конкуренции. 
Все эти сферы требуют адекватного и гибкого правового регулирования, кропотливой совместной работы. И тогда не будут возникать кризисы, подобные тому, что происходит сегодня в Донбассе с целью защиты его жителей от геноцида, – а действиям киевского режима нет другого определения, кроме как преступление против человечности.
При этом Россия и впредь будет стремиться к формированию более демократического и справедливого мира, в котором гарантировались бы права всех народов и сохранение культурно-цивилизационного многообразия человечества. 
Уверен, только неуклонно следуя международному праву, работая на коллективных началах, можно решать самые сложные проблемы, стоящие перед миром, обеспечить стабильное, устойчивое, поступательное развитие всех государств. И юристы, учёные-правоведы могут и должны внести весомый вклад в восстановление авторитета права, в укрепление его институтов и возвращение доверия в международных отношениях. 
Желаю всем участникам форума плодотворной работы и интересного общения. 
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68785