
Приветствие участникам церемонии открытия Российского духовно-культурного православного центра в Париже


2016-10-19 13:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам церемонии открытия Российского духовно-культурного православного центра в Париже.

В приветствии, в частности, говорится:
 «Сердечно поздравляю вас с официальным открытием Российского духовно-культурного православного центра в столице Франции.
Создание этого уникального комплекса стало зримым свидетельством прочности российско-французских культурных и гуманитарных связей, обоюдного стремления народов наших стран к конструктивному диалогу и сотрудничеству.
Процесс согласования и реализации проекта Центра был весьма непростым. Однако неизменная поддержка со стороны французского правительства позволила успешно преодолеть все трудности, возникавшие на этом пути, и завершить работы в намеченный срок. Хотел бы выразить искреннюю признательность всем, кто словом и делом помогал решению этой важной задачи.
Центр открывает свои двери для всех, кто интересуется историей нашей страны, её научными и культурными достижениями, стремится к изучению русского языка. А православный храм Святой Троицы, несомненно, будет играть важную роль в духовной жизни наших соотечественников, проживающих во Франции».
Президент России также выразил уверенность в том, что Центр займёт достойное место в ряду культурных достопримечательностей Парижа, а его деятельность послужит сохранению и упрочению добрых традиций дружбы и взаимного уважения, издавна связывающих россиян и французов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53118