
Приветствие участникам и гостям Всемирного конгресса русской прессы в Париже


2016-10-19 15:05:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVIII Всемирного конгресса русской прессы в Париже, который начал свою работу на площадке открывшегося сегодня Российского духовно-культурного центра во французской столице.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сердечно приветствую вас по случаю открытия XVIII Всемирного конгресса русской прессы.
Ваш конгресс уже многие годы собирает вместе руководителей средств массовой информации из различных государств мира. Подобный формат общения весьма важен для консолидации русскоязычного медийного пространства, для обмена профессиональным опытом, для выработки новых идей и проектов.
Искренне признательны вам за живой интерес к происходящему в нашей стране, к российским подходам к актуальным вопросам современности. В нынешней непростой международной обстановке ваша работа по распространению полноценной, правдивой информации приобретает особое значение.
Рассчитываем, что представляемые вами печатные и электронные СМИ будут и впредь вносить важный вклад в формирование объективного образа России в глазах зарубежной общественности. Со своей стороны намерены наращивать взаимодействие с вашими изданиями, теле- и радиоканалами».
Президент России также выразил уверенность, что работа конгресса будет способствовать дальнейшему сплочению соотечественников, укреплению позиций русского языка и российской культуры в мире, а также развитию международного гуманитарного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53119