
Встреча с Дмитрием Медведевым и Павлом Колобковым


2016-10-19 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи Президенту представлены кандидатуры на новую должность Заместителя Председателя Правительства по вопросам спорта, туризма и молодёжной политики и на должность Министра спорта.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, что совсем недавно был проведён Совет по спорту при Президенте. Мы с Вами и перед его проведением, и после обсуждали, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы придать толчок развитию спорта. Много сделано в последние годы, но предстоит сделать, надеюсь, ещё больше. И самое главное для нас здесь – это развитие массового спорта, хотя и спорт высоких достижений никогда не должен исчезать из нашего поля зрения. 
Знаю, что у Вас есть предложения на этот счёт. Пожалуйста. 
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович, в рамках того поручения, которое Вы дали на Совете по спорту, Правительством проработан вариант оптимизации управления спортом в нашей стране, и хочу его представить на Ваш суд для принятия решения.
В чём заключается наше предложение? Предложение заключается в том, чтобы спорт, как важнейшее направление социальной активности, – и массовый спорт, и, как Вы сказали, спорт высших достижений, вообще развитие инфраструктуры спорта, – получил более адекватное представительство в Правительстве. И поэтому предлагается ввести ещё одну должность Заместителя Председателя Правительства, которому поручить вопросы спорта, физической культуры, а также туризма, молодёжной политики, потому как это связанные сферы, они у нас и раньше в одном Министерстве даже были. С тем, чтобы одно лицо из руководства Правительства полностью сконцентрировалось на этих обязанностях, потому что сейчас этими вопросами, что называется, по совместительству занимаются другие заместители Министра. Это позволит высвободить человеческий ресурс для управления спортом. 
Предлагаю в качестве Заместителя Председателя Правительства Виталия Леонтьевича Мутко, который хорошо знает эту сферу, но в то же время способен решать и другие задачи.
А Павел Анатольевич [Колобков] – как раз кандидат, если будет на то решение Президента, на должность Министра спорта. Павел Анатольевич имеет хороший опыт работы на позиции заместителя Министра, работал в Министерстве уже, по‑моему, пять или шесть лет в таком качестве, а до этого занимался общественными вопросами, был в Общественной палате и в целом отдал спорту много времени, потому что занимался спортом профессионально, является олимпийским чемпионом. 
В.Путин: По какому виду спорта Вы чемпион?
П.Колобков: По фехтованию. 
В.Путин: По фехтованию. Будем надеяться, что это поможет Вам в текущей работе и в контактах с международными спортивными организациями. (Смех.)
П.Колобков: Огромное спасибо.
Благодарю Вас за доверие. Сделаю всё, чтобы оправдать его.
Действительно, хочу Вас поблагодарить, Дмитрий Анатольевич, и Вас, Владимир Владимирович, за постоянную поддержку спорта, внимание к физической культуре.
Ваше внимание для нас очень и очень важно. Будем реализовывать все те поручения, которые вы нам даёте, по массовому спорту и спорту высших достижений. 
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, можно тогда подготовить проекты указов и по Правительству, и по кадровым вопросам, готов подписать в ближайшее время. 
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович, сейчас вместе с Администрацией этим займусь, и в ближайшее время Вам на подпись будут представлены изменения в структуру Правительства и кадровые указы.
В.Путин: Павел Анатольевич, удачи Вам.
П.Колобков: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53120