
Виталий Мутко назначен Заместителем Председателя Правительства


2016-10-19 18:35:00

Владимир Путин подписал Указ «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации». 

Текст Указа:
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Назначить Мутко Виталия Леонтьевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53125