
Встреча с руководителем ФНС Даниилом Егоровым


2022-08-25 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Даниилом Егоровым. Глава ведомства доложил Президенту об итогах деятельности ФНС за первое полугодие 2022 года.

В.Путин: Даниил Вячеславович, несмотря на проблемы, которые нам пытаются создать наши недоброжелатели и завистники, тем не менее наполняемость бюджета всё-таки идёт нужными темпами, растут нефтегазовые доходы и, что особенно приятно, ненефтегазовые тоже, по-моему, на 24 процента за последнее время. Всё это говорит о стабилизации экономических показателей, во всяком случае, на данный момент времени. Мы понимаем риски, видим их в среднесрочной перспективе, они никуда не исчезли, это всё понятно. 
Тем не менее хотелось бы, конечно, от Вас услышать, как Вы оцениваете ситуацию, какова наполняемость бюджета в целом, как план выполняется.
Д.Егоров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я бы с Вашего позволения начал как раз с результатов полугодия. У нас консолидированный бюджет по сравнению с полугодием 2021 года вырос на 32 процента, в сумме это плюс 4,1 триллиона рублей. Безусловно, нефтегазовые доходы и конъюнктура сыграли существенную роль в этом наполнении. Но, как Вы абсолютно верно сказали, 24 процента – это, кстати говоря, два триллиона рублей – это ненефтегазовые доходы. 
И здесь очень важно подчеркнуть, что ситуация, когда стоял вопрос по наполнению экономики ликвидностью ввиду перестройки банковской системы, та помощь и та система мер, которая была реализована, позволила, по сути, как помочь предприятиям получить оборотные средства, так и помощь людям позволила поддержать спрос. Поэтому, даже если мы смотрим на подоходный налог, он очень ровно поступает, и это плюс 14 процентов к прошлому году. 
Здесь, мне кажется, тоже важно отметить, что те технологии, которые мы реализовывали, во-первых, позволили нам сократить сроки вычетов, потому что мы посчитали очень важным людям как можно быстрее давать вычеты по подоходному налогу. И мы за это время с трёх месяцев сократили до 12 дней для подавляющего большинства людей те вычеты, которые они получают. Под 80 процентов вычетов по сравнению с прошлым годом уже сейчас люди физически получили.
Более того, и для компаний. У нас возмещение налога на добавленную стоимость всегда было тяжёлой проблемой, это занимало определённое время, чтобы убедиться, что все цепочки прозрачны и верны. Те технологии, которые помогли администрированию, сегодня уже помогают компаниям. Мы из 900 миллиардов [рублей] возмещения компаниям 750 миллиардов предоставляем в течение восьми дней. И компании, естественно, имеют оборотные средства для работы. Представляется, что это тоже важно.
Более того, в этом полугодии мы запустили два очень важных проекта. Первый проект – это та реформа, которая была поддержана Вами по контрольно-кассовой технике. Она сыграла свою роль с точки зрения налогового администрирования. Более того, мы теперь все – пользователи актуальной информации, по сути, в онлайне, того, что у нас происходит в ритейле. 
Теперь следующий этап – мы сделали новую налоговую систему, и экспериментально она запустилась. Смысл в том, что мы разработали механизм в кооперации с кредитными организациями под эгидой Минфина, который позволяет нам обсчитывать проводки по банковским счетам и по кассам одновременно для компаний. В результате получается, что теперь не они перед нами отчитываются, а мы перед ними отчитываемся, потому что мы за них делаем отчёты, а они утверждают: верен или не верен, и лишь корректируют. Это то, что запустилось сегодня, это такой производный этап и от контрольно-кассовой техники, и от системы самозанятых, кстати, в которой теперь уже более 5,3 миллиона людей работают, что, конечно, тоже для них большое подспорье – легально, легко и просто работать. 
Следующий проект – мне кажется, очень важный, такой архитектурный для нас проект. Мы как налогоплательщики – это, кстати, не только России касается – стали в некоем смысле заложниками бюджетной системы, потому что мы свои платежи должны положить в каждую ячейку бюджета, то есть в каждый код бюджетной классификации, по каждому налогу, в каждое муниципальное образование или в регион, или в федеральный бюджет, и таких платежей огромное количество. И то, что нам удалось сделать в кооперации с Казначейством и с методологической помощью Министерства финансов, – мы теперь создаём один счёт, и люди больше не будут думать, куда им какой налог платить. 
Теперь у нас один платёж, один счёт и, по сути, вся эта система превращается в один банковский счёт для компании. У неё больше нет проблем зачётов, проблем невыясненных платежей, а у нас более 30 миллионов невыясненных платежей в год – вот это всё уходит. И возврат налога, если у меня, например, есть переплата, компания сможет получить в течение суток, то есть, по сути, как оперирует банковским счётом, так же она будет оперировать и налоговым счётом. 
Вот этот единый налоговый счёт – Вы подписали, спасибо Вам огромное, закон – запустился сейчас в экспериментальном режиме, и со следующего года уже вся страна перейдёт на эту единую упрощённую систему платежей, которая очень серьёзно сократит издержки для нашего бизнеса.
В.Путин: Хотели ещё, я знаю, по малому бизнесу [доложить].
Д.Егоров: Да, по малому бизнесу. Как раз этот налоговый режим – он, я бы так сказал, для микропредприятий. Потому что это выручка в пределах 60 миллионов рублей – критерий – и до пяти человек работающих.
В.Путин: И Вы ускоряете эту процедуру?
Д.Егоров: Даже не просто ускоряем. Представляете, у них больше нет страховых платежей, всё погружается в единую точку, а подоходный налог переходит на банковскую систему. То есть не надо тратиться вообще на налоговый учёт, теперь этим занимаемся мы. 
Вот это фундаментальное изменение, и аналогов такой системе налогообложения в мире нет, и при этом он добровольный. Поэтому мы на суд предпринимателей выносим этот режим. Если он им понравится… Соответственно, он сейчас полгода экспериментально в четырёх регионах и с 2023 года запускается уже на всю страну.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69205