
В Пекине состоялся саммит Шанхайской организации сотрудничества


2012-06-07 08:30:00

Пекин

По итогам заседания Совета глав государств – членов ШОС принят пакет документов о расширении сотрудничества в рамках организации, в частности Декларация о построении региона долгосрочного мира и совместного процветания, а также информационное сообщение.

В ходе заседания принято решение о предоставлении Афганистану статуса государства – наблюдателя ШОС, Турция получила статус партнёра по диалогу.
Накануне состоялась встреча глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в узком составе, в которой приняли участие Президент России Владимир Путин, Председатель КНР Ху Цзиньтао, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов.
Следующий саммит ШОС пройдёт в 2013 году в Бишкеке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15570