
Подписан закон о порядке въезда в Россию иностранных граждан – владельцев карт для служебных поездок в страны АТЭС


2012-06-07 09:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан – владельцев карт для деловых и служебных поездок в страны – участницы форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество».

Полный текст Указа:
В соответствии с частью первой статьи 24 Федерального закона от 15 августа 1996г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» постановляю:
1. Установить, что иностранные граждане – владельцы карт для деловых и служебных поездок в страны – участницы форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (далее – иностранные граждане – владельцы карт), на оборотной стороне которых имеется кодовое обозначение «RUS», осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и указанных карт.
2. Установить, что:
а) въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан – владельцев карт не разрешается в случаях, предусмотренных федеральным законом;
б) в случае принятия в отношении иностранных граждан – владельцев карт решения о нежелательности их пребывания в Российской Федерации они обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
3. Министерству иностранных дел Российской Федерации обеспечивать на основе принципа взаимности согласование с компетентными органами Российской Федерации кандидатур иностранных граждан – владельцев карт, намеревающихся въехать в Российскую Федерацию и выехать из Российской Федерации на условиях, предусмотренных пунктом 1 и подпунктом «а» пункта 2 настоящего Указа.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15578