
Образован Совет по межнациональным отношениям


2012-06-07 09:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям».

Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям
1. Совет при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям (далее – Совет) является совещательным и консультативным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией государственной национальной политики Российской Федерации.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) рассмотрение концептуальных основ, целей и задач государственной национальной политики Российской Федерации, определение способов, форм и этапов её реализации;
б) обсуждение практики реализации государственной национальной политики Российской Федерации;
в) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по определению приоритетных направлений государственной национальной политики Российской Федерации;
г) обеспечение взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций по вопросам межнациональных отношений.
5. Совет для решения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и научных организаций;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных организаций и других лиц;
в) привлекать в установленном порядке к работе Совета специалистов, в том числе на договорной основе;
г) направлять членов Совета для участия в проводимых общественными объединениями, научными и другими организациями, федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления мероприятиях, на которых обсуждаются вопросы, касающиеся межнациональных отношений;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
е) использовать государственные, в том числе правительственные, системы связи и коммуникации.
6. Совет формируется в составе председателя Совета, заместителей председателя Совета, ответственного секретаря и членов Совета. Члены Совета принимают участие в его работе на общественных началах.
Председателем Совета является Президент Российской Федерации.
В состав Совета могут входить представители Администрации Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, общественных объединений, научных и других организаций.
7. Совет в соответствии с возложенными на него задачами может создавать из числа своих членов, а также из числа привлечённых к его работе специалистов, не входящих в состав Совета, постоянные и временные комиссии (рабочие группы).
Руководители комиссий (рабочих групп) и их состав определяются председателем Совета.
8. Для решения текущих вопросов деятельности Совета формируется президиум Совета, возглавляемый председателем Совета.
В состав президиума Совета входят заместители председателя Совета, ответственный секретарь и другие члены Совета. Персональный состав членов президиума Совета подлежит ежегодной ротации.
9. Президиум Совета:
а) предлагает вопросы для обсуждения на заседаниях Совета;
б) обеспечивает координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по вопросам, связанным с реализацией решений Совета;
в) решает организационные и иные вопросы, связанные с осуществлением информационно-аналитических и экспертных работ в сфере межнациональных отношений;
г) рассматривает вопросы, связанные с реализацией решений Совета.
10. Подготовку и организацию проведения заседаний Совета и президиума Совета, а также решение текущих вопросов деятельности Совета осуществляет ответственный секретарь Совета.
11. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в шесть месяцев. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
Заседания президиума Совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца.
Заседания Совета и президиума Совета ведёт председатель Совета либо заместитель председателя Совета.
12. Заседание Совета считается правомочным, если на нём присутствует не менее половины членов Совета. Решения Совета принимаются, как правило, при общем согласии его членов. По решению председательствующего на заседании может быть проведено голосование. В этом случае решение принимается большинством голосов присутствующих на заседании членов Совета. При равенстве голосов решающим является голос председательствующего на заседании.
13. Решения Совета и президиума Совета оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании.
Для реализации решений Совета могут издаваться указы, распоряжения и даваться поручения и указания Президента Российской Федерации.
Обеспечение координации действий заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и организаций по реализации решений Совета возлагается при необходимости на Межведомственную рабочую группу по вопросам межнациональных отношений.
14. Совет осуществляет свою деятельность в соответствии с планами, утверждаемыми Президентом Российской Федерации.
15. Совет имеет собственный бланк.
16. Обеспечение деятельности Совета осуществляют соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации и Управление делами Президента Российской Федерации.
* * *
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Володин В.В. – первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Козак Д.Н. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Зенькович П.С. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике (ответственный секретарь Совета)
Абдулатипов Р.Г. – председатель совета Общероссийской общественной организации «Ассамблея народов России» (по согласованию)
Абрамян А.А. – президент Общероссийской общественной организации «Союз армян России» (по согласованию)
Алавердов И.Н. – президент Федеральной ассирийской национально-культурной автономии (по согласованию)
Безпалько Б.А. – председатель правления Общероссийской общественной организации «Федеральная национально-культурная автономия «Украинцы России» (по согласованию)
Водолацкий В.П. – атаман войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское» (по согласованию)
Ганичев В.Н. – заместитель главы Международной общественной организации «Всемирный Русский Народный Собор» (по согласованию)
Гильмутдинов И.И. – председатель совета Федеральной национально-культурной автономии татар (по согласованию)
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Гринь В.Я. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации (по согласованию)
Деметер Н.Г. – президент регионального совета Федеральной национально-культурной автономии российских цыган (по согласованию)
Джараштиев И.А. – председатель совета Федеральной национально-культурной автономии карачаевцев России (по согласованию)
Долуда Н.А. – атаман Кубанского войскового казачьего общества (по согласованию)
Дробижева Л.М. – руководитель Центра исследования межнациональных отношений федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт социологии Российской академии наук
Дусенбаев Т.К. – президент Федеральной национально- культурной автономии казахов России (по согласованию)
Журавлёв А.А. – председатель Общероссийской общественной организации «Родина – Конгресс русских общин» (по согласованию)
Зорин В.Ю. – председатель Общественного совета Московского дома национальностей (по согласованию)
Казаков В.Н. – председатель Федеральной национально-культурной автономии белорусов России (по согласованию)
Керимов А.П. – президент Федеральной лезгинской национально-культурной автономии (по согласованию)
Киричук С.М. – председатель Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера (по согласованию)
Куценко Г.К. – президент Межрегиональной общественной организации «Информационно-образовательная сеть коренных народов «Льыоравэтльан» (по согласованию)
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мартенс Г.Г. – президент Федеральной национально-культурной автономии российских немцев (по согласованию)
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Мельников И.И. – Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Михайлов В.А. – заведующий кафедрой национальных и федеративных отношений федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации»
Мулиуолис А.А. – председатель Федеральной национально-культурной автономии литовцев Российской Федерации (по согласованию)
Островский М.В. – первый заместитель секретаря Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Паскачев А.Б. – председатель высшего совета Общероссийского общественного движения «Российский конгресс народов Кавказа» (по согласованию)
Патиев Ф.А. – председатель совета Федеральной национально-культурной автономии курдов Российской Федерации (по согласованию)
Петров Ю.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт российской истории Российской академии наук
Романова Г.Б. – председатель Федеральной польской национально-культурной автономии «Конгресс поляков в России» (по согласованию)
Ромодановский К.О. – директор ФМС России
Саввиди И.И. – президент Федеральной национально-культурной автономии греков России (по согласованию)
Садыков С.К. – президент Федеральной национально-культурной автономии азербайджанцев России (по согласованию)
Сафаралиев Г.К. – председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей (по согласованию)
Сванидзе Н.К. – председатель комиссии Общественной палаты Российской Федерации по межнациональным отношениям и свободе совести (по согласованию)
Скоблионок М.А. – президент Федеральной еврейской национально-культурной автономии (по согласованию)
Соколов А.В. – руководитель межкомиссионной рабочей группы Общественной палаты Российской Федерации по международному сотрудничеству и общественной дипломатии (по согласованию)
Тишков В.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Ордена Дружбы народов Институт этнологии и антропологии имени Н.Н. Миклухо-Маклая Российской академии наук
Торшин А.П. – первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Трутнев Ю.П. – помощник Президента Российской Федерации
Тултаев П.Н. – председатель совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» (по согласованию)
Фёдоров Г.С. – президент Федеральной национально-культурной автономии чувашей России (по согласованию)
Харючи С.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» (по согласованию)
Хубутия М.М. – президент Общероссийской общественной организации «Союз грузин в России» (по согласованию)
Цо В.И. – президент Общероссийской общественной организации «Общероссийское объединение корейцев» (по согласованию)
Шевченко М.Л. – президент Региональной общественной организации содействия в изучении культурных, общественных и религиозных процессов в контексте современной политики «Центр стратегических исследований религий и политики современного мира» (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15577