
Внесены изменения в Жилищный кодекс


2012-06-07 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в пункт 5 части 1 статьи 56 Жилищного кодекса Российской Федерации вносится изменение, согласно которому устанавливается исключение для граждан, имеющих трёх и более детей, при определении оснований снятия с учёта в качестве нуждающихся в жилых помещениях. Так, указанные граждане не снимаются с учёта в случае предоставления им в установленном порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления земельного участка для строительства жилого дома.
Внесение указанного изменения связано с необходимостью сохранения указанной категории граждан на учёте в качестве нуждающихся в жилых помещениях в случае приобретения ими бесплатно находящихся в государственной и муниципальной собственности земельных участков с учётом норм Федерального закона от 14 июня 2011 года № 138-ФЗ «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и Земельный кодекс Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15579