
В Налоговый кодекс внесены изменения, касающиеся регистрации воздушных судов


2012-06-07 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в рамках статьи ЗЗЗ33 главы 253 «Государственная пошлина» Налогового кодекса Российской Федерации уточняются категории гражданских воздушных судов, за государственную регистрацию которых в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации взимается государственная пошлина.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается государственная пошлина за государственную регистрацию сверхлёгких гражданских воздушных судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15584