
Приняты поправки к Соглашению об учреждении Европейского банка реконструкции и развития


2012-06-07 09:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О принятии поправок к Соглашению об учреждении Европейского банка реконструкции и развития, одобренных постановлениями Совета управляющих Европейского банка реконструкции и развития от 30 сентября 2011 г. № 137 и от 30 сентября 2011 г. № 138».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом принимаются поправки к Соглашению об учреждении Европейского банка реконструкции и развития, одобренные постановлениями Совета управляющих Европейского банка реконструкции и развития от 30 сентября 2011 года № 137 и от 30 сентября 2011 года № 138.
Поправки к Соглашению направлены на распространение сферы деятельности Европейского банка реконструкции и развития на страны Южного и Восточного Средиземноморья и позволяют использовать средства специальных фондов в любом государстве – члене Европейского банка реконструкции и развития.
Положения поправок к Соглашению соответствуют нормам международного права и не противоречат международным обязательствам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15588