
Признаны утратившими силу некоторые законодательные акты в связи с введением новых систем оплаты труда, не основанных на применении ЕТС


2012-06-07 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается признание утратившими силу Федерального закона от 4 февраля 1999 года №22-ФЗ «Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы» и статьи 113 Федерального закона от 22 августа 2004 года №122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в связи с введением с 1 декабря 2008 года для работников федеральных бюджетных и казённых учреждений и федеральных государственных органов новых систем оплаты труда, не основанных на применении Единой тарифной сетки по оплате труда работников федеральных государственных учреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15581