
Подписан закон о заявлении России в связи с Протоколом по авиационному оборудованию к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования


2012-06-07 09:30:00

Владимир Путин подписал закон «О заявлении Российской Федерации в связи с Протоколом по авиационному оборудованию к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создаются условия для получения российскими участниками сделок с авиационным оборудованием, использующими обеспечительный механизм международных гарантий, предусмотренный Конвенцией о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования и Протоколом по авиационному оборудованию к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования (далее – Протокол), максимально возможных скидок по кредитам, предоставленным в целях финансирования таких сделок.
Статьёй XXXIII Протокола государству предоставляется право в любое время после даты вступления для него Протокола в силу сделать заявление. В соответствии с этим правом Российская Федерация заявляет о том, что будет применять статьи VIII и XIII Протокола.
Статьёй VIII Протокола закрепляется право сторон сделки договориться относительно того, право какого государства будет регулировать их договорные отношения.
Статьёй XIII Протокола должник наделяется правом выдавать кредитору безотзывное полномочие на дерегистрацию и вывоз авиационного объекта. Лицо, в пользу которого выдано такое безотзывное полномочие, является единственным лицом, которое вправе обращаться по вопросу исключения воздушного судна из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации, а также добиваться вывоза и физического перемещения авиационного объекта с территории страны, на которой он находится, в случае нарушения контрагентом своих договорных обязательств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15585