
Упразднены некоторые районные суды Амурской области


2012-06-07 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «Об упразднении некоторых районных судов Амурской области».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом упраздняются Белогорский и Свободненский районные суды Амурской области с передачей относящихся к их ведению вопросов осуществления правосудия в юрисдикцию соответственно Белогорского и Свободненского городских судов Амурской области в целях рационального распределения между судьями рабочей нагрузки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15580