
Внесены изменения в закон о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним


2012-06-07 09:40:00

Президент подписал закон «О внесении изменения в статью 26 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Закон Российской Федерации «О недрах» не допускает передачи участков недр в аренду.
В то же время пункт 2 статьи 26 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» предусматривает возможность государственной регистрации права аренды участка недр, тем самым создавая правовую коллизию.
Федеральным законом указанная норма Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» приводится в соответствие с Законом Российской Федерации «О недрах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15587