
Подписан закон о ратификации российско-казахстанского соглашения о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома «Байконур»


2012-06-07 09:25:00

Президент подписал закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома «Байконур», жителей города Байконур, посёлков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса «Байконур».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома «Байконур», жителей города Байконур, посёлков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса «Байконур» (далее – Соглашение), подписанное в городе Москве 17 ноября 2009 года.
Комплекс «Байконур» является территорией, арендованной Российской Федерацией у Республики Казахстан. Население города Байконур (до 70 процентов – граждане Республики Казахстан), посёлков Торетам и Акай в основном работает на российских предприятиях комплекса «Байконур» и получает медицинскую помощь в учреждениях здравоохранения города Байконур.
В соответствии с Соглашением финансирование организаций здравоохранения, расположенных на территории комплекса «Байконур», осуществляется Российской Стороной, организаций здравоохранения посёлков Торетам и Акай – казахстанской стороной. Уполномоченными органами по Соглашению от российской стороны является Федеральное медико-биологическое агентство, от казахстанской стороны – Министерство здравоохранения Республики Казахстан.
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета.
Соглашение не устанавливает иные правила, чем предусмотренные законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15582