
Официальный визит в Казахстан


2012-06-07 20:45:00

Астана

В Астане состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. По итогам встречи подписан ряд документов, в частности главы государств подписали Протокол о внесении изменений в Договор 1992 года о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Этот документ пролонгирует на 10 лет базовое соглашение с учётом новых реалий политической и экономической интеграции России и Казахстана.

В присутствии президентов также подписаны соглашения о сотрудничестве в области малой энергетики, о порядке пребывания граждан России и Казахстана на территории двух стран и пересечении общей госграницы жителями приграничных территорий, о реадмиссии и исполнительный протокол о порядке его реализации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15593