
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2012-06-07 12:00:00

Пекин

Встреча состоялась на полях саммита Шанхайской организации сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! Прежде всего хочу сказать, что я очень рад вас видеть.
Хочу вас поздравить с новым качеством работы в рамках Шанхайской организации сотрудничества.
В двустороннем плане хочу отметить, что у нас уровень торговых отношений в абсолютных цифрах пока небольшой, но восстановление идёт быстро: за последний год он увеличился на 50 процентов, и это очень важно, имею в виду перспективы. Речь идёт и о возможности восстановления того, что было сделано ещё бывшим Советским Союзом, и о новых проектах.
В гуманитарном плане у нас тоже продолжается сотрудничество: афганские студенты учатся в России.
В случае наступления каких‑то особо острых ситуаций наше Министерство по чрезвычайным ситуациям подключалось уже неоднократно.
В России проходят подготовку афганские военнослужащие, и мы готовы всячески содействовать становлению и укреплению афганских сил безопасности и Вооружённых сил.
Мы сегодня очень внимательно слушали Ваше выступление на саммите ШОС – разделяем Ваши оценки и Вашу озабоченность.
Я очень рад встретиться с Вами и иметь возможность поговорить по всему комплексу наших двусторонних отношений.
Х.Карзай (как переведено): Прежде чем мы перейдём к нашей двусторонней повестке, господин Президент, позвольте поздравить Вас с победой на президентских выборах и, конечно же, выразить надежду, что это приведёт к ещё большему процветанию и прогрессу России, нашего великого соседа.
Я также хотел бы выразить удовлетворение тем фактом, что наши отношения за последние десять лет существенно продвинулись вперёд. И конечно же, как Вы и сказали, мы тоже хотели бы, чтобы они развивались ещё больше, ещё лучше.
Конечно, есть огромное количество вопросов и пунктов, по которым наши страны могут работать вместе, сотрудничать. Это относится как к нашим двусторонним отношениям, так и к региональным вопросам. И мы всегда готовы предельно откровенно и подробно обсуждать все вопросы, которые представляют жизненный интерес для обеих сторон.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15591