
Владимир Путин выступил на IV съезде Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР)


2001-11-28 12:00:30

Москва

Президент России заявил, что главная цель власти – создание условий для честной работы и достойного заработка каждого гражданина страны.
Он подчеркнул, что согласованные действия руководства страны и профсоюзов необходимы в первую очередь для того, чтобы власть не забывала о своей ответственности за социальные последствия принимаемых решений. 
Нынешний съезд Президент назвал большим событием в жизни России. Профсоюзное движение страны, история которого насчитывает уже около 100 лет, приобрело опыт, силу, решительность в отстаивании прав трудящихся. От успешной работы профсоюзов, по словам Владимира Путина, зависит общественная стабильность и устойчивость всей политической системы России.
Глава государства отметил возрастающую активность профсоюзного движения. Так, благодаря согласительной комиссии профсоюзов и работодателей существенные изменения были внесены в проект трудового законодательства, который получил самую высокую оценку Международной организации труда. В ближайшее время профсоюзам предстоит решать задачи, возникающие в связи с пенсионной реформой и модернизацией системы медицинского и социального страхования. Другой важной задачей Президент назвал анализ экономической миграции и межгосударственного рынка труда.
Собравшийся в Москве съезд в течение трех дней подведет итоги деятельности ФНПР и определит задачи на будущее, проведет выборы в руководящие органы, примет новую редакцию устава и программного документа. 
ФНПР – самое крупное профсоюзное объединение трудящихся России. Федерация создана в 1990 году и объединяет сейчас около 300 тысяч первичных профсоюзных организаций, в которых состоят более 38 миллионов граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26847