
Президент России встретился с руководителями и участниками операции по подъему атомной подводной лодки «Курск»


2001-11-28 18:00:34

Москва, Кремль

Для россиян поднять «Курск» было не только государственной обязанностью, прежде всего это было моральной обязанностью, заявил Владимир Путин. 
Он назвал подъем «Курска» тяжелейшей операцией, за которой стоят не только технические показатели, но и большие человеческие ожидания. 
Россия обязана сделать и сделает выводы из трагедии, произошедшей 12 августа 2000 года в Баренцевом море. Среди них – понимание необходимости качественного обновления гражданского и военного флотов для обеспечения безопасных условий службы моряков, создания эффективных систем поиска и спасения, подчеркнул глава государства.
Гибель «Курска» – не единственный трагический случай такого рода. Однако из более 200 затонувших субмарин разных государств «Курск» стал первой атомной лодкой, которую удалось поднять, отметил Президент, признавшись, что его отговаривали от подъема лодки. Тем не менее решение о ее подъеме было принято, и, как считает глава государства, оно оказалось оправданным. Это был моральный долг России перед погибшими моряками, их родными и детьми, сказал Владимир Путин. 
Для подъема субмарины был выбран самый оптимальный и безопасный способ, использованы новейшие технологии и задействованы уникальные специалисты. Глава государства назвал операцию по подъему «Курска» примером уникального международного сотрудничества. Участники операции из разных стран работали как одна слаженная команда.
Президент также обратил внимание на информационную открытость операции, подчеркнув, что это было принципиальной позицией.
Владимир Путин сердечно поблагодарил всех участников операции по подъему «Курска» за профессионализм, мужество и честно выполненный гражданский долг.
Глава государства отметил также, что почти полностью выполнены социальные обязательства перед семьями погибших моряков. 
Более 100 участников операции по подъему подводной лодки «Курск» представлены к наградам. Среди них командир группы водолазов капитан второго ранга Андрей Звягинцев и старший инструктор водолазов мичман Борис Марков. Первый представлен к званию Героя России, второй – к награждению орденом Мужества. Оба водолаза за сто дней операции совершили максимально возможное для человека число спусков под воду, проведя на глубине в общей сложности по 870 часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26845