
Владимир Путин поздравил коллектив «Вьетсовпетро» с 20-летием и добычей 100-миллионной тонны нефти


2001-11-28 00:00:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится: 
«Поздравляю вас со знаменательным событием – 20-летием создания СП «Вьетсовпетро», добычей 100-миллионной тонны нефти и присвоением совместному предприятию второго почетного звания «Герой труда» Вьетнама.
За свою историю СП «Вьетсовпетро» прошло славный трудовой путь. Оно стало признанным лидером вьетнамской экономики и вошло в десятку наиболее эффективных компаний мира. Впечатляющие показатели работы СП «Вьетсовпетро» являются основой для наращивания многостороннего сотрудничества России и Вьетнама. 
Перед вами стоят масштабные задачи – выполнить принятые правительствами наших стран решения о расширении района деятельности предприятия и осуществить разведку и освоение новых нефтегазовых месторождений. Уверен, что ваш сплоченный интернациональный коллектив справится с этими задачами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41595