
Президент направил приветствие делегатам и гостям XIII съезда Российского общества Красного Креста


2001-11-28 00:00:00

В приветствии Президента, в частности, говорится: 
«Красный Крест – это помощь и поддержка, сострадание и надежда. Российское общество Красного Креста свято бережет и приумножает традиции одной из старейших гуманистических организаций в мире. Сегодня – это влиятельная общественная сила, работа которой призвана облегчить горе и невзгоды людей, пострадавших в результате вооруженных конфликтов, стихийных бедствий, техногенных катастроф».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41594