
В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2012-06-22 12:40:00

Москва, Александровский сад

Президент России почтил память погибших в Великой Отечественной войне, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 71-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, вице-премьер Дмитрий Рогозин, руководители других министерств и ведомств, а также ветераны Великой Отечественной войны, военачальники и представители общественности.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены, а также к памятным знакам городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15719