
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-06-22 12:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались итоги завершившегося в Мексике саммита «большой двадцатки», актуальные вопросы социально-экономической внутренней повестки дня, а также положение дел в мировой экономике, в том числе с учётом состоявшегося накануне общения Президента на Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге с главами мировых инвестиционных и энергетических компаний.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15718