
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2012-06-22 19:30:00

Ленинградская область

Владимир Путин и Саули Ниинистё обсудили перспективы развития российско-финляндских отношений.

По итогам встречи президенты России и Финляндии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Владимир Путин и Саули Ниинистё также приняли участие в хоккейном матче между командами России и Финляндии.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мне очень приятно воспользоваться возможностью в рамках работы Петербургского экономического форума поговорить с Вами поподробнее о наших двусторонних отношениях. Мы вчера с участниками международного форума и вместе с Вами говорили об общих проблемах: о мировых проблемах экономики, о европейских, о наших, а сегодня хотелось бы сосредоточиться именно на наших двусторонних контактах.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение поработать и обсудить наши двусторонние отношения в такой неформальной обстановке.
В целом мы высоко оцениваем то, что было сделано за последние годы в наших двусторонних отношениях. Россия остаётся торгово-экономическим партнёром номер один для Финляндии, нас это очень радует. Немало сделано, но многое ещё предстоит сделать.
Я очень рад возможности встретиться с Вами. Добро пожаловать.
С.Ниинистё (как переведено): Большое спасибо Вам, уважаемый господин Президент. Я очень доволен тем, что получил такое приглашение. Также я очень доволен тем, что я видел и слышал вчера на форуме.
На форуме было много представителей Финляндии – это в очередной раз свидетельствует о близких, тесных отношениях между нашими странами, в особенности в сфере экономики.
Вчера говорили и о глобальной экономической обстановке. Как раз такая обстановка отражается и на наших странах, и на наших отношениях и подчёркивает важность наших двусторонних отношений, потому что в мире происходит очень много непредсказуемого.
Мы последовательно выстраиваем отношения между нашими странами. Я доволен тем, что, как я слышал, у моего предшественника [Тарьи Халонен] с Вами был налажен хороший контакт, и я с удовольствием буду продолжать этот курс.
Сегодня у нас будет возможность поговорить о многом. Это мне доставляет большое удовольствие. Мне также доставляет удовольствие это прекрасное место, где мы встречаемся, – здесь красивые ландшафты и пейзажи, и даже то, что Вы обеспечили хорошую погоду.
В.Путин: Передавайте большой привет госпоже Халонен. Я считаю, что она очень много сделала для развития российско-финляндских отношений. Насколько я слышал, она нашла себя в рамках организации ООН. Мы вместе будем ей помогать в её новой работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15720