
Внесены изменения в Закон «О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы»


2009-12-29 08:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 91 Закона Российской Федерации «О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на урегулирование проблемы, связанной с тем, что члены семьи Героя или полного кавалера ордена Славы в случае его смерти (гибели) после 1 октября текущего года не будут иметь возможности сделать выбор мер социальной поддержки (льготы в натуральном их виде или ежемесячная денежная выплата) на следующий год, поскольку согласно Закону Российской Федерации «О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы» датой подачи соответствующего заявления определено 1 октября текущего года.
Федеральным законом уточняется процедура подачи членами семьи умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы заявлений о предоставлении им льгот или установлении ежемесячной денежной выплаты, предусмотренных названным Законом, в указанном случае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6511