
Внесены изменения в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»


2009-12-29 08:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается внести в отдельные положения Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» изменения в части, касающейся возможности установления Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства (далее – Фонд) требований к параметрам объектов жилищного строительства, возводимых на предоставляемых Фондом земельных участках (в том числе требований, касающихся плотности застройки, этажности, применяемых технологий и материалов и так далее), как при продаже прав на заключение договоров аренды земельных участков Фонда в целях жилищного строительства, так и при продаже прав на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для размещения объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства.
Кроме того, Федеральным законом уточняются отдельные процедуры комплексного освоения земельных участков Фонда в целях жилищного строительства, вопросы формирования имущества Фонда, а также функции Фонда, связанные с осуществлением инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений в строительство и приобретение жилых помещений.
Федеральным законом также вносятся соответствующие уточняющие изменения в некоторые законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6512