
Снижен возраст, дающий право несовершеннолетним самостоятельно пользоваться библиотекой


2009-12-29 08:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О библиотечном деле».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается снижение возраста (с 16 до 14 лет), по достижении которого несовершеннолетний гражданин вправе самостоятельно стать пользователем библиотеки при предъявлении документа, удостоверяющего личность (паспорта).
Обоснованность этого изменения подтверждается тем, что в соответствии с пунктом 1 Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, утверждённого постановлением Правительства Российской Федерации от 8 июля 1997 года №828, паспорт обязаны иметь все граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста и проживающие на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6515