
Расширен круг научных организаций, которым может быть присвоен статус государственных научных центров


2009-12-29 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на расширение круга научных организаций, которым Правительством Российской Федерации может быть присвоен статус государственных научных центров.
Так, в соответствии с Федеральным законом статус государственного научного центра может получить любая научная организация, которая имеет уникальное опытно-экспериментальное оборудование, располагает научными работниками и специалистами высокой квалификации и научная и (или) научно-техническая деятельность которой получила международное признание, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6519