
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на решение проблемы формирования имущества Госкорпорации «Росатом»


2009-12-29 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с наделением Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» дополнительными полномочиями и формированием её имущества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится изменение в часть 2 статьи 7 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с наделением Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» дополнительными полномочиями и формированием её имущества», которым предусматривается распространить положения абзаца одиннадцатого пункта 8 статьи 842 Федерального закона «Об акционерных обществах» на правоотношения, возникшие с 1 октября 2008 года (вместо 1 декабря 2008 года, как предусматривалось ранее).
Внесение данного изменения позволит решить проблему формирования имущества Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», которая получила 42,5 процента акций открытого акционерного общества «Интер РАО ЕЭС» в качестве взноса Российской Федерации в свой уставной капитал в ноябре 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6523