
Внесены изменения в ряд законодательных актов в связи с принятием закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей»


2009-12-29 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом в федеральные законы «Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования», «О негосударственных пенсионных фондах», «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» вносятся изменения, устанавливающие, что действие этих федеральных законов в части, касающейся регулирования правоотношений с участием застрахованных лиц, распространяется на лиц, направивших средства (часть средств) материнского семейного капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии.
На Пенсионный фонд Российской Федерации возлагаются обязанности по ведению обособленного учёта средств материнского (семейного) капитала и результатов инвестирования их в составе пенсионных накоплений застрахованного лица, а также по информированию застрахованных лиц о суммах этих средств, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии.
Федеральным законом расширяется понятие пенсионных накоплений путём включения в их состав средств материнского (семейного) капитала и дохода от их инвестирования, регулируется порядок обособления пенсионных накоплений, их выплаты, а также передачи этих средств из Пенсионного фонда Российской Федерации управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6524