
Президент подписал закон о ратификации соглашения между Россией и Монголией о деятельности российско-монгольской компании «Монголросцветмет»


2009-12-29 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью «Монголросцветмет».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон предусматривает ратификацию Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью «Монголросцветмет», подписанного в Москве 25 апреля 2007 года, поскольку данное Соглашение содержит правила иные, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации в части, касающейся освобождения определённых категорий товаров от уплаты таможенных пошлин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6526