
Президент подписал закон о введении наказания в виде ограничения свободы


2009-12-29 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом с 10 января 2010 года вводятся в действие положения Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о применении наказания в виде ограничения свободы. Одновременно в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, которыми предусматривается, что ограничение свободы заключается в установлении судом осуждённому ограничений на изменение места жительства или пребывания и места работы или учёбы, на выезд за пределы территории соответствующего муниципального образования, на нахождение вне места жительства в течение определённого времени суток, на посещение определённых мест, в том числе мест проведения массовых мероприятий, а также в возложении судом на осужденного определённых обязанностей.
Наказание в виде ограничения свободы будет назначаться на срок от двух месяцев до четырёх лет в качестве основного вида наказания за совершение преступлений небольшой и средней тяжести, а также на срок от шести месяцев до двух лет – в качестве дополнительного вида наказания за совершение отдельных тяжких и особо тяжких преступлений, посягающих на жизнь человека, общественную безопасность, основы конституционного строя и безопасности государства.
Надзор за отбыванием наказания в виде ограничения свободы возлагается на уголовно-исполнительные инспекции по месту жительства осуждённых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6527