
Внесены изменения в закон о социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию на Семипалатинском полигоне


2009-12-29 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне», предусматривающие ежегодную индексацию выплат, установленных указанным Федеральным законом (за исключением пособий и иных выплат, индексация которых устанавливается в соответствии с другими федеральными законами), увеличение с 200 рублей до 394 рублей 83 копеек размера ежемесячной денежной компенсации на приобретение продовольственных товаров гражданам, получившим суммарную (накопленную) эффективную дозу облучения, превышающую 25 сЗв (бэр), а также увеличение с 35 рублей до 56 рублей 60 копеек размера ежемесячной компенсации на питание школьников, если они не посещают школу в период учебного процесса по медицинским показаниям, и со 180 рублей до 291 рубля 5 копеек размера ежемесячной компенсации на питание дошкольников, если они не посещают дошкольное учреждение по медицинским показаниям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6529