
Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2008 год»


2009-12-29 11:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается утвердить отчёт об исполнении федерального бюджета за 2008 год по доходам в сумме 9 275 931 310,1 тыс. рублей, по расходам в сумме 7 570 878 924,0 тыс. рублей с превышением доходов над расходами (профицит федерального бюджета) в сумме 1 705 052 386,1 тыс. рублей.
В Федеральном законе содержатся показатели: доходов федерального бюджета за 2008 год по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета; доходов федерального бюджета за 2008 год по кодам классификации доходов бюджетов; расходов федерального бюджета за 2008 год по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов; источников финансирования дефицита федерального бюджета за 2008 год по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов; источников финансирования дефицита федерального бюджета за 2008 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6530