
Дмитрий Медведев поздравил ректора Академии народного хозяйства при Правительстве России, члена Совета при Президенте по науке, технологиям и образованию Владимира Мау с 50-летием


2009-12-29 12:10:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы пользуетесь уважением и авторитетом среди коллег как известный специалист по экономической теории. Ваши исследовательские работы имеют большую практическую значимость, а многие из них включены в учебные программы российских и зарубежных вузов.
Сегодня, на посту ректора Академии народного хозяйства при Правительстве России, Вы уделяете большое внимание разработке и внедрению современных методов обучения, содействуете успешной реализации Президентской программы подготовки управленческих кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6532