
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников Всемирного фонда дикой природы с 15-летием деятельности в России


2009-12-29 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За эти годы WWF-Россия стал авторитетной природоохранной организацией и неотъемлемой частью нашего гражданского общества. Проекты Фонда способствуют сохранению биологического разнообразия лесов, морских и прибрежных экосистем. Во многом благодаря вашим усилиям сегодня восстанавливается численность редких видов животных.
Важно, что особое внимание Всемирный фонд дикой природы уделяет повышению экологической ответственности бизнеса, деятельно участвует в обсуждении природоохранного законодательства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6533