
Внесены изменения в Налоговый, Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы Российской Федерации и Закон «О милиции»


2009-12-29 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О милиции», направленные на уточнение порядка привлечения лиц к уголовной ответственности за совершение преступлений, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
В частности, лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное статьёй 198 «Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица» Уголовного кодекса Российской Федерации, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
При этом в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных статьями 198 – 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации (уклонение от уплаты налогов и (или) сборов, неисполнение обязанностей налогового агента, сокрытие денежных средств либо имущества, за счёт которых должно производиться взыскание налогов и (или) сборов), не может применяться такая мера пресечения, как заключение под стражу.
Федеральным законом также предусмотрено, что следствие по уголовным делам по преступлениям, предусмотренным указанными статьями Уголовного кодекса Российской Федерации, будет производиться Следственным комитетом при прокуратуре Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6534