
Беседа с Президентом Республики Марий Эл Леонидом Маркеловым


2009-12-29 16:30:00

Московская область, Горки

В ходе беседы, проходившей в режиме видеоконференции, обсуждались социально-экономическое положение в республике и ситуация на рынке труда.

Дмитрий Медведев также сообщил о подписании представления кандидатуры Леонида Маркелова для наделения полномочиями Президента Республики Марий Эл на третий срок.
***
Л.Маркелов: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич!
Д.Медведев: Здравствуйте, Леонид Игоревич!
В преддверии Нового года хотел бы, чтобы Вы вкратце доложили как обстоят дела, как социально-экономическая обстановка в республике, и, конечно, сконцентрировались на ключевых показателях, а именно на состоянии доходной базы, а также (естественно, это, наверное, самое главное) это динамика по занятости, что с безработицей, а также платежами. Значит, что у нас с доходами, расходами, что с теми бюджетными источниками, которыми Вы располагаете, и по коммерческой задолженности как обстоят дела?
Л.Маркелов: Дмитрий Анатольевич, ситуация стабильная.
Если в январе прошлого года мы действительно испытывали очень серьёзный сбой и объёмы выпускаемой продукции к 2008 году упали до 78 процентов, то с февраля мы уже начали поступательное движение вперёд. Скажу вкратце: до этого Республика Марий Эл четыре года подряд была лидером в Поволжье по темпам роста объёмов выпускаемой продукции.
В 2009 году мы ситуацию с февраля начали поправлять. И сейчас я могу сказать, что по объёму выпускаемой продукции ежемесячно был прирост 1–2 процента.
На сегодняшний день к прошлому году динамика темпов роста объёмов производства выпускаемой продукции – 95,7 процента. Думаю, что на 1–2 процента мы ещё поднимемся и практически на три процента падение к прошлому году, это неплохо. Я считаю, что в 2010 году у нас будет хороший рост, несколько процентов темпов роста объёмов выпускаемой продукции дадим. По сельскому хозяйству, несмотря на все трудности, мы к прошлому году переросли на 5,8 процента, причём по всем показателям: и по производству овощей, и растениеводству, по производству мяса.
Д.Медведев: А мясо тоже приросло?
Л.Маркелов: По мясу приросли неплохо. И за счёт как раз прироста по мясу мы реализовали в рамках национального проекта, которым мы занимались, несколько серьёзных проектов и построили предприятия по производству мяса свинины и мяса птицы. Мы рассчитываем также динамично расти и в 2010 году.
Темпы роста торговли у нас сохраняются, даже есть небольшой прирост в один процент. Думаю, до конца года мы не упадём, и темп роста объёмов розничной торговли будет больше 100 процентов. Есть рост по темпам роста жилых домов в четыре процента – небольшой процент, но хорошо, что стабильно стройка развивается.
Что касается доходов, Дмитрий Анатольевич, то мы ожидали резкое падение, но самое интересное, что рост доходов граждан не произошёл, есть небольшой прирост в четыре процента, но он есть. В период кризиса, я считаю, это хороший показатель.
Заработная плата. Мы тоже рассчитывали, что упадём, но перестраховались, и на самом деле заработная плата выросла на пять процентов к прошлому году. Думаю, что до конца года неплохая динамика будет за декабрь, поскольку у нас и различные премиальные, так сказать, и бонусы выплачивают предприятия. Поэтому и по заработанной плате есть небольшой прирост.
Что касается доходной части. Мы бюджет рассчитываем выполнить, но есть серьёзные падения налога на прибыль. Налог на имущество – фактически падения не произошло. Фактически не произошло падения по налогу на доходы физических лиц. Я говорю по основным источникам формирования бюджета. И налог на прибыль. Тут, конечно, в связи с тем, что есть падение темпов отгрузки произведённой продукции в Республике Марий Эл, и прибыль, рентабельность предприятий серьёзно упала.
Мы, конечно, к плану прошлого года не выполним основные показатели, но я скажу, что на самом деле некритично: не выполним порядка 400 миллионов по налогу на прибыль. Всё, что касается социальной гарантии, самое главное – это заработная плата, платежи за коммунальные услуги, и у нас идёт 100 процентов. В 2010 году рассчитываем показатели поправить. Я думаю, что выровняем налог на прибыль. Уверен, что будут расти заработная плата и доходы населения.
Д.Медведев: Понятно. Что с безработицей? Как у вас обстоят дела сейчас?
Л.Маркелов: У нас сейчас безработица – 1,67 процента. Считаю, что это неплохой показатель, потому что рассчитывали гораздо больше. По безработице: 2500 вакансий и 6500 безработных. При этом скажу, Дмитрий Анатольевич, что, конечно, есть такая интересная тенденция: как только подняли планку по выплате пособий по безработице, у нас появилось 20 процентов людей, которые вообще никогда не стояли на учёте. Есть деньги – они идут и становятся на учёт. Причём при наличии 2500 вакансий ситуация очень интересная: мы делаем предложения – люди не соглашаются. Если учитель имеет профессию учителя, он говорит, я никогда не пойду дояркой работать и шофёром не пойду. Дайте мне мою профессию – я согласен.
Тем не менее мы в этом году открыли порядка 2500 новых рабочих мест, и в 2010 году – у нас идёт реализация инвестиционных проектов по плану – мы рассчитываем открыть от 4 до 4,5 тысячи дополнительных рабочих мест. Поэтому ситуация в целом неплохая, но мы всё равно рассчитываем поправить её существенно до 2010 года.
Д.Медведев: В 2010 году, несмотря на то, что у нас неплохие всё‑таки ощущения от того, как складывается сейчас ситуация, надеюсь, будет прирост по всей экономике, и прирост внутреннего валового продукта по стране.
Тем не менее ситуация с безработицей, ситуация с занятостью напряжённая. Это показали даже последние месяцы. Поэтому все программы, которые есть: и федеральные, и региональные, и ваши, республиканские программы, направленные на обеспечение занятости, – должны работать как часы. Этим нужно заниматься, этим должны заниматься все члены вашего правительства и других структур.
В отношении коммерческой задолженности есть какой‑то рост, или Вы управляете этими процессами? Имею в виду задолженность предприятий небюджетного сектора.
Л.Маркелов: Мы контролируем ситуацию. Я бы не сказал, что у нас очень большая коммерческая задолженность. Во‑первых, просроченных банковских кредитов не такой большой процент. Ситуация под контролем, и банки идут навстречу, потому что понимают, что это было связано, как правило, с тем, что реализованы проекты в 2008–2010 годах, и в связи с тем, что общая кризисная ситуация повлияла на конъюнктуру рынка, и, конечно, на уровень рентабельности, на который рассчитывали инвесторы, они не вышли.
Тем не менее произошло плавное перекредитование, потому что банки понимают, что загубить производство можно, а восстановить его просто невозможно будет. Они получат не бизнес в итоге, а копейки за реализацию оборудования, которое, если нет фирмы, представляет собой просто консервную банку.
Поэтому здесь я не скажу, что у нас есть какие‑то проблемы. И количество невозвратных кредитов, что интересно, не растёт, оно сокращается. И даже интересна ситуация, что за последние полгода люди понесли деньги в банки, и количество вкладов населения, имею в виду депозитных, выросло. Пусть незначительно, но оно растёт.
Д.Медведев: Это отражение общей финансовой ситуации, потому что восстановилась определённая как минимум доля, а то и в полном объёме доверие к российской финансовой системе, к российской банковской системе. Это, естественно, проявляется и на территориальном уровне.
Тем не менее задолженностью коммерческих структур тоже нужно заниматься, с тем чтобы она не перерастала, чтобы неожиданно кто‑то не появился в числе банкротов, потому что, знаете, тихо-тихо, а потом что‑то «выстрелило», довольно значительный объём по заработной плате возникает, а потом приходится собственников трясти, возбуждать уже исполнительное производство.
Хорошо. Теперь хотел бы сказать о том, что у нас есть ещё некоторые темы для обсуждения. При этом Вы меня звали в гости приехать и в качестве аргумента привели такой: «У нас в Марий Эл если кто и был, то в допетровские времена».
Л.Маркелов: В последний раз – Иван Грозный.
Д.Медведев: Это сильный аргумент для посещения Президентом, поэтому я обязательно рассмотрю эту возможность, и мы к этому вопросу вернёмся.
Завершить публичную часть разговора хотел бы приятной для Вас информацией. Мною сегодня подписано представление о наделении Вас полномочиями Президента Республики Марий Эл на новый срок. Я Вас с этим поздравляю.
Ещё должно проголосовать Государственное Собрание. Надеюсь, что оно Вас поддержит. Желаю, чтобы Вы хорошо работали, чтобы Вы решали те социальные задачи, о которых только что сказали, решали последовательно – и решали эффективно.
Л.Маркелов: Дмитрий Анатольевич, благодарю за доверие. На меня возлагается дополнительная ответственность. Это будет третий срок моей работы. Будем делать всё, чтобы народ ощущал каждый год заботу власти, чтобы росли все показатели и, самое главное, росла экономика, росло благосостояние жителей Республики Марий Эл и решались все задачи, которые перед нами стоят. Спасибо за доверие.
Д.Медведев: Третий срок – это уже серьёзный срок, поэтому нужно пройти его на максимуме, на апогее, потому что четвёртый срок – это исключение. Мы сейчас будем идти к тому, чтобы все вовремя освобождали скамейки для работы молодёжи. Поэтому работайте, раскрывайте свои возможности именно в третьем сроке. Поздравляю Вас.
Л.Маркелов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6535