
Дмитрий Медведев подписал закон, определяющий основные принципы торговой деятельности в России


2009-12-29 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом определяются основные принципы торговой деятельности в Российской Федерации, полномочия Правительства Российской Федерации, органов государственной власти Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере торговой деятельности.
Федеральным законом впервые предусмотрены условия участия некоммерческих объединений хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговлю, и объединений хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, в формировании и реализации государственной политики в области торговли.
Федеральным законом установлен ряд антимонопольных мер, направленных на прекращение недобросовестной практики в сфере торговли продовольственными товарами. Хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, запрещается создавать дискриминационные условия, в том числе препятствия для доступа на товарный рынок или выхода из товарного рынка других хозяйствующих субъектов, а также нарушать установленный нормативными правовыми актами порядок ценообразования.
Запрещено также навязывать контрагенту условия договоров поставки продовольственных товаров. В частности, не допускается устанавливать запрет на заключение договоров поставки продовольственных товаров с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность, а также требовать предоставления хозяйствующим субъектом контрагенту сведений о заключаемых данным хозяйствующим субъектом договорах с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность.
Кроме того, с 1 февраля 2010 года предусмотрен запрет торговой сети на приобретение дополнительных площадей торговых объектов в границах субъекта Российской Федерации, если в этих границах доля объема реализованных торговой сетью в розницу продовольственных товаров за предыдущий год превышает двадцать пять процентов. С 1 июля 2010 года указанный запрет применяется также в границах муниципальных районов и городских округов.
Кроме того, Федеральным законом вознаграждение за приобретение определённого количества продовольственных товаров ограничено десятью процентами от их цены, а по отдельным социально значимым видам таких товаров его выплата запрещена. Установлен также запрет на иные виды вознаграждения.
В соответствии с Федеральным законом целью развития торговой деятельности является достижение нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов, которые разрабатываются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
В целях информационного обеспечения в области торговли Федеральным законом предусмотрено, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации формируют торговые реестры, которые включают в себя сведения о хозяйствующих субъектах, осуществляющих торговую деятельность и поставки товаров, а также о состоянии торговли на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Правительству Российской Федерации поручено проводить в течение 2010 года мониторинг реализации положений Федерального закона, обращая при этом особое внимание:на динамику цен на основные виды продовольственных товаров и товаров народного потребления;на развитие розничной торговли, включая уровень обеспечения населения торговыми объектами, в том числе в малых городах и посёлках городского типа;на обеспечение условий справедливой конкуренции при доступе производителей к услугам торговых организаций.
Правительству Российской Федерации также поручено при выявлении необходимости внесения изменений в законодательство о государственном регулировании торговой деятельности незамедлительно представить соответствующие предложения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6536