
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2009-12-29 19:00:00

Московская область, Горки

Глава Минфина доложил Президенту об итогах исполнения бюджета за 2009 год.

Алексей Кудрин отметил, что после уточнения бюджета в апреле 2009 года доход бюджета снизился на 25 процентов, расходы возросли на 28,4 процента по отношению к уровню 2008 года. Однако благодаря росту доходов от нефтяной сферы в последние месяцы уровень дефицита по итогам года будет ниже, чем планировалось, и составит около 6,4 процента. Министр финансов подчеркнул, что, несмотря на снижение доходов, обеспечены все выплаты социального характера на протяжении года: увеличена поддержка Пенсионному и Социальному фондам, Фонду обязательного медицинского страхования.
А.Кудрин сообщил, что в 2010 году все социальные выплаты будут также обеспечены.
Говоря о государственном долге России, глава Минфина сообщил, что в 2010 году долг возрастёт, но по‑прежнему останется на безопасном уровне. По словам Министра финансов, на сегодняшний день госдолг России находится на уровне 9,8 процента ВВП и к концу 2010 года – после осуществления всех займов на внутреннем и внешнем рынках – составит 12,8 процента. А.Кудрин подчеркнул, что безопасным в мире считается уровень 60 процентов ВВП.
***
Д.Медведев: Алексей Леонидович, год завершается очень непросто для всей нашей страны и для нашей финансовой системы. Каковы результаты, хотя Вы, конечно, уже неоднократно докладывали, но прежде всего в разрезе исполнения социальных обязательств и в целом?
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Завершается исполнение бюджета 2009 года. Бюджет 2009 года в апреле был изменён и уточнён в связи с оценёнными по‑новому доходами и расходами этого года. Хочу напомнить, что по факту в этом году бюджет по доходам к уровню прошлого года снизится на 25 процентов. В то же время было принято решение сохранить расходы на уровне, который был запланирован. И расходы тем самым, по нашей оценке, вырастут на 28,4 процента, несмотря на снижение доходов.
Д.Медведев: По отношению к доходам прошлого года?
А.Кудрин: Да, по отношению к доходам прошлого года. В настоящий момент мы оцениваем, что доходы от цен на нефть будут чуть-чуть больше, чем мы ожидали ещё два-три месяца назад. Часть расходов наши министерства и ведомства не проведут в силу ряда задержек в части исполнения контрактов. Тем самым мы выйдем на уточнённый уровень дефицита бюджета, который будет ниже, чем мы запланировали, – примерно на уровне 6,3–6,4 процента.
Это вполне приемлемый для этого года дефицит. При этом нам пришлось потратить из Резервного фонда 2 триллиона 655 миллиардов рублей. Это означает, что Резервный фонд полностью работал как раз на то, чтобы обеспечить стабильность всех государственных обязательств, расходов.
Д.Медведев: Даже если исчислять в непопулярных иностранных деньгах, это почти 100 миллиардов долларов.
А.Кудрин: Да, это чуть меньше 100 миллиардов долларов. И мы только Пенсионному фонду, в том числе в связи с падением доходов Пенсионного фонда, увеличили дотацию, и в этом году только Пенсионный фонд получит 1 триллион 933 миллиарда рублей. Это больше, чем мы первоначально планировали. В том числе и Фонд социального страхования получит около 130 миллиардов рублей, в том числе как антикризисную меру на поддержку всех обязательств и своевременных выплат из Фонда соцстраха, и Фонд обязательного медицинского страхования тоже получил поддержку в размере 37 миллиардов рублей в связи с уменьшением доходов, связанных с тем, что фонд оплаты труда оказался меньше, чем первоначально планировалось, и соответственно налоги, которые идут в эти фонды.
В связи с этим наши перечисления Пенсионному фонду уже проведены, мы в ноябре всё перечислили. Таким образом, всё, что повышено с 1 декабря в части повышения базовой пенсии, примерно на 600 рублей в среднем по всем пенсионерам, эта выплата уже практически завершена.
Кроме того, в связи с введением валоризации, то есть пересчётом прав пенсионеров с 1 января (как правило, когда выплаты выпадают на праздничные дни, они проходят уже в декабре), сейчас уже полным ходом начались выплаты в рамках нового решения по валоризации пенсионных прав граждан.
Д.Медведев: То есть по переоценке этих прав в сторону увеличения.
А.Кудрин: Поэтому уже выплаты из этих средств, которые мы перечислили, идут Пенсионному фонду. Кроме того, перечисляются дотации в бюджет на выплату так называемой социальной поддержки, связанной с доплатой до прожиточного минимума.
Эти платежи тоже уже начались в конце декабря из средств, которые мы перечислили Пенсионному фонду. В целом, невзирая на снижение доходов на 25 процентов, с учётом Резервного фонда и поддержки уровня расходов, мы обеспечили все выплаты социального характера из бюджета, как Вы поручали, на протяжении всего года. И сегодня никакого сомнения нет, что мы входим в следующий год с совершенно надёжной доходной базой, с хорошими резервами.
В следующем году мы планируем потратить из Резервного фонда 1 триллион 860 миллиардов рублей. Мы Резервный фонд, скорее всего, полностью потратим. Кроме того, ещё займём – и тем самым мы обеспечим в следующем году уровень государственных расходов, все социальные выплаты, как мы и планировали, также абсолютно стабильно.
Д.Медведев: Я вчера ехал в машине, посмотрел кусочек Вашего интервью. Вы говорили о том, что если цены на нефть будут держаться на определённом уровне, то, вполне вероятно, у нас будут дополнительные поступления в Резервный фонд.
А.Кудрин: Да, действительно, мы сделали такой прогноз: если цена на нефть будет выше 70 долларов, это даже позволило бы увеличивать взносы в Резервный фонд, но по жизни это будет просто уменьшение расходов Резервного фонда, потому что текущие доходы будут направлены…
Д.Медведев: На финансирование текущих обязательств.
А.Кудрин: И соответственно Резервный фонд нам потребуется меньше. В этом смысле у нас даже есть вероятность, что в следующем году, если цена на нефть будет выше 70 долларов, Резервный фонд может потратиться не полностью, но это при очень благоприятных условиях.
Соответственно мы в следующем году пойдём в том числе и на увеличение государственного долга. Если в конце этого года мы государственный долг имеем на уровне 9,8 процента ВВП, то в следующем году, даже если мы все займы осуществим, как мы планируем, и на внутреннем, и на внешнем рынке, у нас долг будет на уровне 12,8 процента ВВП, а безопасный уровень в мире считается 60 процентов к ВВП.
Д.Медведев: То есть таким долгом – в районе 12 процентов или даже чуть больше – достаточно легко управлять при наличии соответствующих инструментов.
А.Кудрин: Да. То есть это ещё один потенциальный резерв прочности российского бюджета и экономики, связанный с тем, что Россия не зависит сегодня от большого объёма внешних займов и международных финансовых организаций. Мы можем смело в ближайшие два-три года – пока завершается кризис и мы выходим из кризиса – заимствовать, поддерживать уровень государственных расходов.
Это не превысит предельную величину. По‑прежнему заимствования Российской Федерации будут привлекательны для инвесторов. Мы будем надёжными плательщиками и будем обслуживать этот долг. Поэтому я уверен, что Россия имеет хорошие перспективы обеспечивать сбалансированность бюджета в ближайшие годы, несмотря на такое снижение государственных доходов.
Д.Медведев: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6537