
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2017-08-02 09:00:00

Президент поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня мы чествуем смелых, сильных духом людей – тех, кто по зову сердца выбрал для себя нелёгкую, но ответственную и почётную службу в ВДВ. Кто превыше всего ценит законы боевого братства и вместе с товарищами в любую минуту готов грудью встать на защиту Отечества. И конечно, самые искренние слова благодарности – ветеранам-десантникам. Их отвагой и мужеством создавалась история легендарной «крылатой пехоты».
Важно, что нынешнее поколение солдат и офицеров бережно хранит ратные традиции своих предшественников, достойно справляется с поставленными задачами, неизменно демонстрирует безупречную выучку, сплочённость, верность воинскому долгу. Честно служит России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55280