
Посещение выставки «Конструкторское бюро АСИ»


2019-09-18 15:15:00

Москва

Владимир Путин посетил организованную Агентством стратегических инициатив выставочную зону инновационных проектов по ключевым направлениям АСИ – образование, медицина, городское и технологическое развитие.

 В центре квантовых коммуникаций НТИ главе государства представили, в частности, устройство квантового распределения ключа, которое позволяет получать одинаковый абсолютно секретный ключ в двух удалённых друг от друга точках и передавать зашифрованную информацию. 
На площадке «Образование для экономического лидерства» Президента ознакомили с результатами образовательной программы для почти 140 отечественных вузов. Проект нацелен на подготовку лидеров и команд для работы на новых цифровых глобальных рынках.
На стенде «Здоровье. Долголетие. Семья» Владимира Путина ознакомили с проектами АСИ, направленными на повышение качества жизни старшего поколения, и конкурсами профессионального мастерства «Навыки мудрых».
На площадке «Городское развитие» была представлена программа поддержки общественных инициатив по развитию городских пространств – «100 городских лидеров», а также демонстрируется проект «Русские ярмарки», направленный на возрождение ярмарочной торговли во всех регионах страны и развитие межнациональных и межконфессиональных отношений.
На стенде «Ускоренное технологическое развитие» глава государства ознакомился с проектом Национальной технологической инициативы и целевых отборов технологических проектов направления «Новый бизнес»: в частности, это экзоскелеты для медицинской реабилитации и промышленного использования; лазерный комплекс для обработки наружных поверхностей изделий сложной формы; интеллектуальная платформа, позволяющая снизить время ввода в эксплуатацию и сократить операционные издержки информационной инфраструктуры крупных компаний; железнодорожная колёсная пара нового типа, которая позволит снизить нагрузку на железнодорожное полотно и повысить допустимую скорость движения поездов.
На площадке «Экосистема АСИ» демонстрируются возможности сервисов Агентства, в том числе показан алгоритм работы цифровой платформы по обработке обращений предпринимателей. Кроме того, представлена «Смартека» – библиотека готовых решений и лучших практик для регионов, призванная помочь в реализации национальных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61556