
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2021-06-24 16:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном.

Президент России поздравил Никола Пашиняна с победой возглавляемой им партии «Гражданский договор» на внеочередных выборах в Национальное собрание и пожелал успехов в процессе формирования нового правительства Армении. Подтверждён обоюдный настрой на всемерное укрепление российско-армянских союзнических отношений. 
В ходе обмена мнениями по Нагорному Карабаху подчёркнута важность последовательной реализации договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года. Российская сторона продолжит активные посреднические усилия, нацеленные на обеспечение стабильности в регионе. 
 Условлено о дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65920