
Поздравление сотрудникам МЧС с Днём спасателя


2011-12-27 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с их профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Сотрудники МЧС выполняют важнейшие задачи по предотвращению и своевременному реагированию на чрезвычайные ситуации. Проводят ответственные гуманитарные миссии за рубежом. И это требует не только высокой профессиональной подготовки, умения быстро принять решение, но и личного мужества.
Сегодня российские спасатели должны идти в ногу со временем. Прежде всего развивать систему мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций, внедрять передовые информационные технологии и специальное оснащение. Способствовать изучению гражданами основ безопасности жизнедеятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14148