
Владислав Сурков назначен Заместителем Председателя Правительства


2011-12-27 18:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи с Владиславом Сурковым Дмитрий Медведев сообщил о его назначении на должность Заместителя Председателя Правительства.

* * *
Д.Медведев: Владислав Юрьевич, несколько лет назад, когда создавалась Комиссия по модернизации, я назначил Вас заместителем Председателя этой Комиссии, и в рамках Администрации Вы очень серьёзно этой темой занимались. Причём как в организационном плане, так и в содержательном.
Считаю, что пришла пора заняться этой темой в структурах исполнительной власти. Мы с Вами это обсуждали. Поэтому я подписал Указ о назначении Вас Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
Надеюсь, что то, что мы с Вами обсуждали в рамках Комиссии, теперь уже, когда Вы непосредственно этим всем будете заниматься внутри Правительства, получит и более чёткие очертания, и практическое содержание, потому что Правительство по Конституции является основным исполнительно-распорядительным органом, и вся полнота социально-экономических полномочий находится у Правительства Российской Федерации.
Так что надеюсь, что наши с Вами труды этих лет не просто не пропадут, а получат новое движение в рамках Ваших полномочий.
В.Сурков: Дмитрий Анатольевич, огромное спасибо.
Во‑первых, должен сказать, что для меня это большая честь, потому что все знают, что модернизация экономики и создание элементов инновационной инфраструктуры – это Ваш стратегический приоритет. Вы об этом много раз говорили, и я действительно, как мог, помогал эти идеи продвигать.
Скажу прямо, мне эта работа очень интересна. Надеюсь на новые впечатления, на то, что я не подведу и Вас, и Председателя Правительства, а главное, тех людей, которые вовлечены в сферу развития экономики: это учёные, инженеры, предприниматели – все талантливые люди.
Спасибо Вам большое за доверие и за эту новую интересную работу.
Д.Медведев: Я Вам желаю успехов.
В.Сурков: Надеюсь на Вашу поддержку.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14156