
Встреча с членами Правительства


2011-12-27 15:00:00

Москва

На заключительном заседании Правительства Дмитрий Медведев подвёл итоги социально-экономического развития страны в 2011 году.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Начну с простых слов поздравления с наступающим Новым годом. Уходящий год, как и предыдущие годы, был для нашей страны непростым, но в общем мы вышли на довольно неплохие результаты. Хочу сказать это именно здесь, в присутствии Председателя Правительства и членов Правительства Российской Федерации, потому что именно Правительство отвечает за социально-экономическое развитие нашей страны.
Итоги таковы: мы в отличие от значительной группы развитых стран выросли на приличные цифры. Процент прироста валового внутреннего продукта, может быть, не фантастический, но он существенно превышает те цифры, которые достигнут в этом году развитые государства Европы и Соединённые Штаты Америки. Это около четырёх процентов. Другой важнейший экономический индикатор – это инфляция. Хотел бы всех вас поздравить, а по сути поздравить нашу страну и наших людей на этой встрече с тем, что мы впервые за российскую историю вышли на беспрецедентно низкий уровень инфляции. Вот эта цифра – около шести процентов, несколько более шести процентов – это та цифра, которая ещё несколько лет назад нам казалась просто фантастической. Тем не менее мы её достигли, а это и динамика цен, и просто настроение людей, особенно в условиях глобальной финансовой нестабильности. Так что я считаю, что с точки зрения этого макроэкономического показателя Правительство сработало превосходно.
И, наконец, ещё один, может быть, важнейший показатель социального самочувствия – это безработица. У нас беспрецедентно низкий уровень безработицы, особенно если сравнивать с другими государствами. И это тоже результат скоординированной деятельности всех властей, исполнительной власти в целом и Правительства, которое венчает систему исполнительной власти в нашей стране. Даже по трём этим основным показателям, я считаю, уходящий год завершается весьма позитивно.
Хотел бы выразить всем членам Правительства Российской Федерации благодарность за большую работу, которую вы вели, вели в весьма непростых условиях, имею в виду и нестабильность на глобальных рынках, на финансовых рынках, имею в виду и наши внутренние проблемы, которых ещё остаётся очень немало и на которых нам необходимо сконцентрироваться и в ближайшее время, да и будущему Правительству обязательно придётся уделять этому самое существенное внимание, о чём я не так давно сказал, выступая с Посланием к Федеральному Собранию.
Наша будущая работа уже будет строиться в новых условиях. Россия завершила работу по вступлению во Всемирную торговую организацию. Хотел бы также поблагодарить всех членов Правительства России, которые способствовали этому процессу, потому что, даже понимая, что это для нашей страны и для её экономики не только набор каких‑то благ, но и определённое испытание, всё же в конечном счёте членство во Всемирной торговой организации создаёт принципиально новые условия для развития конкурентоспособности нашей экономики, для того, чтобы наши компании, по сути, встали в один ряд с их иностранными конкурентами, и, соответственно, мы могли получать существенно лучшие экономические результаты.
Ещё один итог этого года – это начало работы Таможенного союза, а с 1 января 2012 года у нас начинает действовать Евразийское экономическое пространство. К 2015 году мы собираемся создать Евразийский экономический союз. Стало быть, у нас будут новые условия хозяйствования, которые также расширяют границы нашего рынка, создают дополнительные рабочие места, способствуют увеличению товарооборота, что произошло уже в период действия Таможенного союза, как по линии взаимоотношений с Белоруссией, так и по линии взаимоотношений с Казахстаном, и в конечном счёте просто опять же улучшают общие условия экономической жизни на территории наших стран.
Есть и большое количество проблем. Прежде всего я назову инвестиционный климат, который, на мой взгляд, требует кардинального улучшения. Мы не смогли пока его изменить, и это задача для будущего. Есть и бюрократические проблемы. Коррупция, безусловно, остаётся одной из центральных проблем государственного аппарата, с которой необходимо бороться самыми радикальными способами. Всё это, естественно, составит объект для последующей деятельности. Надеюсь, что и в предстоящие месяцы – а это месяцы сложные, потому что у нас сложный политический календарь, впереди выборы Президента – Правительство будет работать так же слаженно, аккуратно, если хотите, щепетильно, как оно это делало последние годы.
Хотел бы всех присутствующих здесь членов Правительства поблагодарить за совместную работу, потому что мы с вами в таком составе проработали почти четыре года. Это были действительно непростые годы для нашей страны, но говорю предельно прямо и откровенно, я считаю, что Правительство выдержало эти годы, и именно в результате нашей с вами слаженной работы мы смогли преодолеть последствия ударной волны того глобального финансового кризиса, который начался в 2008 году.
Впереди довольно значительные испытания. Уверен, что для противодействия им у нас есть все силы и возможности.
Хотел бы ещё раз всех сердечно поблагодарить за работу. Хотел бы пожелать всем вам и вашим близким здоровья в наступающему году, а нам – успехов, они нам потребуются, потому что наша страна требует очень большого внимания.
Поздравляю вас с Новым годом!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14151