
Поздравление кинорежиссёру, сценаристу, народному артисту РСФСР Сергею Колосову


2011-12-27 17:00:00

Дмитрий Медведев поздравил участника Великой Отечественной войны, кинорежиссёра, сценариста, лауреата Государственной премии РСФСР, народного артиста РСФСР Сергея Колосова с 90-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю Вас с 90-летием, желаю здоровья и добра. Вы прошли дорогами Великой Отечественной войны, а после её окончания связали свою жизнь с искусством и состоялись как талантливый кинорежиссёр и сценарист. Профессионализм и умение собрать настоящее созвездие актёров принесли Вашим фильмам большой успех. Такие картины, как «Укрощение строптивой», «Операция «Трест», «Мать Мария», «Вызываем огонь на себя», вошли в классику отечественного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14154