
Рабочая встреча с советником Президента, председателем Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом Федотовым


2011-12-27 16:45:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о внесении в Государственную Думу на рассмотрение ряда законопроектов, направленных на соблюдение прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также о подписании распоряжения о создании рабочей группы по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.

* * *
Д.Медведев: Михаил Александрович, сначала мои новости.
Хотел бы Вас проинформировать, а заодно Государственную Думу о том, что я вношу, как и договаривались, проект федерального закона об общественном контроле за обеспечением прав детей-сирот и детей, которые остались без попечения родителей, и соответствующие изменения в закон об Уполномоченном по правам человека. Об этом информация была.
Кроме того, я только что подписал распоряжение о рабочей группе, которая займётся подготовкой предложений, направленных на реализацию программы об увековечении памяти жертв политических репрессий. Мы с Вами эту тему обсуждали неоднократно. Вам и придётся поработать: руководителем рабочей группы назначен советник Президента Российской Федерации, председатель Совета по развитию гражданского общества Михаил Федотов. Работайте, пожалуйста.
М.Федотов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Спасибо, что эти документы наконец подписаны. Мы готовили проекты закона о защите прав детей-сирот. Это было выполнено точно в русле Вашего прошлогоднего президентского Послания, так что это мы сделали. Кроме того, мы выполнили и другую работу, которую Вы нам поручили 1 февраля на встрече в Екатеринбурге. Мы тогда сказали, что готовы сделать общественно-правовую экспертизу по делу Ходорковского.
Д.Медведев: Да, был такой разговор.
М.Федотов: И Вы тогда сказали, что хотели бы видеть результат.
Д.Медведев: Да.
М.Федотов: Вот три тома. Общий объём – 427 страниц.
Д.Медведев: Хорошо.
М.Федотов: Привлекались и российские, и зарубежные эксперты. Мы представили этот доклад, обсудили его на заседании Совета, и Совет подготовил рекомендации по этому вопросу. Они касаются общих вопросов…
Д.Медведев: …уголовного судопроизводства.
М.Федотов: Да, в частности, предусмотреть рассмотрение уголовных дел о преступлениях в сфере экономики с участием присяжных. Совет думает, что участие присяжных можно в одних сферах сокращать, а в других сферах, наоборот, расширять. В частности, в гражданском праве.
Д.Медведев: Такой подход мне кажется как минимум обсуждаемым, а может быть, даже и разумным, потому что беспредельное расширение количества дел, которое рассматривается с участием суда присяжных (я думаю, Вы это тоже как юрист понимаете), – это вещь бесперспективная. Но если где‑то сужать их компетенцию, а где‑то расширять, может быть, в этом есть резон, просто пересмотреть номенклатуру дел.
М.Федотов: Да, безусловно. Мы предлагаем здесь ещё такие вещи, например: дополнить перечень оснований, исключающих участие судьи в рассмотрении дела указанием на обстоятельства, свидетельствующие о наличии конфликта интересов. Ведь конфликт интересов и в некоммерческой сфере имеет место, и в коммерческой сфере имеет место, и на госслужбе имеет место, и очень важно дать общие правила разрешения конфликта интересов.
Д.Медведев: А кто будет или кто может, на Ваш взгляд, принимать решения о наличии конфликта интересов и соответствующие процессуальные решения?
М.Федотов: Это должно быть прописано в процессуальном кодексе, и на основании этого суд должен принимать решение.
Д.Медведев: Сам суд или вышестоящий суд?
М.Федотов: Вышестоящий суд может установить, что был нарушен принцип.
Д.Медведев: Давайте рассмотрим этот вопрос тоже.
М.Федотов: Это касается и других вопросов, связанных, в частности, с делом о гибели Сергея Магнитского. Потому что там тоже была проблема с конфликтом интересов, и там вопрос упирался в то, что мы предлагали тогда на встрече с Вами, что необходимо объединить все эти дела в одних руках. И мы предложили, чтобы этими руками были руки Следственного комитета Российской Федерации. Но, к сожалению, мы получили ответ от Александра Ивановича Бастрыкина, что он ничего сделать не может, потому что это относится к компетенции Генеральной прокуратуры. Они обращались в Генеральную прокуратуру с вопросом о том, чтобы им передали все дела, связанные с Магнитским, потому что нужно понять причинно-следственную связь. Её невозможно понять, пока эти дела расследуются в разных организациях: в Следственном комитете, Следственном департаменте МВД.
Д.Медведев: Это общая проблема, которая существует в нашей правоохранительной системе, и то, с чем приходится сталкиваться практически всем, потому что наличие нескольких следственных органов – это не только достоинство, но и определённый недостаток. Какую конфигурацию примет наша следственная система в ближайшем будущем, в конечном счёте, – это вопрос, который подлежит уяснению. Смысл создания Следственного комитета (я его создавал в том виде, в котором он сейчас работает) заключался именно в том, чтобы в конечном счёте всё‑таки Следственный комитет был главным или даже единственным следственным органом нашей страны, то есть структурой, которая осуществляет функцию предварительного следствия. Давайте поработаем над этой темой, я не возражаю.
М.Федотов: Мы, кстати говоря, заключили соглашение о сотрудничестве между нашим Советом и Следственным комитетом.
Д.Медведев: В рамках закона, надеюсь, это соглашение?
М.Федотов: Всё совершенно нормально. Мы уже провели совместное заседание с Бастрыкиным.
Д.Медведев: Это хорошо. Общайтесь.
М.Федотов: Более того, Дмитрий Анатольевич, был создан уникальный прецедент: члены Совета были приглашены следователем для участия в допросах обвиняемых по делу о смерти Магнитского. Они участвовали в этих допросах, они задавали вопросы. Вот Вам форма общественного контроля.
Д.Медведев: Я считаю, что нам нужно в целом подумать о том, каким образом расширить возможности общественного контроля, естественно (не мне Вам объяснять), не создавая препятствий для самого предварительного расследования. Какой бы контроль ни был: общественный, государственный – он не должен погружаться в сами следственные действия, потому что это прерогатива следователя, и он является процессуально независимой фигурой. Но если это будет сделано корректно с точки зрения закона, то, мне кажется, это будет полезно, особенно по тем делам, которые в силу тех или иных причин приобретают общественный резонанс.
М.Федотов: Мы сейчас (мы это с Вами обсуждали в Нальчике) разрабатываем проект закона об общественном контроле в Российской Федерации. Готов Вам передать концепцию законопроекта, который уже прошёл предварительную экспертизу. Но, конечно, закон получается очень большой, очень объёмный, очень сложный, потому что надо прописывать все механизмы.
Д.Медведев: Этот закон точно будет ожидать серьёзное обсуждение, но если расширенная концепция готова, то позанимаемся этим. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14153