
Представление офицеров, назначенных на высшие командные должности


2011-12-27 14:20:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

* * *
Д.Медведев: Товарищи генералы и адмиралы!
Поздравляю вас с назначением на новые должности и присвоением очередных воинских и специальных званий. От вас, от представителей офицерского корпуса, зависит успешная модернизация армии, флота, укрепление правоохранительных органов и специальных служб. Именно командный состав отвечает за проведение реформ. Так было, и, естественно, так будет.
Рассчитываю, что все вы используете и свои знания, и свой опыт, и свои новые полномочия для того, чтобы решить поставленные задачи, будете эффективно обеспечивать безопасность Российского государства, гарантируя стабильность в нашем обществе и его спокойное поступательное развитие.
Одним из ключевых приоритетов государственной политики остаётся национальная оборона. За последние годы мы самым существенным образом модернизировали Вооружённые Силы, оптимизировали структуру и численность армии и флота, усовершенствовали систему боевого управления, укрепили стратегические силы ядерного сдерживания. С 1 декабря этого года на боевое дежурство заступили новые войска – войска воздушно-космической обороны, а в ноябре для мониторинга воздушного пространства на западном направлении в штатный режим была введена новая радиолокационная станция.
Армии и флоту предстоит решать целый ряд задач, которые связаны с обеспечением стратегии национального развития и, соответственно, военного строительства на период ближайших 10 лет. Одна из важнейших целей – это техническое переоснащение войск. Оружие, техника самого совершенного и последнего поколения, дальнейшее переоснащение войск остаётся нашим ключевым приоритетом. И конечно, эта задача требует и подготовки специалистов, требует подготовки личного состава, который будет в полной мере способен использовать эту технику по назначению. Поэтому важно обеспечить надлежащий уровень профессиональных знаний у курсантов и молодых офицеров.
Мы продолжаем совершенствование наших вооружений, нашей техники. Хотел бы в этом контексте особо заметить, что при остающихся в настоящий момент проблемах в ракетно-космической отрасли, тем не менее, на днях мы сделали очень важный шаг: мы завершили цикл лётных испытаний современного комплекса морских стратегических ядерных сил, я имею в виду «Булаву». Этот цикл, напомню, проходил непросто, с определёнными проблемами. Тем не менее наша промышленность доказала, что она может создавать новые, современные и высокоэффективные виды стратегических вооружений. И одним из них является комплекс «Булава», который теперь, после всех этих испытаний, будет принят на вооружение.
За последнее время очень существенной модернизации подверглась система Министерства внутренних дел, создание полиции, внеочередная аттестация сотрудников, новые механизмы кадрового отбора призваны качественно улучшить работу органов внутренних дел, сделать более эффективной борьбу с экстремизмом, с общеуголовной преступностью, с коррупцией, надёжно защитить права и охраняемые законом свободы наших граждан, обеспечить правопорядок, причём обеспечить его в самом широком смысле этого слова и в повседневной жизни, и в период проведения сложных политических мероприятий, включая выборы. В целом реализуют свои полномочия по поддержанию общественного порядка внутренние войска МВД, и здесь необходимо пресекать любые провокации, которые направлены на разжигание национальной и социальной вражды, жёстко противодействовать попыткам дестабилизировать ситуацию в регионах, попыткам, которые подчас предпринимаются экстремистами.
С образованием Следственного комитета России следственные органы стали более разнообразными и, соответственно, получили своё измерение. Я рассчитываю на то, что ваши усилия будут направлены на более качественное формирование доказательственной базы и, соответственно, раскрытие наиболее тяжких преступлений, борьбу с преступностью в широком смысле этого слова.
Большой вклад в обеспечение национальных интересов вносит и Федеральная служба безопасности. Жду от вас новых результатов в борьбе с терроризмом, активизации работы по защите нашей экономики. Актуальными, естественно, остаются и задачи по противодействию коррупции, нейтрализации деятельности иностранных разведывательных служб, а также надёжная охрана нашей границы, которая в последние годы наконец приобрела современный облик.
Международная обстановка динамично развивается, политическая и социальная нестабильность в целом ряде крупных государств повышает значимость работы Службы внешней разведки. Оперативный потенциал у Службы высокий, аналитический тоже очень неплохой, и поэтому нужно оперативно реагировать на развитие международной обстановки, занимаясь прогнозированием наиболее существенных для нашей страны внешних угроз.
Хотел бы особенно поприветствовать находящихся здесь сотрудников МЧС. Почему? Потому что сегодня они отмечают свой профессиональный праздник. Сердечно поздравляю всех сотрудников, всех, кто служит и работает в системе Министерства по чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Российские спасатели действительно высокопрофессионально выполняют свой долг. Приоритетами работы российских спасателей остаётся и качество контроля за эксплуатацией стратегически важных и сложных объектов, качество проведения массовых мероприятий. И конечно, в ближайшее время нам предстоит создать систему добровольной пожарной охраны, что особенно важно для удалённых населённых пунктов, куда регулярным пожарным частям очень тяжело добираться. Ещё раз хотел бы поздравить сотрудников МЧС с праздником.
Значимую для государства работу проводят и другие специализированные ведомства, я имею в виду Федеральную службу охраны и Службу специальных объектов, и Федеральную службу исполнения наказаний, и органы наркоконтроля. Уверен, что вы и впредь будете действовать чётко, эффективно, пресекая преступную деятельность на основе современных стандартов, обеспечивая охрану наиболее важных объектов и деятельность высших должностных лиц государства.
Уважаемые товарищи, коллеги!
Мне хотелось бы ещё раз сердечно всех поздравить с сегодняшним событием. Для любого офицера это всегда очень запоминающееся событие, очень запоминающийся день. Поздравить всех вас, поздравить тех сотрудников, которыми вы руководите, безусловно, поздравить ваших близких с наступающим Новым годом и другими новогодними праздниками.
Желаю вам успехов в службе и рассчитываю на то, что вы и дальше будете высокопрофессионально исполнять свой служебный долг.
&lt;…&gt;
Я ещё раз всех поздравляю, товарищи офицеры, и выражаю надежду на то, что в результате вашей службы возглавляемые вами подразделения, ведомства будут более чётко и более профессионально исполнять свои служебные обязанности.
Успеха вам во всём и счастья!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14150