
Глава МЧС доложил Президенту о мерах, принимаемых для ликвидации последствий землетрясения в Восточной Сибири


2011-12-27 21:50:00

В телефонном разговоре глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о мерах, принимаемых для ликвидации последствий землетрясения в Восточной Сибири.

Министр сообщил, что на месте работают спасатели. Поскольку в районе землетрясения сейчас тяжёлые погодные условия, сильный мороз, организованы временные пункты питания и ночлег, оказывается вся необходимая помощь.
По данным МЧС, сила землетрясения составила 9,5 балла по шкале Рихтера. Эпицентр находился в 100 километрах восточнее Кызыла – столицы Республики Тува. Толчки ощущались в Туве, Хакасии, Красноярском крае, Иркутской, Кемеровской, Новосибирской и Томской областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14168