
Распоряжение об образовании рабочей группы по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий


2011-12-27 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «Об образовании рабочей группы по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий».

Полный текст распоряжения:
1. Образовать рабочую группу по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.
2. Утвердить прилагаемый состав рабочей группы по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.
3. Рабочей группе, образованной настоящим распоряжением, до 1 марта 2012 года представить в установленном порядке предложения, направленные на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.
* * *
Своим распоряжением Президент утвердил состав рабочей группы по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.
Федотов М.А. – советник Президента Российской Федерации, председатель Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека (руководитель рабочей группы);
Белых Н.Ю. – губернатор Кировской области;
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации;
Бусыгин А.Е. – заместитель Министра культуры Российской Федерации;
Гатилов Г.М. – заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации;
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации;
Гранин Д.А. – писатель (по согласованию);
Демидов И.И. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике;
Дроздов А.А. – исполнительный директор Фонда «Президентский центр Б.Н.Ельцина» (по согласованию);
Дулинов М.В. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации;
Зубов А.Б. – профессор государственного образовательного учреждения «Московский государственный институт международных отношений (Университет) Министерства иностранных дел Российской Федерации» (по согласованию);
Евтухов В.Л. – заместитель Министра юстиции Российской Федерации;
Егерев В.А. – заместитель председателя правительства Московской области;
Караганов С.А. – председатель президиума неправительственного общественного объединения «Совет по внешней и оборонной политике» (по согласованию);
Комиссар М.В. – генеральный директор закрытого акционерного общества «Интерфакс» (по согласованию);
Кузнецов А.В. – вице-губернатор Ленинградской области;
Лавров А.М. – заместитель Министра финансов Российской Федерации;
Ларина Е.Г. – директор департамента государственной политики в области средств массовой информации Минкомсвязи России;
Манжосин А.Л. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внешней политике;
Мироненко С.В. – директор федерального казённого учреждения «Государственный архив Российской Федерации»;
Митюков М.А. – председатель Комиссии при Президенте Российской Федерации по реабилитации жертв политических репрессий;
Осинцев Ю.В. – статс-секретарь – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации;
Панков Н.А. – сатс-секретарь – заместитель Министра обороны Российской Федерации;
Пиотровский М.Б. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж»;
Ржаненков А.Н. – председатель Комитета по социальной политике Санкт-Петербурга;
Рогинский А.Б. – председатель правления международной общественной организации «Международное историко-просветительское, благотворительное и правозащитное общество «Мемориал» (по согласованию);
Сорокин А.К. – директор федерального казённого учреждения «Российский государственный архив социально-политической истории»;
Тарасов В.П. – заместитель руководителя Росархива;
Топилин М.А. – заместитель Министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации;
Федоров В.Ф. – доцент факультета психологии федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (по согласованию);
Христофоров В.С. – начальник Управления регистрации и архивных фондов ФСБ России;
Чернышова Т.Е. – заместитель начальника Правового управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации (по согласованию);
Чистяков А.В. – председатель Комитета общественных связей Москвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14161