
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-06-20 13:25:00

Москва. Кремль

Министр финансов А.Кудрин информировал Президента о рассмотрении Государственной Думой 17 июня проекта закона об изменениях в бюджет 2005 года о выделении средств на повышение зарплат, пенсий и денежного довольствия из дополнительных доходов этого года.
Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов доложил о мерах по повышению заработной платы работников бюджетной сферы с 1 сентября и пенсий с 1 августа текущего года.
В.Путин в связи с этим отметил, что работа Правительства с Госдумой над изменениями в бюджете не носила системного характера, и попросил соответствующие министерства и ведомства более плотно и активно работать с депутатами при решении вопросов подобного рода.
Кроме того, Министр иностранных дел С.Лавров информировал главу государства о подготовке к намеченной на 22 июня Международной конференции по Ираку в Брюсселе, а также о двух мероприятиях 23 июня в Лондоне: встрече министров иностранных дел «восьмерки» и встрече «четверки» международных посредников по ближневосточному урегулированию – России, США, Евросоюза и ООН. 
О завершении первого этапа реформирования системы военного образования доложил Министр обороны С.Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33578