
Управление Президента по внутренней политике объявляет о конкурсе на проведение научного исследования по заказу Администрации Президента


2005-06-20 00:00:00

Администрация Президента объявляет о проведении открытого конкурса на выполнение научно-исследовательской работы в своих интересах с названием «Разработка автоматизированного комплекса по мониторингу социально-экономической и политической ситуации в субъектах Российской Федерации. Разработка методики оценки деятельности руководителей исполнительной власти субъектов Российской Федерации с использованием автоматизированных методов индикативного анализа развития регионов. Адаптация и сопровождение программного комплекса «Прогноз-М».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33577