
Взаимодействие между Россией и Норвегией вполне можно назвать примером добрососедства и партнерства


2005-06-20 15:44:08

В последнее время контакты между двумя странами развиваются очень интенсивно, заявил Владимир Путин на встрече с Премьер-министром Норвегии Хьеллем Магне Бунневиком.
В 2004 году торговый оборот вырос на 36 процентов. Очень хорошие перспективы у российско-норвежского сотрудничества в нефтегазовой отрасли и освоении северных территорий.
Наблюдается заметный рост взаимных инвестиций. Прямые инвестиции Норвегии в российскую экономику уже преодолели отметку четыре миллиарда норвежских крон. Возрастает присутствие российских компаний в Норвегии.
Норвегия поддержала Россию в вопросе о вступлении во Всемирную торговую организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33580