
Владимир Путин встретился с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2004-02-13 14:50:00

Москва, Кремль

Глава МЧС проинформировал Президента о мерах, предпринимаемых Министерством для предотвращения возможных последствий приближающихся весенних паводков и летних лесных пожаров.
С.Шойгу также сообщил, что в 2003 году из‑за несоответствия нормам пожарной безопасности было закрыто 13 тысяч школ. Такое решение было принято МЧС по итогам проверки более 150 тысяч школ в российских городах и селах.
В МЧС разработана программа, которая предполагает оснащение сельских школ новой отечественной техникой пожаротушения.
По словам Министра, в 2003 году в школы уже поставлено 11 с половиной тысяч единиц такой техники. 
Давая, по просьбе Президента, оценку российской службе пожарной охраны, Сергей Шойгу напомнил, что полтора года назад, когда она была передана в МЧС, уровень технической готовности пожарной службы не превышал 37 процентов. В настоящее время этот показатель составляет 86 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30351