
Владимир Путин поздравил балерину, педагога, балетмейстера-репетитора Государственного академического Мариинского театра, народную артистку СССР Нинеллу Александровну Кургапкину с юбилеем


2004-02-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше творчество продолжает лучшие традиции легендарной вагановской школы. Долгие годы Вы блистательно солировали на сцене Мариинского театра, покоряя своим искусством многочисленных поклонников. Редкое мастерство и неповторимая индивидуальность принесли Вам самое высокое профессиональное признание.
Вы состоялись не только как виртуозная танцовщица, но и как талантливый педагог. Ваши ученики стали настоящими звездами русского балета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30353