
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2006-08-15 18:40:14

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, в том числе в экономической и культурной сферах, а также ряд региональных проблем.
Владимир Путин высоко оценил позитивную динамику товарооборота между двумя странами и выразил уверенность в успехе российско-армянского делового партнерства.
В свою очередь Президент Армении подчеркнул важность налаживания эффективного сотрудничества в коммуникационной, транспортной и инвестиционной сферах.
Владимир Путин и Роберт Кочарян также отметили успех проходящих мероприятий в рамках Года Армении в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36129