
Владимир Путин направил поздравительные телеграммы Президенту Индии Абдулу Каламу и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху по случаю государственного праздника Индии – Дня независимости


2006-08-15 00:00:00

В телеграмме Президенту Индии, в частности, отмечается:
«Традиционно дружественные отношения между нашими государствами в последние годы продолжают укрепляться в рамках стратегического партнерства. Искренне дорожим столь высоким уровнем отношений, взаимовыгодным российско-индийским сотрудничеством. Высоко ценим Ваш личный вклад в развитие многоплановых связей между Россией и Индией».
В телеграмме Манмохану Сингху глава Российского государства отметил:
«Индия по праву гордится своими достижениями за годы независимости и занимает достойное место в мировой экономике. Мы с восхищением отмечаем ваши выдающиеся достижения в сфере науки и высоких технологий.
Год от года крепнет авторитет вашей страны в мировых делах. Одно из свидетельств этому – участие Индии в мероприятиях в рамках саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге в июле 2006г. С удовлетворением вспоминаю наши глубоко содержательные беседы в Константиновском дворце.
Всегда отношениям между нашими государствами были присущи высокий уровень взаимодействия и доверия, интенсивные политические контакты и конструктивный диалог, что реально способствует расширению взаимовыгодных связей между Россией и Индией. Убежден, установившееся стратегическое партнерство отвечает долгосрочным интересам двух стран, обеспечению стабильности и безопасности в Азии и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36127