
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2006-08-15 20:00:02

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили широкий спектр вопросов российско-казахстанского взаимодействия, в том числе в экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
Владимир Путин дал высокую оценку достигнутому уровню двусторонних отношений, особо отметив продолжающееся сотрудничество внешнеполитических ведомств обеих стран в согласовании позиций по основным международным проблемам. Президент России обещал оказать поддержку кандидатуре Казахстана на пост председателя ОБСЕ.
В целях дальнейшего развития многовекторного партнерства 3 октября Россия и Казахстан подпишут соглашение о создании совместного предприятия по переработке нефти и газа, сообщил Нурсултан Назарбаев. Кроме того, на встрече руководителей приграничных регионов двух стран в Уральске планируется подписать соглашение по упрощенному переходу границы и созданию совместных таможенных пунктов. 
В рамках ЕЭП подготовлено 38 документов, которые, по словам Президента Казахстана, можно адаптировать к ЕврАзЭС и приступить к реальной интеграции.
По итогам российско-казахстанских переговоров на высшем уровне в присутствии президентов двух стран заместителем Министра транспорта России Александром Мишариным и Министром транспорта и коммуникаций Казахстана Аскаром Маминым подписаны Соглашение о создании благоприятных тарифных условий транзита казахстанских грузов по территории России и российских грузов по территории Казахстана, а также Межправительственное соглашение о порядке оплаты провозных платежей и оформления перевозок грузов по участкам железных дорог Казахстана, расположенных на территории Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36130