
Состоялся рабочий обед глав государств – членов Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС)


2006-08-15 21:00:00

Сочи

Президенты Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Узбекистана и Таджикистана собрались в резиденции главы Российского государства «Бочаров Ручей». На неформальную встречу также приглашен Президент Армении, которая имеет в Сообществе статус наблюдателя.
Владимир Путин тепло приветствовал гостей саммита у входа в резиденцию.
В ходе неформального обеда к лидерам ЕврАзЭС присоединились Председатель Правительства России Михаил Фрадков и Премьер-министр Украины Виктор Янукович.
16 августа главы государств ЕврАзЭС продолжат переговоры в рамках рабочего заседания. На повестке дня неформального саммита формирование таможенного союза, обсуждение стратегии и тактики развития Сообщества, вопросы сотрудничества в топливно-энергетической сфере, водно-энергетическое регулирование в Центральной Азии, углубление взаимодействия ЕврАзЭС и ОДКБ, а также присоединение Узбекистана к ОДКБ. Президенты обсудят также вопрос сотрудничества ЕврАзЭС со Всемирной торговой организацией и перспективы вступления государств – членов ЕврАзЭС в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36131