
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2021-04-01 13:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обсуждена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. С удовлетворением отмечено, что обстановка в целом стабильная, а режим прекращения огня неукоснительно соблюдается. 
С учётом переговоров в Баку Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Алексея Оверчука рассмотрен ход работы по налаживанию экономических связей и транспортных коммуникаций на Южном Кавказе, проводимой в соответствии с Заявлениями лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года и от 11 января 2021 года. В этом контексте дана положительная оценка деятельности рабочей группы под сопредседательством вице-премьеров трёх стран. 
Затронут ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня, включая сотрудничество в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Подтверждён взаимный настрой на продолжение укрепления российско-азербайджанского стратегического партнёрства, продвижение взаимовыгодных проектов. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65260