
Совещание с членами Правительства


2023-06-21 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин по видеосвязи провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня вопрос об обеспечении ресурсной независимости отраслей экономики в некоторых приоритетных видах полезных ископаемых. Много докладчиков – это [Заместитель Председателя Правительства Виктория] Абрамченко, [Министр природных ресурсов и экологии Александр] Козлов, [Министр промышленности и торговли Денис] Мантуров, [гендиректор госкорпорации «Росатом» Алексей] Лихачёв, ‒ но начать хотел бы с вопроса к Министру МЧС об организации работы по помощи людям после прорыва Каховской ГЭС.
Пожалуйста, Александр Вячеславович.
А.Куренков: Уважаемый Владимир Владимирович!
В результате разрушения плотины Каховской гидроэлектростанции произошло подтопление 23 населённых пунктов: Новокаховского городского округа, Алёшкинского и Голопристанского муниципальных округов Херсонской области. В зоне затопления оказалось более 23 тысяч жилых домов, 152 социально значимых административных и инфраструктурных объекта. Также затоплена территория Нижнеднепровского национального природного парка и 12 кладбищ. 
Решением правительственной комиссии по чрезвычайным ситуациям сложившаяся обстановка отнесена к чрезвычайной ситуации федерального характера. Установлен федеральный уровень реагирования. В зону бедствия направлена группировка сил, в составе которой – спасатели МЧС России, военнослужащие Министерства обороны, специалисты федеральных структур и органов власти Херсонской области. 
На сегодняшний день численность группировки единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций составляет более полутора тысяч человек и 350 единиц техники, в их числе 91 специалист в области ликвидации последствий химического и биологического заражения, которые выполняют работу по специальной обработке социально значимых объектов, многоквартирных домов и кладбищ. 
Совместными действиями всех сил спасено более двух тысяч человек, в том числе 209 детей, обнаружены тела 41 погибшего, госпитализирован 121 человек. Из подтопленных населённых пунктов оперативно эвакуировано более восьми тысяч человек, в том числе 583 ребёнка и 291 маломобильный гражданин. В настоящее время в 21 пункте временного размещения находятся 1935 человек, им оказывается всесторонняя помощь, осуществляется обеспечение питанием и предметами первой необходимости. Остальные граждане убыли к родственникам и знакомым. 
Свободная ёмкость имеющихся пунктов временного размещения в Херсонской области в случае необходимости позволяет разместить ещё около 3,5 тысячи человек. 
Для обеспечения аварийно-спасательных работ и потребностей пострадавшего населения из государственного материального резерва и резерва МЧС России силами спасательных центров в Херсонскую область доставлена необходимая техника и оборудование.
Кроме того, региональными властями передано более 240 тонн продовольствия и имущества для жизнеобеспечения населения в пунктах временного размещения. Совместно с субъектами Российской Федерации и общественными организациями доставлено 400 тонн бутилированной воды. 
Работу по доставке помощи продолжаем. На все заявки Херсонской области оперативно реагируем.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Общую координацию действий межведомственной группировки осуществляет правительственная комиссия, созданная распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2023 года. В зоне чрезвычайной ситуации функционирует оперативный штаб под руководством МЧС России. 
По мере схода воды осуществляется разбор завалов и специальная обработка территории, вывоз мусора, утилизация трупов животных и птиц. Подразделения Министерства обороны и Роспотребнадзора проводят биологические и химические исследования окружающей среды. МЧС России оказывает методическую помощь Правительству Херсонской области по работе оценочных комиссий, подготовке обосновывающих документов и организации выплат пострадавшим гражданам. В настоящее время эти выплаты осуществляются из областного бюджета. Работа по ликвидации чрезвычайной ситуации в Херсонской области продолжается.
Доклад окончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Нужна какая-то дополнительная помощь к тем мероприятиям, которые сейчас проводятся Вашим министерством, другими ведомствами и местными властями?
А.Куренков: Владимир Владимирович, проблемы всплывают буквально ежедневно. Мы по поводу помощи обращаемся и в рамках комиссии её прорабатываем.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Марат Шакирзянович, Правительством было принято решение некоторое время назад довести часть расходов отраслевых программ на финансирование мероприятий в новых субъектах. Сколько средств сейчас до этих субъектов доведено?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, у нас 16 основных ФОИВов по госпрограммам работают по новым территориям. На сегодняшний день передали 73 процента от запланированной суммы, 27 процентов находится в процессе реализации. Из тех денег, которые на сегодняшний день переданы, только порядка 20 процентов дошли до регионов. Из тех, кто 100 процентов передал средства, – это Минстрой, Минспорт, Минтранс, Минкульт, Минпромторг, Росреестр, Минфин. Остальные министерства находятся на разных этапах передачи: у кого-то немножко осталось средств недовведённых, у кого-то ещё много чего нужно делать, потому что это всё увязано с госпрограммами. 
Мы в постоянном режиме на штабе этот вопрос рассматриваем. На этой неделе рассматривали, сегодня, буквально утром, ещё раз с Минфином. Работаем, постараемся в ближайшее время средства довести, регионы их очень ждут. 
Каждую среду и каждую субботу совместно с регионом заслушиваем доведение этих средств: какие средства пришли, какие не пришли, что не законтрактовано, что ещё осталось не доделано. 
Доклад закончил. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Михаил Владимирович, у меня к Вам просьба большая. Пожалуйста, проанализируйте это направление работы и попросите коллег представить отчёты о том, что сделано по этому направлению, по этим пяти процентам отраслевых программ по новым регионам, к 30 июня.
М.Мишустин: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, направьте мне эти отчёты. 
Спасибо. 
Виталий Геннадьевич, последнее время мы уделяем очень много внимания вопросам цифровизации, в том числе и цифровизации на транспорте. Там много направлений работы. Как она идёт?
В.Савельев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В условиях беспрецедентного санкционного давления на нашу страну Минтрансом России в ускоренном режиме предприняты меры по переходу отрасли на отечественные цифровые решения, в том числе через работу индустриальных центров компетенции по замещению импортного софта, организованную Михаилом Владимировичем Мишустиным, что дало импульс развитию цифровых технологий на транспорте. Особое внимание уделялось повышению конкурентоспособности и привлекательности услуг в сфере перевозок пассажиров и грузов. Цифровизация осуществляется по всем транспортным направлениям. Начну с автомобильного транспорта.
Высокая стоимость и длительная процедура оформления транспортных документов на бумаге подтолкнула Минтранс к внедрению электронного документооборота. Во исполнение Вашего поручения приняты два федеральных закона и десять подзаконных актов, закрепляющих возможность применения электронных перевозочных документов, и необходимая поддержка в данном вопросе нам была оказана Дмитрием Николаевичем Чернышенко, за что ему отдельное спасибо.
Государственная информационная система электронных перевозочных документов заработала с 1 сентября прошлого года, и в межотраслевом проекте принимали участие Федеральная налоговая служба, Минцифры и МВД России. Система позволяет в электронном виде оформлять уже шесть типов транспортных документов, среди них самые массовые – это транспортная накладная и путевой лист. Во взаимодействии с Правительством Москвы до конца текущего года будет осуществлён полный переход Мосгортранса на электронный путевой лист. Система позволит убрать ежегодно порядка пяти миллиардов бумажных документов из оборота. 
Проект «Платон». Продолжает работу система взимания платы «Платон», внедрённая ещё в 2015 году. За время работы в системе зарегистрировано свыше 1,7 миллиона транспортных средств массой свыше 12 тонн, и более 200 миллиардов рублей перечислено в дорожный фонд. В текущем году тариф за проезд составляет 2 рубля 84 копейки за километр. Только в 2022 году за счёт поступивших средств отремонтировано 1100 километров автомобильных дорог в регионах страны.
Перейду к проекту «ЭРА-ГЛОНАСС». В 2023 году завершено сопряжение и обеспечено постоянное информационное взаимодействие данной государственной автоматизированной информационной системы с системами «112» МЧС России в 85 регионах. Количество транспортных средств, оснащённых устройствами «ЭРА-ГЛОНАСС», составляет более девяти миллионов единиц. Только за прошлый год количество экстренных вызовов, обеспечивавших прибытие служб в так называемый золотой час, превысило 12 миллионов, что на 40 процентов превышает значение 2021 года. И это напрямую влияет на безопасность и сохранность жизни на дорогах.
Доложу о проекте Федеральной государственной информационной системы «Такси». Повышению безопасности перевозок будет способствовать реализация принятого в декабре 2022 года Федерального закона об организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси. Впервые за 20 лет произошёл кардинальный пересмотр правового регулирования данной сферы автоперевозок, который приведёт к усилению контроля и обеспечению давно назревшей необходимости её обеления. 
Минтрансом России в соответствии с законом с 1 сентября текущего года будет обеспечен запуск федеральной государственной информационной системы легкового такси. Для повышения эффективности она будет реализована на единой цифровой платформе «Гостех». Система охватит более 20 миллионов граждан и 453 тысячи легковых такси.
Железнодорожный транспорт. 
Остановлюсь на проектах железнодорожного транспорта, в частности на проекте «Беспилотные поезда». В апреле 2023 года РЖД на Московском центральном кольце был проведён эксперимент по одновременному управлению двумя беспилотными скоростными поездами «Ласточка» в общем потоке с другими электричками. Планируется, что при доведении автоматизации до максимального уровня один машинист сможет управлять одновременно четырьмя «Ласточками».
Проект «Виртуальная сцепка» – это следующий железнодорожный проект. В 2022 году вождение поездов в режиме «виртуальной сцепки» осуществлялось на участке Тайшет – Находка Восточного полигона. В третьем квартале 2023 года участок внедрения будет расширен до Мариинска. За 2022 год было проведено более 12 200 пар поездов в режиме «виртуальной сцепки», что почти в четыре раза превышает показатели 2021 года. Основной эффект от использования «виртуальной сцепки» достигается за счёт минимизации интервала попутного следования и уплотнения графика движения поездов, что вносит вклад в расширение пропускной способности Восточного полигона. К примеру, если существующий интервал движения поездов составляет порядка 15 минут, то за счёт «виртуальной сцепки» интервал сокращается до 7 минут, то есть в два раза идёт сокращение и уплотнение графика движения.
Проект «ЭТРАН». Во взаимодействии с РЖД до конца года государственная информационная система электронных перевозочных документов будет сопряжена с системой оформления документов на железнодорожные перевозки «ЭТРАН». Это автоматизирует документооборот в мультимодальные перевозки, в которой задействованы и железнодорожная сеть, и автоперевозчик. 
Хочу поблагодарить коллектив РЖД и лично Олега Валентиновича Белозёрова за то внимание, которое они уделяют внедрению современных цифровых технологий.
Перейду к проекту по цифровизации мультимодальных перевозок «Единый билет». Проект внедрён на популярных российских курортах, таких как Анапа или Симферополь, для граждан на 43 маршрутах. Он позволяет оформить транспортный документ на весь маршрут поездки с использованием разных видов транспорта, например поезд – автобус или поезд – самолёт. За 2022 год и прошедший период 2023 года этой услугой воспользовались более 50 тысяч пассажиров.
Авиационный транспорт. В авиационном транспорте также внедрены важные цифровые решения, связанные с пассажиром. В мае 2022 года авиакомпания «Победа», несмотря на беспрецедентный отказ зарубежного поставщика программного обеспечения предоставить услуги, за сутки была переведена на отечественную систему бронирования билетов и организации перевозок. Усилиями Минтранса, Минцифры и других структур 31 октября 2022 года 100 процентов российских пассажирских авиакомпаний, включая национального перевозчика «Аэрофлот», перешли на отечественные системы бронирования авиабилетов. Система работает стабильно, на сегодняшний день с использованием отечественных систем бронирования оформлено более 60 миллионов билетов.
Также хотел бы доложить о внедрении проекта по биометрии в аэропортах. Система автоматической верификации личности пассажира по биометрическим данным, хранящимся в электронной микросхеме заграничного паспорта, реализована в терминале «С» международного аэропорта Шереметьево. В 2023 году ожидается рост общего количества воспользовавшихся этой услугой пассажиров с 500 тысяч до одного миллиона. 
Беспилотные летательные аппараты. В отношении процессов организации воздушного движения для полётов беспилотных воздушных судов мы, в том числе и по результатам совещания под Вашим председательством от 27 апреля текущего года, создали две цифровые платформы. Первая платформа позволяет учитывать данные беспилотных судов с максимальной взлётной массой от 150 граммов до 30 килограммов. Вторая платформа позволяет предоставлять доступ беспилотникам к воздушному пространству, подачу планов полётов по принципу «одного окна» в ГК ОрВД и определение места запуска и посадки с помощью цифровой аэронавигационной карты. 
Морской транспорт. Остановлюсь на морском проекте «Автономное судовождение». Его реализация обеспечит уже в 2023 году эксплуатацию двух автономных паромов – «Маршал Рокоссовский» и «Генерал Черняховский» на маршруте из Санкт-Петербурга в Калининград протяжённостью 550 миль в целях осуществления доставки грузов в объёме 600 [тысяч] тонн в год для внутреннего потребления Калининградской области. 
Пункты пропуска. Отдельного внимания заслуживают проекты, применяемые на пунктах пропуска через государственную границу. В соответствии с Вашим указом в России с марта 2020 года для перевозок отдельных групп товаров применяем проект по электронной навигационной пломбе. Сегодня это цифровое решение масштабировано и эффективно применяется нами, например для перевозки транзитом белорусских лесоматериалов, а в морском порту Новороссийска это позволило ускорить процедуру обработки судов с трёх суток до нескольких часов. 
Проект «Электронная очередь». Существенной разгрузке пунктов пропуска через государственную границу будет способствовать реализуемый впервые в России проект по внедрению электронной очереди. Запускать электронную очередь мы планируем постепенно. Для грузового транспорта до конца текущего года она заработает на автомобильных пунктах пропуска «Забайкальск» (российско-китайский участок дороги), «Чернышевское» (Калининград – Литва) и «Бугристое» (российско-казахстанский участок границы). К примеру, на пункте пропуска «Забайкальск» электронной очередью будет обслуживаться более 400 грузовых транспортных средств в сутки.
Хотел бы рассказать о проектах по цифровизации государственных услуг. Во исполнение Вашего поручения обеспечен перевод в электронный формат самых востребованных и социально значимых услуг. За последний год мы добавили более 70 предложений на сайте госуслуг и ещё более 35 добавим до конца текущего года, среди которых нами уже реализована услуга по получению в электронном виде разрешения на движение по автодорогам тяжеловесных и крупногабаритных машин. Выделение вышеуказанного сервиса на едином портале государственных услуг позволило исключить серые схемы и неудобство подачи документов, что в прошлом году дало двукратный рост выданных разрешений по сравнению с 2021 годом. 
В завершение своего доклада считаю важным отметить, что, помимо прикладных решений в транспортном комплексе, нами обеспечивается внедрение перспективных технологий, в том числе в области искусственного интеллекта, технологий машинного зрения в системах безбарьерного проезда на платных дорогах, в средствах мониторинга состояния водителей. И ключевая из них – внедрение автомобильных беспилотников в целях удешевления перевозок и повышения их скорости и безопасности. Преимущественно такая технология наиболее востребована в транспортно-логистических центрах и терминалах. 
Мы активно движемся в направлении развития беспилотников. И здесь я хотел бы поблагодарить Андрея Рэмовича Белоусова за оказываемую поддержку в данном вопросе. Движение беспилотных грузовиков «КамАЗ» между городами Москва и Санкт-Петербург для отработки технологии и её дальнейшего полномасштабного внедрения было запущено 14 июня текущего года в рамках открытия Петербургского международного экономического форума. В грузоперевозках приняли участие три беспилотных грузовика «КамАЗ», и с 1 июля текущего года на рейсы выйдут ещё три беспилотных грузовика, а в следующем году мы планируем запустить ещё 12 грузовиков в автономном режиме. Сейчас в соответствии с положениями экспериментального правового режима бесплотное движение осуществляется с испытателем в салоне грузовика по аналогии с беспилотными легковыми машинами. За время действия экспериментального правового режима будем идти к полному беспилотному управлению.
Ещё одним результатом проекта станет отработка бизнес-моделей беспилотного движения грузовых транспортных средств, что позволит масштабировать рынок беспилотных перевозок за счёт его коммерческой состоятельности. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы видите, Минтранс России осуществляет цифровизацию транспорта на уровне последних мировых трендов и технологий, и мы обладаем колоссальным потенциалом в этой сфере. Я абсолютно уверен, что наши специалисты будут и в дальнейшем демонстрировать высокий профессионализм и уровень компетенций.
Благодарю за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: «КамАЗы» доехали нормально по М-11?
В.Савельев: В первый день три «КамАЗа» доехали нормально. Сейчас работает пока один «КамАЗ», в двух «КамАЗах» мы переписываем математику, но это нормальный процесс. По заверению Когогина Сергея Анатольевича, я с ним в постоянном контакте, вопросы сейчас есть, но это вопросы настройки. Поэтому, я думаю, с сегодняшнего вечера должны заступить ещё два «КамАЗа», то есть будет опять три, а с 1 июля мы планируем уже шесть «КамАЗов» в постоянном режиме.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71475