
Ответ на вопрос журналиста о ситуации на фронте


2023-06-21 15:45:00

Москва, Кремль

Вопрос: Как Вы в целом сейчас оцениваете ход специальной операции на этот момент и какая там обстановка с учётом контрнаступления?
В.Путин: Я уже говорил, это хорошо известно: вооружённые силы Украины начали его [контрнаступление] 4 июня, используя стратегические резервы. Как ни странно, на данный момент времени наблюдаем определённое затишье. Связано это с тем, что противник несёт серьёзные потери – и в личном составе, и в технике. На вчерашний вечер, точнее, на сегодняшнюю ночь, – я уже не говорю о потерях личного состава, они очень значительными являются, – наши мужики «наколотили» 245 танков противника и примерно 678 бронемашин разного типа. 
И, судя по всему, противник занимается тем, что сейчас комбинирует из бригад, которые понесли серьёзные потери, новые подразделения, занимается восстановлением боеспособности. Но, конечно, опасается таких же масштабных потерь в будущем, потому что это может привести не только к утрате боеспособности – точнее, не только к утрате наступательного потенциала, но и к утрате боеспособности армии в целом. Есть над чем подумать. 
Но на сегодняшний день мы видим, что этот наступательный потенциал пока не исчерпан, есть и резервы, которые противник думает, где и как вводить.
Сейчас я только что говорил и хочу ещё раз повторить: благодаря мужеству и героизму наших бойцов, готовности командиров к отражению любых агрессивных действий в отношении России, мне кажется, шансов у противника нет. Они это понимают, поэтому и встали сейчас, хотя отдельные элементы боевых действий, конечно, имеют место – обстрелы, разведки боем, но, повторяю ещё раз, пока активных наступательных действий не проводится.
Вопрос: А цифры «намолоченной» западной техники тоже растут?
В.Путин: Да, они, конечно, растут. Вопрос – сколько. Надо просто посмотреть эти цифры. Всего на сегодняшнюю ночь было 245 танков и, как я сказал, 678 бронемашин разного типа. Конечно, там есть и «Леопарды», есть и французская колёсная бронетехника, американские бронемашины – всё есть. Горят за милую душу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71474