
Встреча с выпускниками военных вузов


2023-06-21 15:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца прошла встреча Владимира Путина с лучшими выпускниками вузов и академий Минобороны, МЧС, ФСБ, ФСО, Росгвардии, МВД, Следственного комитета и ФСИН.

В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Приветствую вас и поздравляю с успешным завершением учёбы.
По традиции мы чествуем лучших выпускников военных академий и вузов, специальных учебных заведений в Московском Кремле, в Георгиевском зале, где всё напоминает о подвигах и ратной славе многих поколений защитников Отечества.
Испокон веков наши офицеры выбирали воинское дело по призванию и по велению сердца, служили Родине верно и преданно, а нравственной основой для них всегда были честь, любовь к Отчизне, чувство ответственности за её судьбу.
Именно эти качества, так же как талант наших выдающихся полководцев, мужество и стойкость солдат и командиров, единение всего народа становились решающей силой в сражениях, которые определяли судьбу нашего Отечества, да и всего мира. 
Совсем скоро мы будем отмечать памятную историческую дату – 80-летие Курской битвы. На Огненной дуге наши бойцы сокрушили, наголову разбили отборные вражеские части, показали беспримерный героизм и доблесть, открыли дорогу к долгожданной Победе.
И в наши дни наследники поколения героев Великой Отечественной войны на деле доказывают преданность Родине и своему народу, стойко сражаются за Отечество, за правду и справедливость.
В ходе специальной военной операции солдаты и офицеры Вооружённых Сил России защищают наших людей, территориальную целостность России и её право на суверенное развитие, отстаивают исторический выбор, который в 2022 году сделали жители Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а в 2014-м – крымчане и севастопольцы. 
Вся Россия, весь наш многонациональный народ поддерживает наших доблестных воинов, гордится верными сынами и дочерями Родины.
Дорогие друзья!
Укрепление и развитие армии, надёжное обеспечение безопасности страны было и остаётся нашим безусловным приоритетом. 
С учётом новых вызовов и, конечно, бесценного опыта проведения специальной военной операции продолжим всесторонне совершенствовать Вооружённые Силы. 
Важнейшая задача здесь – развитие ядерной триады, которая является ключевой гарантией военной безопасности России и глобальной стабильности. Уже около половины частей и соединений РВСН оснащены новейшими комплексами «Ярс», проводится перевооружение войск на современные ракетные системы с гиперзвуковой боевой частью «Авангард». В ближайшее время на боевое дежурство заступят первые пусковые установки комплекса «Сармат» с новой тяжёлой ракетой.
В строгом соответствии с планами пополняются арсеналы авиационной и морской составляющих стратегических ядерных сил. Так, в состав ВМФ введена головная подводная лодка нового проекта «Борей-А». В январе 2023 года на боевое дежурство, боевую службу вышел фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков». Он предназначен для решения задач в дальней морской и океанской зонах и оснащён новейшими гиперзвуковыми ракетами «Циркон». 
Вооружение российской ядерной триады позволяет эффективно и гарантированно обеспечивать стратегическое сдерживание и поддерживать глобальный баланс сил. Это выражение результатов колоссального многолетнего труда наших предприятий, конструкторских бюро, рабочих и инженеров, военных и гражданских специалистов.
В ходе специальной военной операции огромный вклад в решение боевых задач вносят новейшие образцы бронетехники, ударные ракетные и авиационные комплексы, системы противовоздушной обороны и радиоэлектронной борьбы. Их производство и совершенствование, безусловно, будет продолжено.
Нам ещё многое предстоит сделать для качественного повышения потенциала всех компонентов Вооружённых Сил, и мы в полном объёме реализуем эти планы, причём на собственной научной, технологической, производственной и кадровой базе с опорой на растущие возможности отечественного оборонно-промышленного комплекса, российского высокотехнологичного бизнеса.
Продолжится совершенствование и производство систем контрбатарейной борьбы, а также постановка в войска беспилотных летательных аппаратов и роботизированных ударных комплексов, которые хорошо показали себя в боевых условиях. Будем форсировать их массовый выпуск. Необходимо обеспечить этой техникой все войсковые звенья, включая отделения, взводы, роты и батальоны. 
Подчеркну: сегодня нашей армии и флоту нужно и развиваться, и решать боевые задачи. Это предъявляет особые требования к офицерскому корпусу. 
В ближайшее время вам предстоит возглавить войсковые подразделения и управленческие армейские структуры. На ваши плечи ляжет огромная ответственность. От вас потребуются полная самоотдача, энергия, принципиальность и настойчивость, мужество, решимость и готовность вести за собой боевых товарищей.
Важно всегда помнить, что уважение в воинских коллективах завоёвывается не только командирским мастерством, но и личным примером, заботой о подчинённых. Офицерский авторитет без этого просто немыслим. 
Сплочённость, слаженность, единство воли бойцов и их умение побеждать достигаются упорной, неустанной работой командира с каждым солдатом или матросом. Это особенно важно в боевой обстановке. Уверен, что вы это хорошо понимаете и своей службой будете подтверждать слова великого Суворова: «Жизнь и доблесть офицера – в победе!»
Уважаемые товарищи!
Приветствую в этом зале молодых офицеров, которые получили назначения в подразделения ФСБ, МВД, Росгвардии и МЧС, ФСО, Следственного комитета и ФСИН. 
Ваш долг – стоять на страже законности, оберегать конституционный и общественный порядок, защищать права и интересы людей, бороться с терроризмом и экстремизмом, преступностью и коррупцией и, конечно, помогать в решении задач специальной военной операции. 
Сегодня следователи, полицейские, сотрудники спецслужб выявляют и пресекают преступления неонацистов и карателей, восстанавливают в новых регионах России законность и порядок. 
Уверен, что вы, как и военнослужащие Вооружённых Сил, каждый на своём участке будете успешно решать поставленные перед вами задачи и всегда достойно нести звание российского офицера.
Ещё раз поздравляю вас с окончанием учёбы. Желаю всем выпускникам 2023 года крепкого здоровья, успехов в службе, благополучия и всего самого доброго вашим учителям и наставникам. И конечно, самые добрые слова – вашим родным и близким.
Россия гордится вами, Россия надеется на вас.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Сегодня мы чествуем лучших выпускников военных учебных заведений, для кого служение Отечеству стало осознанным выбором и жизненным призванием.
Товарищи офицеры! 
Вы завершили обучение в исключительно ответственное для страны время, когда решается судьба нашей Родины, определяется её геополитическое будущее. Коллективный Запад развернул против России самую настоящую войну, в очередной раз всеми силами пытаясь её сломить. Вводятся бесконечные санкции, провоцируются беспорядки и военные конфликты в сопредельных государствах, оказывается огромная военная помощь киевскому режиму. 
В этих жёстких условиях вы приступаете к практической деятельности в войсках. От вас потребуется высочайший профессионализм, максимальная самоотдача, умение оперативно принимать нестандартные решения и брать на себя ответственность. 
Вам доверено обучение и воспитание личного состава. Смело внедряйте в боевую подготовку опыт специальной военной операции. Будьте предельно внимательны к подчинённым и берегите их. Всегда помните: вы – офицеры, и ваш долг – быть первыми во всём. 
Высоко несите честь и добрую славу своих учебных заведений. Руководство страны может быть уверено, что наши Вооружённые Силы сделают всё для обеспечения военной безопасности и суверенитета страны.
Поздравляю вас с завершением важного этапа в вашей жизни – окончанием военно-учебных заведений, а лейтенантов – ещё и с присвоением первого офицерского звания. 
Желаю всем крепкого здоровья и успехов на профессиональном поприще.
А.Токарев: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Разрешите от имени всех выпускников военных учебных заведений выразить Вам признательность за Ваше личное напутствие на ратную службу по защите нашего Отечества. 
Мы глубоко осознаём всю сложность военно-политической обстановки и нынешнего исторического периода. Как и более 80 лет назад, нацизм поднял голову и пытается повелевать миром. Мы этого не допустим. Дадим отпор любому противнику, проявим стойкость, храбрость и героизм, преданность своему народу, готовность ценой своей жизни защищать национальные интересы нашей страны.
В вузах мы получили прочные знания оперативного искусства и военной стратегии, твёрдое умение применения современного вооружения и военной техники. Нас обучали педагоги, многие из которых на практике при проведении специальной военной операции приобрели боевой опыт в условиях современного вооружённого противостояния.
Разрешите выразить лично Вам, товарищ Верховный Главнокомандующий, Министру обороны слова глубокой признательности за созданные условия для обучения науке побеждать, а нашим педагогам и наставникам – за бесценные знания и умения, которые они нам передали. 
Здесь, в Георгиевском зале Московского Кремля, на стенах которого высечены имена героев нашего Отечества, от имени всех выпускников заверяем Вас, товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации, что каждый из нас готов и будет беззаветно служить Отечеству, с честью выполнять воинский долг и отстаивать интересы государства. Мы оправдаем Ваше доверие и доверие народа России, обеспечим надёжную защиту Родины, продолжим славную историю нашего Отечества и его Вооружённых Сил.
В.Путин: Только что выпускник академии сказал о мужестве, героизме наших солдат и офицеров. И из сегодняшних событий, и из истории нашей страны мы знаем: смелости, храбрости, мужества и героизма нашей армии, нашим солдатам и офицерам, бойцам России не занимать. 
Поздравляю вас с окончанием учёбы. С богом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71472