
Встреча с врио губернатора Рязанской области Николаем Любимовым


2017-08-24 15:20:00

Рязань

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Рязанской области Николаем Любимовым.

Обсуждались жалобы, поступившие от жителей Рязанской области в ходе «Прямой линии» с главой государства, и текущее положение дел в регионе, в частности состояние дорог, транспортная доступность, газификация на селе, расселение ветхого жилья, ситуация в здравоохранении.
* * *
В.Путин: Николай Викторович, сколько времени прошло, как Вы начали работать?
Н.Любимов: Чуть больше полугода, Владимир Владимирович. 
Естественно, познакомился с областью очень хорошо, познакомился с людьми, самое главное. Следуя Вашему наказу, в первую очередь стараюсь слышать людей, стараюсь, естественно, услышать, что их волнует, и работать именно для людей. 
Поэтому и встреч очень много провожу, и открытые пресс-конференции, и вопросы мне задают, с людьми встречаюсь со всех практически срезов нашего общества, рязанцев, с предприятиями, со всеми, с кем необходимо встречаться для того, чтобы слышать.
В.Путин: Что Вы считаете самым главным в сфере экономики, социальной области?
Н.Любимов: Владимир Владимирович, в сфере экономики, во-первых, поддержка действующих производств, они говорят об этом как раз совершенно открыто. Мы вырабатываем сейчас с ними совместные меры поддержки, в том числе и по движимому имуществу. 
Конечно, мы не будем эти налоговые льготы никоим образом отменять, именно нацеливать их на развитие, как раз стимулировать уход от старой техники, старого оборудования и приобретения нового. 
Во вторую очередь, конечно, привлечение инвестиций – Вы тоже об этом говорили, когда назначали меня, о том, что необходимо в первую очередь сделать. Вы сказали – как в Калуге, мне хотелось сделать лучше, чем в Калуге, поэтому мы и инвесторов привлекаем, ежедневно практически с ними общаемся. 
Буквально несколько дней назад подписали четыре договора с предприятиями, порядка 25 миллиардов рублей вложений: это фармацевтика, производство тракторов, производство препаратов крови и теплицы – то, что мы здесь как раз сейчас будем развивать. 
И буквально вчера, это тоже очень важно, сельскохозяйственное производство: мы работаем с нашими производителями, они у нас крепко стоят на ногах, но необходимо свежее вливание в сельскохозяйственное производство. Вы знаете его, это «ЭкоНива», у нас здесь будет работать, ещё два предприятия тоже подписали порядка девяти миллиардов рублей инвестиций – договоры по молочному животноводству. 
И цифровая экономика очень интересна людям, здесь у нас есть богатые потенциальные возможности по развитию цифровой экономики, это реально то, что может Рязанскую область продвинуть очень сильно вперёд. 
Сейчас собираемся создавать инновационный научно-технический центр на базе, во-первых, образовательных учреждений и наших предприятий, особенно оборонной промышленности, плюс малое предпринимательство в эту орбиту тоже включаем. Тогда это нам позволит участвовать в соответствующих федеральных программах, будут очень хорошие условия, и мы сможем действительно Рязань сделать цифровым регионом. 
И по проблемным вопросам, о которых люди говорят: у нас, как у многих других, существует проблема обманутых дольщиков, – за три месяца мы почти из трёх тысяч договоров долевого участия решили две тысячи договоров, и 987 договоров у нас на контроле. Мы подключаем разные механизмы, чтобы решать эти проблемы. 
В принципе по двум третям обманутых дольщиков у нас уже нет сомнений, что мы завершим строительство (некоторые договоры тянулись с 2010 года). Люди поверили, увидели, что работы ведутся. Сам буду держать этот вопрос на контроле. 
Ещё из проблемных вопросов – это вопрос задолженности по заработной плате. В прошлом году у нас было порядка 280 миллионов рублей заработной платы по задолженности, сейчас – 82. В основном это, конечно, текущая задолженность. 
Поддержали меня и правоохранительные органы в этом отношении, уже два уголовных дела на злостных, на мой взгляд, неплательщиков заработной платы заведено. Надеюсь, что мы до самого минимума этот процент доведём, и люди будут получать зарплату вовремя. 
И последнее, о чём хотелось бы сказать, это указы Президента, мы их будем неукоснительно выполнять. Сейчас мы идём в графике по нормативам уровня заработных плат и по всем остальным указам. Хотел бы Вас заверить, что всё это будет выполняться однозначно, вовремя и в срок – так, как нужно.
В.Путин: Хорошо. Вы упомянули о том, как люди оценивают Вашу работу, работу региональных команд. 
Вы здесь недолго работаете, тем не менее за этими большими задачами, о которых Вы сейчас говорили, прошу не забывать о текущих делах. Этих дел много, проблем много: это состояние дорог, транспортная доступность, газификация. 
Вот маленькая деревенька Душкино: «Третий месяц ждём газа», – люди пишут, это по «Прямой линии». Обещали и тогда, в июне, и позднее. Посмотрите, что там происходит. 
Ветхое жильё, уже об этом сказали, обманутые дольщики – всё это действительно входит в круг проблемных вопросов, на которые люди обращают внимание. Это и экология в некоторых районах. 
Что касается здравоохранения – центральная больница города Касимова: пациенты сами покупают не только все медикаменты, но и такие мелочи, как ватные диски, зелёнку, йод, ватные палочки, бинты, средства для дезинфекции рук. Это абсолютно недопустимые вещи. Прошу Вас на это самым внимательным образом как можно быстрее обратить внимание и навести там порядок. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55414