
Глава Российского государства дал интервью китайскому информационному агентству Синьхуа и Центральному телевидению КНР «Си-Си-Ти-Ви»


2002-11-27 20:35:59

Москва, Кремль

Президент поделился с журналистами своими взглядами относительно дальнейшего развития российско-китайских отношений и ответил на их вопросы.
Представители средств массовой информации КНР, в частности, интересовались мнением Владимира Путина о процессе мирного урегулирования в Чеченской Республике, перспективах развития российской экономики, будущем Содружества Независимых Государств и предстоящем расширении Североатлантического альянса на восток.
Главе государства были также заданы несколько вопросов личного характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27746