
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Китайской Народной Республики Цзян Цзэминю


2002-11-27 00:00:00

В послании, в частности, указывается:
«Примите мои искренние поздравления в связи с успешным завершением XVI съезда КПК – важнейшего события в жизни дружественного соседнего Китая. В нашей стране с удовлетворением воспринято подтверждение съездом неизменности и последовательности внешнеполитического курса КНР, в том числе линии на стратегическое партнерское взаимодействие с Россией, в становление и развитие которого Вы внесли огромный личный вклад.
Ожидаю встречи с Вами в Пекине. Уверен, что наши переговоры послужат дальнейшему углублению взаимопонимания и сотрудничества между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27763