
Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили актуальные вопросы строительства Союзного государства России и Белоруссии


2002-11-27 14:30:58

Главы государств, в частности, рассмотрели политические и экономические аспекты двустороннего взаимодействия в рамках Союзного государства, ход работы по подготовке конституционного акта, график предстоящих контактов на различных уровнях включая высший.
Лидеры также коснулись вопросов энергетического, таможенного и финансового сотрудничества. Владимир Путин сообщил о выделении ЦБ Белоруссии очередного транша в размере 1,5 миллиарда рублей для стабилизации курса белорусской денежной единицы и подготовки к введению единой валюты Союзного государства.
Стороны достигли принципиальной договоренности об обеспечении Белоруссии российскими энергоносителями в будущем году. Детали соглашения будут обсуждаться на заседании Правительства РФ по проблемам формирования российского топливно-энергетического баланса, которое пройдет 10 декабря при участии белорусских экспертов.
Президент России проинформировал белорусского коллегу о своих последних контактах с американскими и европейскими партнерами и поделился своим мнением о перспективах развития взаимодействия в рамках СНГ. В ответ Александр Лукашенко поблагодарил Владимира Путина за поддержку по внешнеполитическим вопросам, которую Россия оказывает Белоруссии на международной арене.
В завершение переговоров, проходивших в московской резиденции главы Российского государства «Волынское», лидеры двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27765