
Владимир Путин встретился с председателем Парламентской ассамблеи Совета Европы Петером Шидером и генеральным секретарем ПАСЕ Бруно Аллером


2002-11-27 15:10:47

Москва, Резиденция «Волынское»

Собеседники обсудили проблемы Калининградской области, ситуацию в Чечне, а также отношения Белоруссии с Парламентской ассамблеей. Кроме того, были рассмотрены вопросы расширения сотрудничества России с ПАСЕ.
Владимир Путин сообщил Петеру Шидеру и Бруно Аллеру о предпринимаемых Россией усилиях по нормализации ситуации в Чечне.
Касаясь факта приема в Страсбурге представителей чеченских сепаратистов в начале 2002 года, глава Российского государства еще раз подчеркнул, что после событий в театральном центре на Дубровке не может быть двойных стандартов, не может быть и речи о приеме чеченских эмиссаров. Собеседники согласились с такой оценкой.
Председатель ПАСЕ полностью поддержал позицию Президента России по калининградской проблеме и приветствовал решение, найденное на саммите Россия–ЕС в Брюсселе.
Петер Шидер проинформировал Владимира Путина о том, что ПАСЕ не принимала решение по изоляции или прекращении полномочий представителей Белоруссии в ПАСЕ. Напротив, в рамках Парламентской ассамблеи проводятся встречи с белорусскими депутатами, в том числе с оппозиционными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27766