
Президент России посетит Казахстан


2012-09-12 14:00:00

19 сентября Владимир Путин посетит Казахстан (г. Павлодар) с рабочим визитом для совместного участия с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым в IX Форуме межрегионального сотрудничества двух стран.

Подобные мероприятия проходят с 2003 года. Нынешний форум посвящён вопросам инновационного сотрудничества России и Казахстана. На пленарном заседании предполагается рассмотреть новые механизмы межрегионального взаимодействия в сферах устойчивого развития и высоких технологий, перспективы подготовки и реализации совместных научно-технических проектов.
В программе визита запланирована также встреча Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева, в ходе которой главы государств обсудят наиболее важные аспекты российско-казахстанского сотрудничества в приоритетных для обеих стран областях, интеграционные процессы, в том числе в контексте функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства, актуальную региональную и международную проблематику.
На полях Форума планируется проведение ряда мероприятий, в которых примут участие представители российских и казахстанских ведомств, деловых кругов. Ожидается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16466