
Встреча с Премьер-министром Республики Молдова Владимиром Филатом


2012-09-12 15:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Республики Молдова Владимиром Филатом, находящимся в России с рабочим визитом.

Основное внимание в ходе встречи уделено вопросам торгово-экономического взаимодействия двух стран.
* * *
В.Путин: Уважаемый Владимир Васильевич! Уважаемые коллеги! Добрый день!
Знаю, что Вы уже позавчера начали активно работать в России и открыли Дни молдавской культуры. Надеюсь, что они пройдут так же успешно, как Дни культуры России прошли в Молдове. Знаю, что много мероприятий запланировано: и в Москве, и в Санкт-Петербурге будут различные мероприятия.
Мне очень приятно, что Вы сможете хоть немного познакомиться с Сочи; надеюсь, Вам здесь понравится. Может быть, и в Сочи что‑нибудь проведёте, это было бы любопытно. Сейчас много людей со всей страны, которые работают в Сочи, так что это было бы востребовано.
Этот год у нас насыщенный: 20 лет установления дипотношений, 10 лет подписанию базового договора, ещё 200 лет известному историческому договору, который послужил основанием для начала молдавской государственности – в общем, год интересный, разнообразный.
При этом хочу отметить, что и товарооборот у нас растёт: уже где‑то под два миллиарда долларов. Мы вчера здесь встречались с нашими сербскими друзьями. Сербия – страна побольше, там тоже [товарооборот составляет] два миллиарда долларов. Это значит, что всё‑таки объём и интенсивность торговых обменов с нашими ближайшими соседями, с Молдовой в частности, более серьёзный, более интенсивный.
Мне кажется, на чём нам нужно было бы сосредоточить внимание, это на инвестиционной деятельности. Объём накопленных российских инвестиций в молдавскую экономику пока является очень незначительным. На мой взгляд, здесь хорошие перспективы.
Наши крупные компании, да и средние тоже, с удовольствием бы работали; некоторые уже пришли в молдавскую экономику. Я сейчас не буду их перечислять, Вы их хорошо знаете, со всеми знакомы. Кроме «Газпрома» есть и другие компании. У Вашего правительства есть приватизационные планы. Мне кажется, что, если бы Вы сочли возможным содействовать приходу российских инвестиций, это пошло бы на пользу как двусторонним торгово-экономическим отношениям, так и молдавской экономике.
Конечно, одним из принципиальных вопросов является энергетика. Мы сегодня сможем поговорить с Вами по всем этим направлениям, по всем этим темам.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
В.Филат: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, во‑первых, хочу поблагодарить за возможность встретиться, продолжить разговоры, которые у нас были в течение трёх лет.
Я тоже хочу отметить, что динамика является позитивной, и здесь я не имею в виду только экономическую составляющую. Что касается наших гуманитарных отношений, есть продвижение.
Очень важно, что тот перечень вопросов, который был между нашими странами, он известен, мы об этих проблемах говорим открыто. Там, где пока что не нашли решения, – наше стремление и желание, чтобы как можно быстрее найти эти решения для того, чтобы интересы стран были соблюдены и чтобы развитие шло по нарастающей.
Что касается инвестиций, действительно, мы заинтересованы в российских инвестициях. Здесь речь идёт не только о приватизации – речь идёт и о тех проектах, которые мы рассчитываем внедрять в нашу экономику через частно-публичное партнёрство.
Сферы экономики являются очень важными, что касается инфраструктуры, транспорта, энергетики и так далее. Я считаю, что, продолжая в духе сотрудничества и, как прописано, уже на деле переходить в духе стратегического партнёрства между нашими странами, можно решать конкретные проблемы и достичь развития наших отношений.
И поэтому мы находимся такой делегацией, часть из наших коллег уже уехала из Москвы в Кишинёв, потому что по каждой области в отдельности мы уделяем должное внимание и желание достичь прогресса.
В.Путин: Я знаю, что один из запросов, который Вы в Москве уже обсуждали, – это расширение возможностей поставок алкогольной продукции на наш рынок. Она у нас пользуется популярностью: и молдавские коньяки, и вина. По‑моему, в три города пропускаем?
В.Филат: Пока да. Это Москва, Санкт-Петербург, и говорили про Брянск.
Дмитрий Анатольевич [Медведев] дал соответствующее распоряжение, чтобы расширить: это логистически будет выгодно.
В.Путин: Вполне возможно и нужно это сделать. Сколько примерно – три четверти объёма экспорта приходится сейчас на российский рынок?
В.Филат: Сейчас меньше: около 40 процентов.
В.Путин: В целом это примерно 50 процентов всего экспорта сельхозпродукции в денежном выражении? То есть эта такая чувствительная сфера. Тем более если договорённость на уровне Правительства есть, то реализуем в самое ближайшее время.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16467