
Утверждён состав Комиссии по вопросам гражданства


2012-10-02 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 22 апреля 2011 г. № 508 «Об утверждении состава Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 17, ст. 2357);
пункт 5 Указа Президента Российской Федерации от 24 января 2012 г. № 104 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 5, ст. 580).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Комиссии по вопросам гражданства при Президенте 
Школов Е.М. – помощник Президента (председатель Комиссии)
Жуйков Д. С. – начальник Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан (первый заместитель председателя Комиссии)
Карлов А.Г. – директор департамента МИДа России (заместитель председателя Комиссии)
Ромодановский К.О. – руководитель ФМС России (заместитель председателя Комиссии)
Локаткина Т.А. – референт Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан (секретарь Комиссии)
Алханов А.Д. – заместитель Министра юстиции
Буксман А.Э. – первый заместитель Генерального прокурора (по согласованию)
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел
Гончаренко П.А. – начальник управления аппарата Правительства Москвы (по согласованию)
Горемыкин В.П. – начальник главного управления Минобороны России
Колесников Е.И. – заместитель директора – начальник управления СВР России
Клименченок А.С. – статс-секретарь – заместитель директора Росфинмониторинга
Пчелинцев С.В. – заместитель начальника Государственно-правового управления Президента
Суринов А.Е. – руководитель Росстата
Суслов Н.Н. – заместитель начальника Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан
Христофоров B.C. – начальник управления ФСБ России
Шевелёв В.Н. – заместитель начальника Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16562