
Распоряжение о проведении Года России в Нидерландах и Года Нидерландов в России


2012-10-02 11:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О проведении Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации».

Текст распоряжения:
1. В целях дальнейшего развития российско-нидерландских отношений провести в 2013 году Год Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Год Королевства Нидерландов в Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемый состав Российской части организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации.
3. Российской части организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации обеспечить координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, учреждений культуры и иных организаций, а также взаимодействие с Нидерландской частью организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации в целях подготовки и реализации мероприятий, связанных с проведением Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации:
оказывать необходимое содействие в работе организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации;
обеспечить своевременное финансирование мероприятий, связанных с проведением Года Российской Федерации в Королевстве Нидерландов и Года Королевства Нидерландов в Российской Федерации.
5. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16563