
Утверждён отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования за 2011 год


2012-10-02 17:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2011 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее – Фонд) за 2011 год.
Исполнение бюджета Фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».
Бюджет Фонда исполнен по доходам в сумме 558 594,7 миллиона рублей (121,7 процента от утверждённых показателей) и по расходам в сумме 497 569,0 миллиона рублей (108,9 процента от утверждённых показателей).
В целом бюджет Фонда в 2011 году исполнен с превышением доходов над расходами в сумме 61 025,6 миллиона рублей, из них по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством – 42 310,7 миллиона рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний – 12 337,2 миллиона рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16573