
Подписан закон об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2011 год


2012-10-02 18:00:00

Федеральный закон «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2011 год» принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – фонд) за 2011 год.
Исполнение бюджета фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».
Бюджет фонда в 2011 году исполнен по доходам в сумме 348 437,1 миллиона рублей (103,7 процента от утвержденных показателей) и по расходам в сумме 310 428,0 миллиона рублей (92,4 процента от утвержденных показателей).
Объём межбюджетных трансфертов, полученных бюджетом фонда за 2011 год из федерального бюджета, составил 21 140,7 миллиона рублей, а переданных из бюджета фонда бюджету фонда социального страхования Российской Федерации – 17 999,98 миллиона рублей.
В целом бюджет фонда в 2011 году исполнен с превышением доходов над расходами в сумме 38 009,0 миллиона рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16574