
Утверждён отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2011 год


2012-10-02 16:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2011 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее – фонд) за 2011 год.
Исполнение бюджета фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».
В целом доходы бюджета фонда за 2011 год составили 5255,6 миллиарда рублей (101,5 процента от утверждённых показателей), расходы – 4922,1 миллиарда рублей (98,7 процента от утверждённых показателей). Общий профицит бюджета фонда составил 333,5 миллиарда рублей.
Исполнение бюджета фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, составило по доходам 4837,5 миллиарда рублей (101,6 процента от утверждённых показателей), по расходам – 4681,6 миллиарда рублей (98,7 процента от утверждённых показателей).
Общий объём средств, переданных фонду из федерального бюджета в форме межбюджетных трансфертов, составил 2379,8 миллиарда рублей, из которых основными направлениями финансирования являлись покрытие дефицита бюджета фонда в целях возмещения недостатка средств на выплату страховой части трудовой пенсии (924,4 миллиарда рублей), а также валоризация величины расчётного пенсионного капитала (505,7 миллиарда рублей).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16571