
Рабочая встреча с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным


2012-10-02 23:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировал Президента о ходе реализации программы строительства сейсмоустойчивого жилья и развитии рыболовной отрасли на Камчатке.

* * *
В.Путин: Владимир Иванович, добрый вечер. Как у Вас дела?
В.Илюхин: В целом, даже несмотря на те трагичные события, которые у нас произошли, в крае ситуация сегодня стабильная, без каких‑либо кризисных явлений. Практически по всем экономическим показателям подрастаем, много строим сегодня, Вы знаете. Наши рыбаки опять в том году перекрыли свой прошлогодний рекорд: за последние сто лет самый большой вылов лососевых – почти 260 тысяч тонн. Развивается береговая переработка, вкладываются средства в строительство рыбоперерабатывающих заводов на территории. Это всё очень положительно влияет на ситуацию в целом в крае.
В.Путин: Если со стройки начать: у вас там средства выделялись на сейсмоустойчивость. Мы договорились, что за счёт этих денег можно было бы пойти по такому пути: уже ветхое жильё сносить совсем и строить новое, но уже сейсмоустойчивое. Вот в этом смысле что‑нибудь происходит?
В.Илюхин: Да, Владимир Владимирович, мы по этому пути идём сегодня. Сейчас готовится к сносу целый микрорайон Кутузовский, откуда людей переселили уже в новое жильё, в новый микрорайон, который сдали в декабре. По этой же схеме сейчас планируем строительство нового микрорайона, уже второй очереди.
В.Путин: Вообще, если старое делать сейсмоустойчивым, оно такое получается страшное.
В.Илюхин: Владимир Владимирович, я Вам говорил: изначально это было ошибкой. Сегодня мы на каждый дом тратим примерно до 50 миллионов рублей. Чуть добавить – и можно будет строить новое жильё. А эти гнилушки – что их восстанавливать? Нет смысла совершенно.
В.Путин: И потом они такие внешне страшные получаются.
В.Илюхин: Нет, сейчас‑то они более-менее. 37 домов за эти годы сейсмоусилено в общей сложности, внешний вид они имеют привлекательный.
В.Путин: То, что я видел, – это внешние конструкции. Или их сейчас закрывают?
В.Илюхин: Их зашивают сейчас, но тем не менее их видно, конечно. Но внутри‑то ничего не изменилось по большому счёту. Это так же 50 лет домам.
В.Путин: Давайте пойдём по этому пути – по пути сноса ветхого жилья и строительства нового.
В.Илюхин: Эти площадки мы готовим, и готовим сейчас в основном по одноэтажной застройке. Поэтому, конечно, это путь тот, который нам сегодня нужен.
В.Путин: Насчёт рыболовства, Вы знаете о решениях, которые мы принимали (я ездил, с рыбаками встречался) по поводу работы пограничных служб, других различных ведомств. Как сейчас ситуация?
В.Илюхин: Владимир Владимирович, я просил Вас уже поддержать сегодня желание всех дальневосточных рыбаков, органов власти в части «прибрежки».
Конечно, сегодня ситуация сама по себе чревата взрывом по одной простой причине: сегодня для того, чтобы рыбаку выполнить те требования, которые сегодня законом предусмотрены, 10 дней, которые он может провести на промысле, он должен потратить на то, чтобы прийти в базу, там сделать перегрузку и вернуться назад. То есть мы ситуацию толкаем к тому, чтобы через какое‑то время вообще потерять почти 300 малотоннажных пароходов на Дальнем Востоке, которые могли бы работать.
Они не смогут в этой ситуации работать. Они в течение суток-двух берут тот объём, который необходим, дальше они должны идти в базу перегружаться – это 4–5 суток. Во‑первых, никогда такого не было. Всегда на промысле после того, как пароходы, которые имеют возможность перерабатывать, морозить эту продукцию, дают её на перегрузчик, продолжая работать в экспедиции. Сейчас такой возможности нет, потому что пограничники и контрольные органы агентства по рыболовству не дают этой возможности. Поэтому те изменения, которые сегодня назрели в законе о рыболовстве, надо просто поддержать, и мы все об этом просим. Об этом и сахалинцы, и приморцы говорили.
В.Путин: Как я понимаю, те, кто занимается переработкой, как раз настаивали на том, чтобы на берег доставляли, потому что перегрузка всё время шла в море с борта на борт, и продукция уходила за границу без декларации.
В.Илюхин: Такое есть, к сожалению. Но для того, чтобы сегодня работал берег, нужно иметь возможность перегрузить на берег. А сегодня в Охотском море мы практически таких возможностей не имеем. Поэтому работает малотоннажный флот, который имеет возможность подходить к берегу и обеспечивать загрузку заводов. А речь идёт об экспедициях, где всегда занимались первичной обработкой рыбы в море.
В.Путин: Хорошо, сейчас поговорим поподробнее. Что ещё?
В.Илюхин: Владимир Владимирович, в целом ситуация сегодня достаточно стабильная, но хотелось бы поговорить о тех проблемах, которые сегодня дали бы возможность краю жить. Я год отработал и понял, что точками роста сегодня на Камчатке может быть энергетика, может быть, безусловно, рыбный комплекс, без которого мы не можем, и, конечно, туризм.
Для того чтобы эти проблемы сдвинуть с мёртвой точки, что касается промышленного комплекса, нужно заниматься сегодня развитием заводов по развитию экокультуры, иначе мы со временем потеряем сорта дикого лосося, которые есть сегодня только у нас. Объёмы вылова растут, но мы должны восстанавливать.
Сегодня 700 заводов есть в Северной Пасифике: половина принадлежит американцам, половина – японцам. У нас на Камчатке всего лишь пять таких заводов. Поэтому просьба будет всё‑таки поддержать, чтобы уже начали, причём уже с привлечением частных инвестиций.
В.Путин: Начали что?
В.Илюхин: Строительство этих заводов.
В.Путин: Давайте. Есть у вас идеи?
В.Илюхин: Да, есть.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16576