
Подписан закон об исполнении федерального бюджета за 2011 год


2012-10-02 17:00:00

Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2011 год» принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение отчёта об исполнении федерального бюджета за 2011 год по доходам в сумме 11 367 652 622,6 тысячи рублей, по расходам в сумме 10 925 617 418,3 тысячи рублей с превышением доходов над расходами (профицит федерального бюджета) в сумме 442 035 204,3 тысячи рублей.
Федеральный закон содержит данные: о доходах федерального бюджета по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета; о доходах федерального бюджета по кодам классификации доходов бюджетов; о расходах федерального бюджета по ведомственной структуре расходов федерального бюджета; о расходах федерального бюджета по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16572