
Владимир Путин поздравил актера, поэта и композитора, заслуженного артиста РСФСР Олега Анофриева с 70-летием


2000-07-20 09:00:22

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Талантливый актер, автор и исполнитель замечательных песен, Вы дарите людям радость и хорошее настроение. В кино и на сцене Вы создали много ярких образов, которые отличают тонкий юмор, доброта и благородство.
Поистине всенародную популярность принесли Вам работы в мультипликации. Несколько поколений юных зрителей учились дружбе и взаимовыручке у Бременских музыкантов. Их, как и многих других полюбившихся героев, невозможно представить без Ваших песен. Это – свидетельство мастерского владения актерской профессией, подкупающей искренности, личного обаяния».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38421