
Владимир Путин посетил седьмую погранзаставу в Благовещенске


2000-07-20 11:05:13

Благовещенск

Глава государства заслушал доклад начальника заставы о состоянии дел на участке российско-китайской границы, охрану которого обеспечивает эта погранзастава. Президенту показали образцы оружия, оптики и экипировки пограничников. 
Владимир Путин побеседовал с личным составом заставы, вручил награды отличившимся военнослужащим. 
Президент в спортивном зале погранзаставы наблюдал за показательными выступлениями личного состава.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38424