
Владимир Путин поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Давида Тухманова с 60-летием


2000-07-20 10:00:03

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Талантливый композитор и музыкант, Вы дарите людям замечательную музыку.
Подлинную же славу мастера и народную любовь принесли Вам песни. Каждая из них – всегда законченный сюжет, наполненный глубокими чувствами и искренними переживаниями. Звучащие в исполнении лучших артистов России, они вписали одну из ярких страниц в историю отечественного песенного жанра. «Как прекрасен этот мир», «День Победы», «Олимпиада-80» и многие другие – стали поистине символами эпохи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38439