
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-07-20 13:00:52

Благовещенск

Нужно приложить немало усилий, чтобы Дальний Восток стал регионом-донором, отметил глава государства в беседе с представителями средств массовой информации. Главные причины сложной социально-экономической обстановки на Дальнем Востоке и оттока населения из региона Президент видит в распаде Советского Союза и возвращении временных переселенцев в родные республики, а также в завершении активного освоения зоны БАМа. В.Путин указал на необходимость создания условий, способствующих повышению деловой активности в регионе и развитию контактов с сопредельными государствами.
Президент прокомментировал последние решения Госдумы о реформе местного самоуправления. В.Путин приветствовал принятие нижней палатой Федерального Собрания законопроекта, позволяющего губернаторам отстранять руководителей местных органов власти. Глава государства подчеркнул, что непосредственная реализация главами регионов таких полномочий является крайней мерой, но в данном случае важна не столько практика применения права губернаторов, сколько само наличие такой возможности. В связи с этим Президент также отметил необходимость дальнейшего совершенствования отношений между органами государственной власти и местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38457