
И. о. Президента, премьер-министр Владимир Путин посетил Волгоградский военный гарнизонный госпиталь


2000-02-22 14:00:28

Волгоград

В госпитале проходят лечение военнослужащие, получившие ранения различной степени тяжести во время выполнения боевых задач в рамках контртеррористической операции на Северном Кавказе.
И. о. Президента вручил офицерам и солдатам грамоты Верховного Главнокомандующего за мужество и отвагу, проявленные при выполнении воинского долга, а также памятные подарки. 
Руководство госпиталя обратилось к В.Путину с просьбой о выделении дополнительных финансовых средств на сумму 10 млн рублей для закупки медицинской техники и оборудования. Премьер-министр сразу же обратился к представителям государственной компании «Росвооружение» с вопросом, возможно ли сделать это, и, получив утвердительный ответ, распорядился выполнить просьбу госпиталя. В.Путин передал также в подарок госпиталю реанимационную машину «скорой помощи». 
Гарнизонный военный госпиталь был открыт в 1943 году в период Сталинградской битвы. В настоящий момент в лечебном заведении действует 24 отделения, работает 387 медиков, в том числе 81 врач. Госпиталь рассчитан на 520 коек. Только за первую чеченскую кампанию медики поставили на ноги более 3000 военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37983