
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-02-22 16:00:23

Волгоград

В беседе с представителями средств массовой информации В.Путин отметил высокий профессионализм российской армии в выполнении боевых задач, которые ставит политическое руководство страны, и оценил ее действия в Чеченской Республике на «отлично». 
И. о. Президента выразил уверенность в том, что эффективное проведение контртеррористической операции в Чечне было бы невозможным, если бы солдаты не чувствовали поддержки народа.
Председатель Правительства сказал, что сейчас необходимо позаботиться о ребятах, которые пострадали в Чечне, и призвал российских предпринимателей поддержать программы строительства жилья для военнослужащих.
Комментируя текущую социально-экономическую обстановку в стране, и. о. главы государства заявил, что рядовой российский гражданин живет сейчас очень тяжело. Люди во многом пока еще не почувствовали последствия начавшегося роста промышленного производства и экономики в целом, считает В.Путин. 
Премьер-министр признал, что испытывает чувство огромной ответственности за принимаемые решения. Он поблагодарил россиян за оказываемое доверие руководству страны и пообещал сделать все зависящее от него для улучшения ситуации в стране и укрепления российской государственности. При этом, по словам В.Путина, строительство сильного государства не означает создание силового блока, довлеющего над личностью гражданина. Речь идет не просто о сильном, а об эффективном государстве, которое должно гарантировать права и свободы граждан, подчеркнул исполняющий обязанности Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37988