
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание по вопросам социального обеспечения военнослужащих


2000-02-22 15:30:46

Волгоград, Здание Областной Администрации

Обсуждались проблемы повышения денежного довольствия военнослужащим, обеспечения их жильем и должным уровнем медицинской помощи.
Перед началом совещания исполняющий обязанности Президента вручил командующему Объединенной группировкой федеральных сил на Северном Кавказе Виктору Казанцеву 85 жилищных сертификатов для военнослужащих и офицеров запаса, проживающих в Волгоградской области.
В.Путин также провел отдельное краткое рабочее совещание с представителями Минфина и Министерства обороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37985