
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества


2000-02-22 19:55:43

Москва, Центральный Академический Театр Российской Армии

В.Путин назвал Вооруженные Силы важнейшим гарантом мира и спокойствия в стране в целом и на Северном Кавказе в частности. И. о. Верховного Главнокомандующего высоко оценил усилия военнослужащих российской армии по обеспечению государственной безопасности и стабильности, восстановлению порядка в Чеченской Республике и отстаиванию территориальной целостности Российской Федерации.
На торжественном вечере также присутствовали Министр обороны Игорь Сергеев, высший командный состав Вооруженных Сил России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37992