
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил в Государственную Думу заключение на проект федерального закона «О нормативных правовых актах в Российской Федерации»


2000-02-22 00:00:00

В письме на имя спикера нижней палаты парламента Геннадия Селезнева исполняющий обязанности главы государства, в частности, отметил, что законопроект по многим позициям не соответствует Конституции Российской Федерации, в нем также дублируются ее положения. Большинство статей законопроекта носит отсылочный характер, и в них не содержится новых правовых предписаний. Кроме того, в законопроекте имеются внутренние противоречия, некоторые его нормы носят декларативный характер или не соответствуют правилам юридической техники.
Исполняющий обязанности Президента высказал ряд конкретных замечаний по тексту представленного проекта федерального закона и подчеркнул, что законопроект в представленной редакции не может быть поддержан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38019