
И. о. Президента, премьер-министр Владимир Путин посетил расположенный на Мамаевом кургане памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы»


2000-02-22 13:00:23

Волгоград

В.Путин возложил венки к Вечному огню в Зале воинской славы, к могиле Маршала Советского Союза Василия Чуйкова и Могиле Неизвестного Солдата, к братскому захоронению, где покоится прах 35 тысяч павших защитников обороны города-героя на Волге. 
«При посещении мест подобных Мамаеву кургану захватывает дух от скорби, – отметил и. о. Президента, делая запись в книге почетных гостей на Мамаевом кургане, – и одновременно от величия нашего Отечества. Особые слова благодарности ветеранам Великой Отечественной войны, участникам битвы за Сталинград. Низкий поклон волгоградцам, хранящим святую память о павших защитниках Родины». 
На Мамаевом кургане Председатель Правительства также общался с ветеранами. Участники Великой Отечественной войны обратились к и. о. Президента с просьбой об увеличении размеров материальной поддержки со стороны государства. В.Путин обещал предпринять необходимые усилия к тому, чтобы оказываемая помощь действительно доходила до ветеранов в полном объеме.
После посещения памятника-ансамбля «Героям Сталинградской битвы» и. о. Президента побывал в областном госпитале для инвалидов Великой Отечественной войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38021