
Военные манёвры «Восток-2018»


2018-09-13 07:50:00

Забайкальский край, полигон Цугол

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России Владимир Путин посетил полигон Цугол в Забайкальском крае. С командного пункта глава государства наблюдал за ходом основного этапа манёвров «Восток-2018».

Вместе с Президентом России на смотровой вышке центрального командного пункта полигона присутствовали Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов, Министр обороны КНР Вэй Фэнхэ, Заместитель начальника объединённого штаба Народно-освободительной армии Китая Шао Юаньминь, командир бригады вооружённых сил Монголии Гансэлэм Лхагвасурэн.
В.Путин также осмотрел полевой подвижной пункт управления и присутствовал на полевом смотре войск. 
По окончании учений глава Российского государства вручил награды десятерым военнослужащим России, Китая и Монголии, отличившимся в ходе манёвров. Медали из рук Президента России получили четверо военнослужащих Вооружённых Сил России, четверо военнослужащих Народно-освободительной армии Китая и двое офицеров вооружённых сил Монголии.
Во время основного этапа манёвров формирования Вооружённых Сил России, Народно-освободительной армии Китая и вооружённых сил Монголии отрабатывали действия по отражению наступления условного противника, переходу подразделений в наступление и завершению разгрома его главных сил.
В практических действиях от Вооружённых Сил России приняли участие мотострелковые и танковые соединения Сухопутных войск, десантно-штурмовые соединения Воздушно-десантных войск, группировки ракетных войск и артиллерии, противовоздушной обороны, оперативно-тактической и армейской авиации, самолеты дальней и военно-транспортной авиации, инженерно-сапёрная бригада и полк радиационной, химической и биологической защиты, подразделения специального назначения, беспилотных летательных аппаратов, тылового и технического обеспечения.
От Народно-освободительной армии Китая в учениях были задействованы мотострелковые, бронетанковые, артиллерийские, зенитно-ракетные, инженерно-сапёрные, понтонные подразделения и авиация. В практических действиях также приняли участие подразделения вооружённых сил Монголии.
Манёвры «Восток-2018» проходят на территории и в морских акваториях Дальнего Востока России и прилегающих акваториях Тихого океана с 11 по 15 сентября. В них задействованы около 300 тысяч российских военнослужащих, более тысячи самолётов, вертолётов и беспилотных летательных аппаратов, до 36 тысяч танков, бронетранспортеров и других машин, до 80 кораблей и судов обеспечения.
Основными целями манёвров являются проверка уровня подготовки органов военного управления при планировании и проведении перегруппировки войск на большие расстояния, организации взаимодействия между сухопутными группировками и силами ВМФ, получение командующими и штабами практики и совершенствование навыков в управлении войсками. Учения являются самыми масштабными в истории российской армии. 
* * *
Выступление на полевом смотре войск 
В.Путин: Товарищи солдаты, сержанты и прапорщики! Товарищи офицеры и генералы! Уважаемые представители Народно-освободительной армии Китая и вооружённых сил Монголии! 
Рад приветствовать всех вас, всех участников манёвров «Восток-2018». 
Наши армия и флот впервые проходят столь сложный и масштабный экзамен. В манёврах задействован личный состав двух военных округов и двух флотов: Северного и Тихоокеанского, всего порядка трёхсот тысяч военнослужащих, десятки тысяч единиц вооружения и военной техники. 
Детально, всесторонне проверяются ключевые составляющие боеготовности войск: подготовка органов управления, соединений и частей, а также организация их взаимодействия и слаженность. 
Сегодня здесь, на полигоне Цугол, в Забайкалье, завершается наиболее активный этап манёвров. Вы провели его на высоком уровне. Все части и соединения выполнили поставленные задачи. Вы продемонстрировали воинское мастерство, показали свою способность успешно противостоять потенциальным военным угрозам. 
Хочу выразить особую признательность военнослужащим Китайской Народной Республики и Монголии. 
У нашего боевого братства – давние и прочные традиции. Мы в России будем всегда чтить мужество героев Халхин-Гола, помнить, что в годы Второй мировой войны наши страны были союзниками, вместе противостояли агрессору, а сегодня решают общую важную задачу – вместе обеспечивают стабильность и безопасность на евразийском пространстве. 
Уважаемые товарищи! Россия – миролюбивое государство. У нас нет и не может быть агрессивных планов. Наша внешняя политика направлена на созидательное сотрудничество со всеми странами, которые в этом заинтересованы. Именно поэтому на этих манёврах, на этих учениях присутствуют 87 наблюдателей из 59 стран мира. Я приветствую всех их. 
Но наш долг перед Россией, обращаюсь сейчас к российским военнослужащим, наш долг перед нашей страной, Родиной в том, чтобы быть готовыми отстоять суверенитет, безопасность и национальные интересы нашей страны, а если потребуется – и поддержать союзников. 
Поэтому будем и дальше укреплять наши Вооружённые Силы, оснащать их оружием и техникой последних поколений, развивать международное военное сотрудничество. Уверен, что вы, офицеры и солдаты России, хорошо понимаете высоту своей ответственности за решение этих масштабных задач, будете всегда верны долгу и присяге и своим ратным трудом приумножите воинские традиции Родины. 
Как Верховный Главнокомандующий благодарю всех участников манёвров «Восток-2018» за добросовестную службу, за профессионализм и выучку. 
Желаю вам крепкого здоровья, бодрости духа и новых успехов. 
Благодарю за службу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58548