
Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр открыли российско-британскую энергетическую конференцию


2003-06-26 12:50:20

Лондон

Международная энергетическая конференция «Россия–Великобритания: долгосрочное партнерство» проходит в особняке Ланкастер-хаус в центре Лондона и приурочена к государственному визиту Президента России в Великобританию. В работе форума участвуют руководители крупнейших нефтяных и газовых компаний, министры энергетики двух стран, эксперты и журналисты. 
Выступая на конференции, Владимир Путин назвал Великобританию одним из наиболее значимых европейских партнеров России. Отношения между двумя странами выходят на уровень стратегического партнерства, заявил Президент.
Владимир Путин подчеркнул, что объем британских инвестиций в Россию увеличился в текущем году по отношению к прошлому году в 1,5 раза. Кроме того, реализация намерений компаний «Бритиш Петролиум» и «Шелл», объявивших о готовности вложить в российскую экономику 17 миллиардов долларов, может вывести Великобританию на первое место по объему инвестиций в Россию.
В ходе конференции подписан ряд документов, в том числе меморандум о сотрудничестве в отношении Североевропейского газопровода и основное соглашение о создании компании «ТНК-Би-Пи».
Перед конференцией Владимир Путин и Энтони Блэр встретились с представителями ведущих энергетических компаний двух стран: главой «Бритиш Петролеум» лордом Брауном, главой компании «Шелл» сэром Филиппом Уотсом, председателем правления «Газпрома» Алексеем Миллером и главой компании «ЮКОС» Михаилом Ходорковским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28915