
Владимир Путин дал ответный прием в честь Королевы Великобритании Елизаветы II и Герцога Эдинбургского


2003-06-26 23:55:33

Лондон, Спенсер-Хаус

Выступая на ответном обеде в Спенсер-хаусе в честь Ее Величества, Владимир Путин подчеркнул, что России и Великобритании удалось выйти на уровень зрелого и перспективного партнерства. Нынешние отношения позволяют объединить потенциалы двух государств для решения общих проблем, отметил Президент России.
Владимир Путин выразил глубокую признательность Елизавете II за оказанное гостеприимство и радушный прием.
На приеме, куда были приглашены около ста человек, также присутствовали Принц Уэльский Чарльз и Герцог Йоркский, Принц Эндрю. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28919