
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2003-06-26 15:05:37

Лондон

Встреча лидеров двух стран в формате один на один прошла в резиденции британского Премьера на Даунинг-стрит, 10, куда глава Российского государства прибыл после экскурсии по Лондону.
В ходе переговоров обсуждались вопросы двусторонних отношений. Стороны подтвердили стратегический характер партнерства России и Великобритании.
Были рассмотрены также перспективы восстановления Афганистана, положение в Южной Азии, на Корейском полуострове, взаимоотношения России с Евросоюзом и НАТО.
Состоялся обмен мнениями по ситуации в Ираке и на Ближнем Востоке. Владимир Путин проинформировал Энтони Блэра о параметрах российско-иранского сотрудничества. Стороны пришли к единому мнению о необходимости дальнейшего поощрения Тегерана к сотрудничеству с МАГАТЭ.
Об итогах российско-британских переговоров Владимир Путин и Энтони Блэр рассказали на совместной пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28913