
Владимир Путин посетил Королевскую обсерваторию


2003-06-26 20:30:00

Гринвич

Президент побывал у начального (нулевого) меридиана, от которого ведется отсчет долготы на Земле. Это тонкая металлическая линия, условно обозначающая границу между Восточным и Западным полушариями.
Владимир Путин также осмотрел дом первого в Англии королевского астронома Джона Фламстида, а также галерею создателя хронометров Джона Харрисона. Затем глава государства поднялся на башню, где установлен крупнейший в Великобритании линзовый телескоп.
Владимир Путин пообщался с сотрудниками Гринвичской обсерватории и оставил запись в книге почетных гостей.
Королевская обсерватория была основана в 1675 году. На протяжении всей истории астрономии Гринвичская обсерватория играла заметную роль в науке. Вашингтонская конференция 1884 года приняла меридиан, проходящий через Гринвич, за точку отсчета географической долготы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28918