
Взаимодействие России и Великобритании полностью отвечает интересам двух стран, уверен Президент В.Путин


2003-06-26 19:16:47

На прошедшей в Лондоне Российско-британской энергетической конференции Владимир Путин и Энтони Блэйр подтвердили важность дальнейшего развития сотрудничества, прежде всего, в экономической сфере.
Объем британских инвестиций в Россию увеличился в 1,5 раза. Кроме того, реализация намерений компаний «Бритиш Петролиум» и «Шелл» может вывести Великобританию на первое место по объему инвестиций в Россию.
В ходе конференции подписан ряд документов – как на уровне государств, так и на уровне ведущих энергетических компаний. Принято совместное коммюнике об экономическом сотрудничестве между Великобританией и Россией. Документ закладывает широкую основу для стратегического партнерства двух стран в области энергетики.
Подписан также двусторонний Меморандум по североевропейскому газопроводу. Владимир Путин выразил уверенность в том, что реализация этого проекта может создать весьма благоприятные предпосылки для эффективного и конкурентоспособного развития европейской экономики в целом и обеспечить стабильность и надежность поставок углеводородов на рынок Великобритании и континентальной Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28914