
Владимир Путин и Герцог Йоркский посетили российский сторожевой корабль «Неустрашимый», прибывший в Великобританию с дружественным визитом


2003-06-26 20:00:06

Лондон

В кают-компании «Неустрашимого» глава Российского государства встретился с моряками, проходящими службу на фрегате.
Президент отметил, что в последнее время руководство страны уделяет внимание развитию флота. В прошлом году прошли учения на Каспии и Черноморском флоте, в ближайшее время состоятся учения на Балтике и в Тихом океане, а также совместные учения с Францией в Норвежском море.
Все это, а также строительство новых кораблей, по словам Президента, говорит о том, что Россия уделяет серьезное внимание флоту.
Кроме того, Президент подчеркнул, что сотрудничество на море является одним из направлений сотрудничества России и НАТО.
Владимир Путин вручил личному составу «Неустрашимого» герб Президента России, который будет храниться в кают-компании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28917