
Владимир Путин встретился с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2006-05-18 15:00:35

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались актуальные вопросы деятельности компании на внутренних и внешних рынках.
В.Якунин доложил главе государства о темпах роста железнодорожных перевозок в стране. 
Глава РЖД также сообщил о завершении реконструкции большого петлевого туннеля в районе Туапсе и вокзала в Адлере. 
В ближайших планах компании развитие железнодорожной системы на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35556