
Владимир Путин направил послание Карло Адзельо Чампи в связи с завершением его мандата на посту Президента Итальянской Республики


2006-05-18 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«В связи с завершением Вашего мандата на посту Президента Итальянской Республики хотел бы выразить Вам признательность за конструктивное сотрудничество и прекрасное взаимопонимание.
В России высоко ценят подлинно партнерский характер, который отличает отношения между нашими странами. При Вашем непосредственном участии проделана большая совместная работа, которая способствовала реализации важных инициатив в политической, экономической, культурной и научной областях. В итоге – в последние годы еще более окрепли связывающие Россию и Италию многовековые традиции дружбы, а российско-итальянское взаимодействие в международных делах стало общепризнанным фактором европейской и мировой политики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35558