
Владимир Путин поздравил Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано с его вступлением в должность


2006-05-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Традиционно дружественные отношения между Россией и Италией имеют многовековые корни, прошли проверку временем и полностью отвечают интересам наших народов. В последнее время их отличает подлинно партнерский характер, благодаря которому последовательно углубляется двустороннее сотрудничество на всех уровнях государства и общества, реализуются важные совместные инициативы в политической, экономической, культурной, научной и других областях.
Буду рад продолжить с Вами совместную работу по дальнейшему развитию конструктивного и плодотворного российско-итальянского взаимодействия в интересах укрепления климата доверия и партнерства в Европе и совместного поиска адекватных ответов на те непростые вызовы, которые стоят сегодня перед всем цивилизованным миром».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35557