
Владимир Путин встретился с активистами молодежного антифашистского демократического движения «Наши»


2006-05-18 16:00:09

Сочи. Бочаров Ручей

Глава государства пригласил более трех десятков участников движения в гости в свою резиденцию «Бочаров Ручей».
Участники встречи рассказали Президенту о текущих мероприятиях и дальнейших планах движения. В частности, представители движения поднимали вопросы борьбы с ксенофобией, насилием в семье, обсуждали образовательные программы, проблемы службы в армии. 
В.Путин поблагодарил активистов молодежного движения «Наши» за участие в акциях и программах, направленных на патриотическое воспитание молодежи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35559