
Чтобы побороть ксенофобию, необходимо добиваться беспрекословного выполнения законов


2006-05-18 17:45:10

Одной из главных тем встречи Владимира Путина с активистами молодежного антифашистского демократического движения «Наши» стала проблема национальной и религиозной нетерпимости в стране.
Россияне должны осознать, что этническое и культурное многообразие делает страну более сильной и эффективной, заявил глава государства.
Осознание этого факта наряду со строгим соблюдением норм закона вне зависимости от служебного положения и этнической принадлежности способны, по мнению Президента, снять остроту этой проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35560