
Встреча с Сергеем Морозовым


2018-09-26 17:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с Сергеем Морозовым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Астраханской области.

В.Путин: Сергей Петрович, Вы работали помощником Министра обороны Российской Федерации и в последнее время работаете заместителем руководителя Федеральной таможенной службы России, которая, как известно, входит в систему Министерства финансов Российской Федерации.
С.Морозов: Так точно.
В.Путин: На этих местах работы, в общем, продемонстрировали хорошие результаты и очень ответственное отношение к делу. Именно в этой связи я хочу Вам предложить поработать в одном из субъектов Российской Федерации.
Губернатор Астраханской области Александр Александрович Жилкин, он там давно уже работает, и он обратился с просьбой перевести его на другое место работы. 
Астраханская область очень тесно связана с внешнеэкономической деятельностью. Примерно 13 процентов ВРП, совокупного регионального продукта, напрямую формируются за счёт внешнеэкономической деятельности. А если иметь в виду и косвенную составляющую, то это не менее 25 процентов. 
Там многие отрасли так или иначе связаны с внешнеэкономической деятельностью. Я уже не говорю о добыче углеводородов, но, скажем, то же самое судостроение фактически как кластер создавалось в последнее время именно для реализации проектов добычи, скажем, на Каспии.
Много и других вещей, связанных – так или иначе, напрямую или косвенно, – с внешнеэкономической деятельностью с нашими соседями, с Казахстаном, Азербайджаном, Туркменистаном, и вообще в целом с внешнеэкономической деятельностью.
Это, конечно, далеко не всё, чем богата Астраханская область. Это край очень богатый, богатый прежде всего людьми, их талантами, и природными ресурсами, промышленность в целом развита достаточно эффективно.
Что касается будущего, мы с Вами посмотрим, оно будет зависеть от того, насколько успешно Вам удастся реализовать свои лучшие качества на этой работе.
С.Морозов: Владимир Владимирович, я Вас благодарю за оказанное доверие. Понимаю всю серьёзность задачи. Я готов.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58626