
Встреча с Казбеком Коковым


2018-09-26 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с Казбеком Коковым, в ходе которой информировал о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы Кабардино-Балкарской Республики.

В.Путин: Казбек Валерьевич, тема нашей встречи, нашего разговора – это нечужая для Вас республика, Ваша родная Кабардино-Балкария. 
Ситуация складывается таким образом, что Ваш однофамилец, Юрий Александрович Коков, попросил перевести его по ряду обстоятельств, в том числе семейного характера, на работу в Москву.
В этой связи я хотел бы с Вами обсудить вопросы, связанные с республикой, а именно хотел бы вспомнить о том, что Вы там сами работали, работали в разных качествах: были заместителем министра, потом были депутатом парламента Кабардино-Балкарии. И уже на протяжении многих лет Вы работаете в Администрации Президента Российской Федерации.
Не мне Вам говорить, что Ваша семья связана с вашей родной республикой самым тесным, наитеснейшим образом. Ваш отец возглавлял республику с 1992 по 2005 год, и о нём там очень добрая, хорошая память. Он был эффективным руководителем и очень надёжным товарищем.
Хочу предложить Вам вернуться в Кабардино-Балкарию – на первом этапе в качестве исполняющего обязанности главы республики.
К.Коков: Спасибо большое. Спасибо за оказанное доверие. Я готов.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58627