
Владимир Путин встретился с Министром финансов Алексеем Кудриным


2004-08-04 19:20:00

Глава Минфина проинформировал Президента России о завершающем этапе подготовки государственного бюджета на 2005 год.
Среди ключевых вопросов – обеспечение расходной и доходной частей бюджетов как субъектов Российской Федерации, так и муниципальных образований. 
Министр подчеркнул, что новое распределение полномочий закрепляет на постоянной основе доходные статьи бюджетов муниципалитетов, что обеспечивает фактическую их финансовую независимость. 
Вместе с тем, А.Кудрин отметил, что в разных субъектах разные уровни расходов и доходов. Для того чтобы на первом этапе перехода на новую систему четко проследить нужды каждого региона, Министерство финансов запланировало создать резервный фонд, что поможет регионам обеспечить стабильное развитие.
Владимир Путин обратил внимание Алексея Кудрина на то, что при переходе на новые схемы создания бюджетов Пенсионный фонд не должен претерпеть изменений к худшему. Министр отметил, что доходы в регионах будут расти быстрее чем инфляция, и на Пенсионном фонде новая система отрицательно не отразится.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31498