
Владимир Путин встретился с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2004-08-04 20:00:00

Министр доложил Президенту России об итогах развития экономики за первое полугодие 2004 года.
Валовой внутренний продукт возрос на 7,4 процента. Инфляция составила 6,7 процента. Промышленное производство выросло на 7,4 процента. В сельскохозяйственном производстве темпы развития снизились на 1,2 процента, что традиционно для первого полугодия. Ожидается, что к концу года уровень производства в этой отрасли вырастет на 1 процент. Товарооборот в розничной торговле за полгода увеличился на 11 процентов, а реальные доходы населения до конца года увеличатся на 9,2 процента. Предполагается также, что бюджет 2004 года получит дополнительные доходы и государство сможет в полном объеме выполнить свои бюджетные обязательства. 
Г.Греф отметил, что Правительство отправило в Государственную Думу поправки к закону о лицензировании. Количество лицензированных видов деятельности сокращено с 1000 до 70. Министр подчеркнул также, что Правительство готовит правила оценочной деятельности. Суть этой работы – существенное расширение применения оценочной деятельности в стране.
Владимир Путин обратил внимание Германа Грефа на то, что темпы роста экономики достигнуты не только за счет работы Правительства, но и за счет благоприятно сложившихся факторов. Правительство должно работать над тем, чтобы создавать условия для дальнейшего сохранения достигнутых показателей, сказал глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31499