
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и руководством Администрации Президента


2000-12-04 11:45:34

Москва, Кремль

Президент подробно рассказал о результатах саммита СНГ в Минске, а также о двусторонних переговорах с руководителями Содружества.
Глава государства также информировал о своей встрече с руководителями российских общественных организаций инвалидов, состоявшейся 2 декабря 2000 года в подмосковном Королеве.
Владимир Путин отметил, что задачи, стоящие перед государством в области реабилитации людей с ограниченными возможностями, не требуют особых финансовых ресурсов, а требуют внимательного отношения и известной степени организованности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39833