
Владимир Путин провел расширенное заседание президиума Государственного совета


2000-12-04 17:35:04

Москва, Кремль

На встречу были приглашены председатели обеих палат Федерального Собрания, лидеры думских фракций, а также Председатель Центральной избирательной комиссии.
Участники заседания обсудили результаты саммита СНГ в Минске, ближайшие приоритеты законотворческой работы Госдумы и Федерального Собрания, а также проблемы введения визового режима между Россией и Грузией. Особое внимание было уделено вопросу о государственной символике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39912