
Владимир Путин внес в Думу проекты законов о государственной символике России


2000-12-04 21:00:29

Президент направил в Госдуму проекты федеральных конституционных законов «О Государственном флаге Российской Федерации» и «О Государственном гербе Российской Федерации» с просьбой рассмотреть их в первоочередном порядке.
В письме на имя председателя нижней палаты парламента Владимир Путин попросил также «решить вопрос о Государственном гимне Российской Федерации».
В качестве флага предлагается утвердить бело-сине-красный триколор, герба – изображение двуглавого орла, а мелодии гимна – музыку Александрова.
Кроме того, Президент внес на рассмотрение депутатов проект федерального закона «О знамени Вооруженных Сил Российской Федерации, знамени Военно-Морского Флота, знаменах видов Вооруженных Сил Российской Федерации и знаменах других войск».
Красное знамя предлагается сделать официальным символом Вооруженных Сил, а Андреевский флаг – знаменем Военно-Морского Флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39914