
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-05-28 12:05:44

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили подготовку бюджета на 2002 год. Президент призвал министров к ответственной и динамичной работе в данном направлении и предупредил о недопустимости повторения прежних ошибок при составлении проекта бюджета-2002.
Глава государства дал поручение в кратчайшее время определить масштабы ущерба, нанесенного Сибири паводком, и подчеркнул, что председатель Госстроя Анвар Шамузафаров будет лично отвечать за то, чтобы к зиме пострадавшие от наводнения люди не остались без жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41436