
Владимир Путин подписал ряд федеральных законов


2001-05-28 00:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора по открытому небу», принятый Государственной Думой 18 апреля 2001 года и одобренный Советом Федерации 16 мая 2001 года. 
Договор по открытому небу подписан в Хельсинки в 1992 году. Он устанавливает международные правовые нормы наблюдения за выполнением существующих или будущих соглашений в области контроля над вооружениями и расширяет возможности по предотвращению кризисов и регулированию кризисных ситуаций в рамках Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и других соответствующих международных организаций. 
Владимир Путин подписал также Федеральный закон «О ратификации Договора о дружбе, торговле и сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой Парагвай» и Федеральный закон «О внесении изменения в пункт 4 статьи 5 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41438