
Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Федеральной пограничной службы Российской Федерации с Днем пограничника


2001-05-28 00:00:00

В тексте приветствия главы государства, в частности, говорится: 
«Сердечно поздравляю личный состав, гражданский персонал и ветеранов Федеральной пограничной службы Российской Федерации с профессиональным праздником – Днем пограничника. 
На протяжении веков защитники рубежей первыми встречали врага, мужественно и стойко отражали посягательства на независимость и целостность нашей Родины. 
Сегодня ваши основные задачи – решительно пресекать любые попытки незаконного проникновения на территорию России, активно противодействовать угрозам экономической безопасности страны. Необходимо поставить жесткий заслон на пути международного терроризма, транснациональной преступности и наркобизнеса, не допускать противоправного вывоза нашего культурного достояния. 
Уверен, вы и впредь будете с честью выполнять свой долг, надежно охранять государственную границу Российской Федерации.
От всей души благодарю вас, дорогие пограничники, за самоотверженный труд. Желаю вам и вашим близким крепкого здоровья, счастья, мира и благополучия. Успехов вам в нелегкой службе на благо Отечества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41437