
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросу жилищно-коммунального хозяйства


2001-05-28 17:15:37

Москва, Кремль

Открывая заседание, Владимир Путин обозначил перед рабочей группой Госсовета по вопросу ЖКХ приоритеты в реформировании отрасли и обратил внимание на необходимость четкого разграничения полномочий различных уровней власти в этом процессе.
Президент оценил нынешнее состояние ЖКХ как кризисное.
Руководитель рабочей группы Госсовета по вопросу ЖКХ, губернатор Омской области Леонид Полежаев, доложил о результатах работы группы, после чего члены президиума обменялись мнениями по данной проблеме.
На заседании было принято решение о создании рабочей группы по вопросу о межбюджетных отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41442