
Владимир Путин направил приветствие участникам Московской международной научно-практической конференции «Мир и развитие на Кавказе»


2001-05-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот важный научный форум проходит в Москве по инициативе президентов государств «кавказской четверки» – Азербайджана, Армении, Грузии и России – и продиктован необходимостью осмысления положения дел и перспектив развития этого региона, являющегося общим домом для населяющих его народов.
Превращение Кавказа в регион мира, стабильности и процветания отвечает нашим общим интересам. Вместе с соседями – Азербайджаном, Арменией и Грузией, дружбу с которыми Россия высоко ценит, нам по силам решить эту масштабную задачу. Важно положить конец распространению терроризма и экстремизма на Кавказе и урегулировать мирными средствами локальные конфликты. Мы должны расширить внешнеполитическое, экономическое и гуманитарное сотрудничество.
Главную роль в определении подходов к обеспечению безопасности и развитию сотрудничества на Кавказе, без сомнения, должны играть сами государства этого региона. Поэтому важно продолжать укреплять и совершенствовать наше взаимодействие, вместе искать решения сложных «кавказских» проблем.
Через несколько дней на саммите «кавказской четверки» в Минске среди других вопросов будут обсуждаться и итоги работы Московской международной научно-практической конференции «Мир и развитие на Кавказе». Рассчитываем, что они будут плодотворными, ориентированными на всемерное укрепление дружбы и взаимодействия наших стран и народов».
Приветствие участникам конференции зачитал Министр иностранных дел России Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41440