
Владимир Путин провел совещание с руководством Государственной Думы и представителями Администрации Президента


2001-01-18 19:15:21

Москва, Кремль

Обсуждались приоритеты работы парламента в текущем году и вопросы совершенствования законотворческой деятельности.
По итогам совещания принято решение о создании комиссии по координации процесса разработки и принятия законов с участием депутатов, представителей Администрации Президента и Правительства.
Участники совещания также отметили необходимость выработки единого закона, регулирующего процесс выборов губернаторов и глав регионов, а также порядок их отстранения от должности.
Достигнута договоренность о проведении подобных встреч каждые три месяца.
В совещании принимали участие Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, первый вице-спикер нижней палаты парламента Любовь Слиска, заместители Председателя Государственной Думы Георгий Боос, Владимир Жириновский, Владимир Лукин, Ирина Хакамада, Петр Романов, Артур Чилингаров, Геннадий Семигин, заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, помощник Президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов, полномочный представитель главы государства в Государственной Думе Александр Котенков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40229