
Владимир Путин провел рабочую встречу с Главой администрации Чечни Ахматом Кадыровым


2001-01-18 18:00:24

Москва, Кремль

Президент в целом одобрил план действий по восстановлению Чечни, в том числе в области безопасности, экономики и социальной сферы. Кроме того, обсуждались кандидатуры на пост Председателя Правительства Чечни, среди которых и кандидатура Станислава Ильясова. 
Владимир Путин поручил руководителям силовых ведомств проработать и представить предложения по сокращению военного контингента в Чечне.
Глава государства дал указание Правительству РФ ускорить принятие целевой программы по экономическому развитию Чечни с учетом предложений Ахмата Кадырова. 
Президент дал поручение своей Администрации внести изменения в положение о временной системе органов исполнительной власти Чеченской Республики от 8 июня 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40246