
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил министра иностранных дел Финляндии Тарью Халонен с победой на президентских выборах


2000-02-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, подчеркивается:
«В России высоко ценят дружественные отношения с Финляндией. В духе открытости и взаимопонимания мы успешно решаем вопросы практического сотрудничества, сверяем наши подходы к ключевым проблемам международного развития.
Рассчитываю на тесное взаимодействие с Вами в деле укрепления российско-финляндского добрососедства, обеспечения безопасности и благополучия на севере Европы, утверждения подлинно партнерских отношений между всеми европейскими государствами. Надеюсь на продолжение доброй традиции стабильного диалога на высшем уровне».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37898