
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Премьер-министру Японии Кэйдзо Обути


2000-02-10 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Высоко ценю понимание японской стороной масштабности решаемых нами задач, в том числе по противодействию международному терроризму в Чечне, намерение и далее активно развивать российско-японские отношения на базе ранее достигнутых договоренностей, готовность учесть интересы России в контексте проведения саммита «восьмерки» на Окинаве в июле с. г.
Я полностью солидарен с Вашим настроем на дальнейшую активизацию российско-японских отношений по всем направлениям и вновь подтверждаю, что мы сохраняем преемственность курса на строительство созидательного партнерства между Россией и Японией, уважая зафиксированные ранее договоренности».
По оценке Владимира Путина, Россия и Япония определили правильный и перспективный вектор движения – развитие связей и сотрудничества по всем направлениям в сочетании с продолжением поиска путей решения имеющихся проблем.
Послание передал находящийся с официальным визитом в Токио Министр иностранных дел России Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37903