
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с членами кабинета министров


2000-02-10 12:00:09

Москва, Дом Правительства

Обсуждалась обстановка на Северном Кавказе и меры по восстановлению инфрастуктуры пострадавших от нападений террористов районов.
Правительство утвердило федеральную целевую программу экономического и социально-политического развития Северо-Кавказского региона на 2000–2005гг., главной целью которой является использование интеграционного потенциала региона. Речь, в частности, идет о развитии межрегиональных и внутрирегиональных промышленных связей, формировании нового регионального разделения труда, обеспечении надежной транспортной и телекоммуникационной связи с центром России и государствами Закавказья, о снижении топливно-энергетической зависимости региона за счет развития собственной базы энергоресурсов. 
Основными задачами программы в политической области является установление и поддержание межнационального согласия, преодоление конфликтных и кризисных ситуаций, сепаратистских настроений, а также обеспечение безопасности граждан и целостности России, решение проблем внешних границ с регионом. 
Суммарный объем проектируемых затрат на осуществление этой программы оценивается в 153,9 млрд руб. Для финансирования инвестиционных проектов и мероприятий федеральной целевой программы планируется привлечение как бюджетных средств всех уровней, так и внебюджетных источников. Планируется, что каждый рубль бюджетных средств, инвестируемых в реализацию этой программы, обеспечит два рубля дополнительных платежей в бюджеты всех уровней, в том числе в федеральный – 1,4 рубля, субъектов регионов – 1,8 рубля, местные бюджеты – 4,8 рубля. 
Реализация программы обеспечит прирост объема производства в важнейших областях промышленности и сельскохозяйственного производства. Существенно возрастет выпуск продуктов питания, лекарственных препаратов, специализированных сельскохозяйственных машин, отдельных видов наукоемкой продукции. 
Важнейшим итогом осуществления федеральной целевой программы должно стать снижение социальной напряженности в регионе за счет повышения занятости и сокращения уровня безработицы населения. В программе предусматривается, что общая численность работающих по инвестиционным проектам составит около 750 тысяч человек, в том числе будет обеспечено создание около 350 тысяч новых рабочих мест и сохранение более 400 тысяч действующих рабочих мест на реконструируемых предприятиях. Реализация программы позволит трудоустроить большую часть безработных в регионе, общее количество которых на сегодняшний день составляет более 1,2 миллиона человек.
В то же время исполняющий обязанности Президента указал на ряд недостатков программы, среди которых он, в частности, выделил слабую проработку вопроса о поддержке науки и образования на Северном Кавказе. 
В центре внимания участников встречи также были проблемы организации финансирования и строительства Балтийской трубопроводной системы (БТС), которая позволит отказаться от дорогостоящих транзитных услуг иностранных подрядчиков и снизить транспортные издержки при поставках российских энергоносителей на западноевропейские рынки. В.Путин призвал Правительство ускорить работу по определению состава участников консорциума БТС. При этом ключевым принципом реализации проекта премьер-министр назвал приоритет интересов государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37905