
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин заслушал доклад командующего Объединенной группировкой федеральных сил на Северном Кавказе Виктора Казанцева о ситуации в регионе


2000-02-10 20:00:16

Краснодар

В.Путин дал высокую оценку действиям федеральных сил в рамках контртеррористической операции в Чечне. 
И. о. Президента также подчеркнул необходимость принятия скорейших мер по экономическому, социальному и культурному возрождению республики, которая на протяжении трех лет была оккупирована бандитами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37917