
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с главами администраций республик, краев и областей Северного Кавказа


2000-02-10 21:30:19

Краснодар

Участники совещания обсудили федеральную целевую программу экономического и социально-политического развития Северного Кавказа на 2000–2005гг., одобренную сегодня Правительством России. Руководителями регионов был высказан ряд замечаний и предложений, большая часть которых касалась сокращения сроков реализации отдельных положений ФЦП. Принято решение в двухмесячный срок доработать программу с учетом высказанных пожеланий.
В беседе с журналистами в перерыве совещания В.Путин раскрыл подробности своих предвыборных планов. В частности, и. о. главы государства сообщил, что представит свою экономическую программу до предстоящих 26 марта президентских выборов. По словам премьер-министра, в настоящий момент разработкой программы занимаются российский Центр стратегических исследований и представители различных экономических школ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37922