
Поздравление народному артисту РСФСР Евгению Жарикову


2011-02-26 11:45:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Евгения Жарикова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы немало сделали для развития отечественной актёрской школы. Благодаря мастерству, богатой творческой энергии и дару сценического перевоплощения сыграли множество разноплановых ролей. Способствовали зрительскому успеху таких замечательных кинофильмов, как «Три плюс два», «Рождённая революцией» и других картин.
Ваши искренняя увлечённость профессией, преданность искусству достойны глубокого уважения и служат ярким примером для молодёжи, решившей связать свою судьбу с кинематографом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10446