
Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Президента Карачаево-Черкесской Республики»


2011-02-26 12:15:00

Глава государства принял отставку Президента Карачаево-Черкесии Бориса Эбзеева. Временно исполняющим обязанности главы республики назначен Рашид Темрезов.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Президента Карачаево-Черкесской Республики Эбзеева Б.С. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Президента Карачаево-Черкесской Республики Эбзеева Б.С. по собственному желанию.
2. Назначить Темрезова Рашида Бориспиевича временно исполняющим обязанности Президента Карачаево-Черкесской Республики на период до вступления в должность лица, наделенного полномочиями Президента Карачаево-Черкесской Республики.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10447