
Гала-матч Ночной хоккейной лиги


2015-05-16 19:00:00

Сочи

В Большом ледовом дворце в Сочи состоялся гала-матч турнира Ночной хоккейной лиги. В матче, посвящённом 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, приняли участие команды «Сборная НХЛ» и «Звёзды НХЛ».

Перед началом игры состоялась церемония награждения победителей турнира – команды «Невский легион» из Санкт-Петербурга.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Прежде всего хочу поздравить вас с окончанием очередного сезона Ночной хоккейной лиги. Это замечательный проект, который поддержан сотнями тысяч, а может быть, уже и миллионами наших граждан – и любителей, и профессионалов.
Особые слова благодарности – нашим замечательным, выдающимся игрокам, которыми гордятся многие поколения любителей хоккея в России. Спасибо им за то, что они поддержали этот проект.
Спасибо за то, что они своим авторитетом, своими именами помогают любителям спорта по всей стране восстановиться, встать на ноги, вести здоровый образ жизни. Огромное вам спасибо, вы в строю, и это нас всех очень радует.
И конечно, мои поздравления победителям этого сезона. Позвольте вручить им заслуженные награды.
Поздравлю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49485