
Совещание по развитию Вооружённых Сил


2015-05-16 14:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по развитию Вооружённых Сил, где подвёл итоги серии совещаний по военной тематике.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня подведём некоторые итоги того, о чём говорили в предыдущие дни, и поговорим о системах социальных гарантий военнослужащим, поговорим о том, как идёт модернизация военного образования, и обсудим ряд других вопросов. 
В 2015 году расходы на содержание Вооружённых Сил были оптимизированы, за счёт этого найдены дополнительные ресурсы для материального стимулирования личного состава: имею в виду надбавки за командование подразделением, водолазные работы, прыжки с парашютом, обезвреживание взрывоопасных предметов, выполнение норм налёта часов и за высокий уровень физической подготовки. 
В соответствии с финансовыми возможностями государства будем, разумеется, и дальше делать всё необходимое, чтобы защитники Родины получали за свою службу достойное вознаграждение, прежде всего офицерский корпус, контрактники и те военнослужащие, которые выполняют наиболее сложные и наиболее ответственные задания. 
Отмечу и то, что за последние три года постоянное жильё получили почти 87 тысяч военнослужащих. Сейчас нужно активнее заниматься формированием фонда служебного жилья, как мы уже говорили с Министром, развивать систему жилищных субсидий. 
Кроме того, особое внимание следует уделить реализации накопительной ипотечной программы. Только в этом году на целевые жилищные займы приобретено более четырёх тысяч жилых помещений.
Хотел бы сегодня также услышать, как формируется новый облик военных городков, как решаются вопросы, связанные с медицинским обслуживанием, местами в школах и детских садах, а также с трудоустройством членов семей военнослужащих. 
Ещё один важный вопрос сегодняшней повестки – это модернизация военного образования, включая использование современных информационных технологий. Очевидно, что необходимо активнее внедрять автоматизированные системы обмена информацией между вузами, НИИ и войсками. 
Это позволит эффективнее использовать учебную и научную информацию, учебный и научный потенциал, развивать программы непрерывного дистанционного обучения военнослужащих, использовать в системе образования тот практический опыт, который нарабатывается в войсках в ходе учений и тренировок. 
Мы вчера с Сергеем Кужугетовичем [Шойгу] договорились, и я подписал соответствующий документ, согласно которому часть молодых людей, которые нам нужны для работы на оборонных предприятиях, будет проходить фактически альтернативную службу по месту работы в так называемых производственных ротах.
Давайте обо всём этом поговорим поподробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49484