
Владимир Путин встретился с российскими журналистами


2001-08-01 22:00:20

Сочи, «Дагомыс»

Лидеры стран СНГ завершили первый день саммита неформальным ужином в гостиничном комплексе «Дагомыс».
Перед ужином Владимир Путин встретился с российскими журналистами. Подводя итоги первого дня неформального саммита стран СНГ, Президент заметил, что такая незапрограммированная встреча может быть проведена с большим эффектом, чем официальные переговоры. 
Глава государства подчеркнул, что экономика России в известной степени находится на подъеме, как и экономики других стран СНГ. Это, по словам Президента, требует дополнительной координации совместных усилий в таких областях, как промышленное развитие, внешнеполитическая сфера, оборона и безопасность. 
Владимир Путин напомнил, что отношения со странами Содружества остаются приоритетом номер один в российской внешней политике. На пространствах бывшего СССР за пределами Российской Федерации проживает свыше 20 миллионов русских, отметил глава государства, и от того, как строятся взаимоотношения этих государств с Россией, многое зависит в их судьбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41757