
Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2001-08-01 16:00:34

Сочи, «Дагомыс»

Этой беседой российский Президент начал серию двусторонних встреч в рамках неформального саммита СНГ. 
На встрече были затронуты вопросы сотрудничества в борьбе с терроризмом, а также различные аспекты торгово-экономических отношений.
Эмомали Рахмонов рассказал российскому коллеге о ситуации в Таджикистане, положении на таджикско-афганской границе, о противодействии угрозам терроризма и попыткам наркодельцов использовать территорию Таджикистана в своих целях. 
С российской стороны была выражена поддержка этим усилиям таджикского руководства и подтверждена принципиальная линия по расширению двустороннего сотрудничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41752