
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2001-08-01 18:30:10

Сочи, «Дагомыс»

Главной темой беседы стала ситуация в Средней Азии, противодействие угрозам терроризма и наркобизнесу. Затрагивались также вопросы двустороннего экономического сотрудничества.
Владимир Путин высоко оценил усилия Президента Киргизии по поддержке проживающего в этой стране русскоязычного населения, в частности, по приданию русскому языку статуса второго официального. По словам Аскара Акаева, соответствующая поправка в Конституцию может быть внесена уже в сентябре. 
Стороны дали высокую оценку договоренностям, достигнутым на состоявшейся в мае в Ереване сессии глав стран – участниц Договора о коллективной безопасности. 
Владимир Путин и Аскар Акаев обратили внимание на возобновление деятельности межправительственной комиссии, первое заседание которой запланировано на сентябрь. К этому сроку будет подготовлен ряд соглашений по реализации крупных промышленных проектов, в частности, по переработке уранового сырья и цветных металлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41755