
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2001-08-01 17:00:49

Сочи, «Дагомыс»

Главы государств обсудили предстоящий визит Владимира Путина в Ереван. 
Другой важной темой встречи стало расширение российско-армянского торгово-экономического сотрудничества. Президенты позитивно оценили итоги состоявшегося в Ереване заседания межправительственной комиссии, на котором стороны договорились о реализации ряда важных двусторонних проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41753