
Россия надеется на скорейшую стабилизацию ситуации в Киргизии и легитимизацию органов власти и управления республики


2005-04-06 13:47:11

В ходе переговоров с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым обсуждалась, в том числе, ситуация в Киргизии. На пресс-конференции по завершении переговоров Владимир Путин выразил надежду на то, что в самое ближайшее время ситуация в Киргизии стабилизируется и произойдет легитимизация органов власти и управления.
Россия находится в контакте с парламентом Киргизии, а также с другими коллегами, участвующими в процессе нормализации, и готова оказать всяческую помощь в стабилизации обстановки в республике.
Глава Российского государства отметил, что если к июлю 2005 года в Киргизии завершится внутриполитический процесс, связанный с выборами президента, то встреча глав государств Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» пройдет, как было запланировано, в Бишкеке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33104