
Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации»


2005-04-06 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Федеральным конституционным законом «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» предусматривается установление единого для всех судей в Российской Федерации предельного возраста пребывания в должности судьи – 70 лет.
Норму, касающуюся предельного возраста пребывания в должности судьи федерального суда, предусматривается распространить на всех судей федеральных судов, не достигших на день вступления в силу Федерального конституционного закона возраста 65 лет, за исключением судей федеральных судов, назначенных на должность в первый раз сроком на три года.
Также предусматривается, что при прекращении полномочий судьи в связи с истечением их срока или достижением судьей предельного возраста пребывания в должности не требуется решения по данному вопросу соответствующей квалификационной коллегии судей.
Федеральный конституционный закон направлен на обеспечение единства статуса судей в Российской Федерации и гарантий самостоятельности и независимости судебной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33107