
Владимир Путин направил князю Монако Альберту II телеграмму соболезнования в связи с кончиной его отца правящего князя Монако Ренье III


2005-04-06 17:20:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Выражаю Вам самые искренние соболезнования в связи с этой тяжелой утратой. Ренье III останется в нашей памяти как доблестный воин, сражавшийся за освобождение Европы в годы Второй мировой войны, как мудрый правитель, много сделавший для процветания Монако и его подданных, для международного престижа Княжества, как просвещенный покровитель науки и культуры.
Уверен, что в Вашем лице Княжество Монако найдет достойного продолжателя дела Вашего отца».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33109