
Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Конституционном Суде Российской Федерации»


2005-04-06 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Федеральным конституционным законом «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Конституционном Суде Российской Федерации» предусматривается исключение нормы, в соответствии с которой срок полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации ограничивался 15 годами, при одновременном сохранении нормы о предельном возрасте пребывания в должности судьи Конституционного Суда Российской Федерации – 70 лет.
Норму, касающуюся сроков полномочий и предельного возраста пребывания в должности судьи Конституционного Суда Российской Федерации, предусматривается распространить на всех действующих судей Конституционного Суда Российской Федерации, как избранных до вступления в силу Конституции Российской Федерации, так и назначенных на должность Советом Федерации.
Таким образом, Федеральный конституционный закон направлен на выравнивание правового статуса всех судей Конституционного Суда Российской Федерации независимо от процедуры наделения их полномочиями, на обеспечение единства статуса судей и гарантий самостоятельности и независимости судебной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33108