
По завершении переговоров Владимир Путин и Эмомали Рахмонов встретились с журналистами


2005-04-06 15:45:00

Сочи

Затрагивались вопросы экономического взаимодействия России и Таджикистана, военно-технического сотрудничества, в том числе в целях противодействия исходящей из Афганистана наркоугрозе.
Президент России сообщил, что МВД Таджикистана будет предоставлена возможность осуществлять выдачу паспортов гражданам этой республики на территории России.
В ходе пресс-конференции рассматривалась также ситуация в Киргизии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33106