
Владимир Путин предложил кандидатуру Вячеслава Позгалева для наделения его полномочиями губернатора Вологодской области


2007-06-14 15:20:45

Кандидатура внесена на рассмотрение Законодательного Собрания Вологодской области в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40617