
Владимир Путин подписал закон о присоединении России к Соглашению о Международном трибунале по морскому праву


2007-06-14 19:20:07

Федеральным законом предусматривается присоединение России к Соглашению о привилегиях и иммунитетах Международного трибунала по морскому праву, принятому 23 мая 1997 года на VII встрече государств – участников Конвенции ООН по морскому праву 1982 года.
Федеральный закон внесен в Госдуму Президентом.
Присоединение к Соглашению отвечает интересам России, поскольку соответствует ее стратегической линии на укрепление в международных отношениях принципов мирного разрешения межгосударственных споров, неприменения силы или угрозы силой в нарушение целей и принципов Устава ООН; является весомым вкладом в создание условий для независимого и эффективного выполнения Международным трибуналом по морскому праву его функций; позволяет расширить возможности для сотрудничества России с этим авторитетным международным органом, который уже не раз на деле доказал свою беспристрастность.
Присоединение России к Соглашению, кроме того, будет способствовать укреплению ее позиций как одной из ведущих морских держав. 
Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Соглашению о привилегиях и иммунитетах Международного трибунала по морскому праву» принят Госдумой 18 мая и одобрен Советом Федерации 25 мая 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40610