
Владимир Путин встретился с президентом компании «Транснефть» Семеном Вайнштоком


2007-06-14 17:30:10

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил, что подписал федеральный закон о ратификации российско-болгарско-греческого межправительственного соглашения по нефтепроводу Бургас–Александруполис. 
С. Вайншток проинформировал Президента о работе по реализации проектов нефтепроводов Бургас–Александруполис, Балтийской трубопроводной системы, Восточная Сибирь – Тихий океан, Харьяга–Индига.
На встрече речь также шла о состоянии дел в нефтяной отрасли, взаимоотношениях России со странами – транзитерами энергоресурсов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40623