
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Болгария и Правительством Греческой Республики о сотрудничестве при сооружении и эксплуатации нефтепровода Бургас–Александруполис»


2007-06-14 19:10:23

Соглашение, подписанное в Афинах 15 марта 2007 года, внесено на ратификацию Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 статьи 16 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Целью Соглашения является определение направлений сотрудничества сторон при сооружении и эксплуатации нефтепровода Бургас–Александруполис с начальной пропускной способностью 35 млн тонн нефти в год и возможностью ее расширения до 50 млн тонн нефти в год.
В соответствии со статьей 2 Соглашения стороны оказывают содействие созданию Международной проектной компании, которая является собственником нефтепровода и учреждается хозяйствующими субъектами (участниками), имеющими следующие доли в уставном (акционерном) капитале названной компании:
51 процент – российский участник (общество с ограниченной ответственностью «Трубопроводный консорциум «Бургас–Александруполис»);
24,5 процента – болгарский участник (акционерное общество «Проектная компания «Нефтепровод Бургас–Александруполис – БГ»);
24,5 процента – греческие участники (совместное предприятие «ХЕЛПЕ С.А. – ТРАКИ С.А.» – 23,5 процента, Греческое государство 1 процент).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40624