
Владимир Путин встретился с исполнительным секретарём Содружества Независимых Государств Сергеем Лебедевым


2007-12-28 16:00:28

Ново-Огарёво

Исполнительный секретарь СНГ проинформировал Президента о первых результатах своей работы. Среди наиболее значимых мероприятий С.Лебедев, в частности выделил заседания Межпарламентской ассамблеи Содружества и Совета глав правительств СНГ, форум по гуманитарному и научному сотрудничеству в Астане и заседание экономического совета в Москве. Исполнительный секретарь также рассказал о работе наблюдателей СНГ на выборах, состоявшихся в ряде стран Содружества.
С.Лебедев назначен на должность исполнительного секретаря Содружества Независимых Государств 5 октября 2007 года на заседании Совета глав государств СНГ в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43582