
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2007-12-28 19:00:12

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями с Новым годом и передали добрые пожелания народам России и Финляндии. 
С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутой в 2007 году динамикой российско-финляндского сотрудничества, которое характеризует поступательность и взаимная заинтересованность решать все вопросы на добрососедской основе. В этой связи было выражено обоюдное стремление к поддержанию и в дальнейшем высокого уровня двусторонних отношений.
Разговор состоялся по инициативе финляндской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43585