
Владимир Путин направил приветствие участникам, гостям и организаторам церемонии вручения призов «Ника» Российской академии кинематографических искусств


2000-04-22 00:00:00

По мнению Владимира Путина, вручение профессиональных призов имеет большое значение для развития кино. «Ника» открывает новые имена, определяет творческие ориентиры.
«Отношения отечественного кино и зрителя в последние годы складывались непросто. Но сегодня с уверенностью можно сказать – зритель возвращается в кинотеатры. И в этом заслуга талантливых режиссеров и сценаристов, актеров и организаторов киноиндустрии, многие из которых удостоены сегодня «Ники», – отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37631