
Дмитрий Медведев возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду


2008-05-08 10:30:00

Москва

В праздничной церемонии, посвященной 63-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, приняли участие кандидат на пост премьер-министра В.Путин, и. о. главы Правительства В.Зубков, Председатель Совета Федерации С.Миронов, спикер Госдумы Б.Грызлов, и. о. Первого заместителя Председателя Правительства С.Иванов, и. о. Министра обороны А.Сердюков, руководители других министерств и ведомств, государственные деятели, ветераны, представители общественности.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона, которые 9 мая примут участие в Военном параде, посвящённом Дню Победы.
Президент также возложил цветы к мемориалу в честь городов-героев у Кремлёвской стены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15