
Дмитрий Медведев направил поздравительные послания руководству Государства Израиль – Президенту Шимону Пересу и Премьер-министру Эхуду Ольмерту – по случаю 60-й годовщины провозглашения независимости Израиля


2008-05-08 11:50:00

В послании Президенту Государства Израиль, в частности, говорится:
«Россия одной из первых признала независимость Израиля, а российско-израильские отношения всегда строились на прочном фундаменте связывающих нас глубоких исторических и культурных уз.
Рассчитываю на поддержание тесного и конструктивного взаимодействия с Вами в интересах укрепления двустороннего сотрудничества, утверждения всеобъемлющего мира и безопасности на Ближнем Востоке».
В послании Премьер-министру Государства Израиль Дмитрий Медведев подчеркнул:
«За эти годы Израиль не только добился серьёзных политических результатов, но и продемонстрировал передовые экономические, научные и культурные достижения.
С удовлетворением отмечаем, что многоплановые отношения между нашими странами динамично развиваются. Настроены и впредь плодотворно работать на благо их дальнейшего укрепления. Россия твёрдо намерена продолжать активное содействие долгосрочному, всеобъемлющему и справедливому ближневосточному урегулированию на международно-правовой основе, которое надёжно обеспечит безопасность и процветание Израиля, мирно сосуществующего со всеми странами и народами региона.
Для достижения этих целей рассчитываю на поддержание тесного взаимодействия с Вами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16