
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2008-05-08 21:30:00

М.Сингх сердечно поздравил Д.Медведева с официальным вступлением на пост Президента России. С обеих сторон было подчёркнуто, что за последние годы российско-индийские отношения достигли существенного прогресса и поднялись на новую высоту.
Была выражена уверенность, что стратегическое партнёрство между Россией и Индией будет и в дальнейшем весомым фактором поступательного укрепления многопланового сотрудничества, развития дружбы и взаимопонимания. Д.Медведев и М.Сингх отметили в этой связи значение проводимых в 2008–2009 годы соответственно Годов России в Индии и Индии в России.
М.Сингх передал Президенту России приглашение посетить в нынешнем году с визитом Индию. Приглашение было с благодарностью принято.
Разговор состоялся по инициативе индийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26