
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2008-05-08 21:40:00

Президент Туркменистана тепло поздравил Д.Медведева с официальным вступлением в должность главы государства, пожелал успехов на этом высоком посту.
В ходе беседы главы государств отметили заметную активизацию в последний период российско-туркменистанских отношений в различных областях сотрудничества и выразили уверенность в их дальнейшем поступательном развитии.
Г.Бердымухамедов передал приглашение Президенту России посетить Туркменистан. Приглашение было с признательностью принято, конкретные сроки условлено согласовать по дипломатическим каналам.
В свою очередь Президент Туркменистана подтвердил намерение, в соответствии с имеющимся приглашением, принять участие в Международном экономическом форуме, который пройдёт в Санкт-Петербурге 6–8 июня 2008 года.
Президенты сердечно поздравили друг друга и народы России и Туркменистана с праздником Великой Победы.
Разговор состоялся по инициативе туркменистанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27