
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе


2008-05-08 22:10:00

Президент Шри-Ланки поздравил Д.Медведева с официальным вступлением в должность главы государства.
С обеих сторон была дана высокая оценка традиционно дружественным отношениям между Россией и Шри-Ланкой, насчитывающим уже более чем 50-летнюю историю.
Выразив удовлетворение тесным сотрудничеством двух стран в международных делах, главы государств в качестве основной задачи отметили развитие потенциала взаимодействия в торгово-экономической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28