
Дмитрий Медведев 22–24 мая нанесёт визиты в Республику Казахстан и в Китайскую Народную Республику


2008-05-08 12:10:18

22–23 мая 2008 года по приглашению Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева Президент России посетит Республику Казахстан с государственным визитом. Это будет первый зарубежный визит Дмитрия Медведева после вступления в должность Президента России.
По завершении мероприятий в Астане 23–24 мая 2008 года состоится официальный визит Дмитрия Медведева в Китайскую Народную Республику по приглашению Председателя КНР Ху Цзиньтао.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44290