
Андрей Воробьёв назначен исполняющим обязанности губернатора Московской области


2012-11-08 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Андреем Воробьёвым.

* * *
В.Путин: Андрей Юрьевич, сколько Вы уже возглавляете фракцию «Единая Россия» в Государственной Думе?
А.Воробьёв: Будет год в декабре.
В.Путин: В целом работа там у Вас идёт успешно, за что хотел поблагодарить. Работа в Государственной Думе – это очень важный участок. Для каждого человека работа в парламенте страны, тем более для Вас – человека, который возглавляет ведущую, самую многочисленную фракцию, – это очень ответственный участок.
Тем не менее хотел бы Вам предложить другую работу, связанную с исполнительной деятельностью. Имею в виду – Вы, наверное, уже догадались – должность исполняющего обязанности губернатора Московской области.
А.Воробьёв: Спасибо, Владимир Владимирович, за высокое доверие. Я согласен, я готов. И, конечно, рассчитываю, как и прежде, на Вашу поддержку. Понимаю, что регион большой, непростой, но готов работать. Предыдущая команда под руководством Сергея Шойгу подготовила достаточно чёткий, понятный план, и мы будем его реализовывать.
В.Путин: Это очень важный регион нашей страны: 7 миллионов человек, наука, промышленность, культура. Всё развито, развито самым высоким, самым наилучшим образом, но и проблем очень-очень много: и финансовые проблемы, и социальные. Работа огромная и очень важная для страны. И самое главное, никогда не забывайте о том, что Вы направляетесь туда только с одной целью – служить людям.
А.Воробьёв: Я понял. Я так и буду делать. Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16771