
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта России


2010-08-01 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта России с профессиональным праздником – Днём железнодорожника.

В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«Учреждённый еще в 1896 году, он стал одним из первых профессиональных праздников в России. И сегодня праздник свидетельствует о признании стратегической роли, которую играет эта отрасль, является знаком уважения к работникам железнодорожного транспорта.
Сейчас, когда в нашей стране реализуется широкая программа мер, связанная с модернизацией и технологическим развитием экономики, перед вами стоят новые масштабные задачи. Среди них – рост объёма перевозок, обновление инфраструктуры и повышение качества предоставляемых услуг, оптимизация системы управления.
Важно активнее привлекать в железнодорожный комплекс инвестиции, расширять частно-государственное партнёрство в целях реализации наукоёмких проектов. Убеждён, что железнодорожники добьются поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8544