
Дмитрий Медведев обсудил с руководителями ряда регионов меры по локализации пожаров и оказанию помощи пострадавшим


2010-08-01 14:00:00

Президент в оперативном режиме получает доклады от руководителей регионов, пострадавших от пожаров.

Глава государства провёл телефонные разговоры с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым, губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым, губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым, губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым и главой Карелии Андреем Нелидовым.
Руководители регионов доложили Президенту о текущей ситуации и мерах, принимаемых для локализации очагов пожара и помощи пострадавшим. Речь также шла о координации действий местных властей, МЧС и Министерства обороны.
Дмитрий Медведев обратил внимание губернаторов на необходимость в максимально короткие сроки определить размеры нанесённого пожарами ущерба и начать выплаты пострадавшим. Кроме того, в ходе телефонных разговоров обсуждался вопрос расселения людей, оставшихся без жилья, в местах временного размещения.
Отдельно рассматривались возможности эвакуации детей и размещения их в областях, не пострадавших от пожаров, а также поступающие в этой связи предложения международной помощи. В частности, глава Российского государства выразил признательность Германии за предложение принять у себя детей из пострадавших от пожаров российских регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8548