
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-04-29 12:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня и перспективы дальнейшего расширения торгово-экономического сотрудничества. Затронуты также вопросы взаимодействия в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.
Подтверждён настрой на всемерное укрепление российско-казахстанских отношений союзничества и стратегического партнёрства. 
Условлено о продолжении координации по линии правительств и профильных ведомств двух стран, а также о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68307