
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющей обязанности Президента Грузии Нино Бурджанадзе


2003-12-06 16:10:48

В ходе беседы Нино Бурджанадзе проинформировала Владимира Путина о нынешней ситуации в Грузии и перспективах ее развития. При этом было подчеркнуто стремление к решению проблемных вопросов в двусторонних отношениях, улучшению их общего климата, выводу российско-грузинского сотрудничества на новый уровень.
Президент России отметил необходимость для двух стран подлинно дружественных отношений. Была выражена надежда на то, что проведение президентских выборов в соответствии с международными стандартами позволит приступить к активной работе по развитию двусторонних связей.
Разговор состоялся по просьбе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29890