
Соболезнования в связи с кончиной Юрия Лужкова


2019-12-10 14:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Юрий Михайлович Лужков был личностью поистине неординарного масштаба. Ярким и смелым политиком, энергичным и талантливым организатором, открытым и радушным человеком. Настоящим «градоначальником» столицы, которого уважали и которому доверяли москвичи. В сложные годы, на переломе исторических эпох, он многое сделал для развития Москвы, для того, чтобы она стала одним из лидеров возрождения России. 
И конечно, мы всегда будем помнить его искреннюю, сердечную поддержку севастопольцев и моряков-черноморцев. Как не раз, вопреки всем обстоятельствам и дипломатическим протоколам, он прямо говорил, что Севастополь – русский город.
Мы сохраним добрую память о Юрии Михайловиче Лужкове, о его делах и начинаниях, служивших Москве и России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62281