
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой


2021-05-06 15:10:00

Сочи

Глава государства провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой. Вице-премьер доложила Президенту об эпидемиологической обстановке в регионах. Обсуждались также вопросы, связанные с производством российских вакцин против COVID-19. 

В.Путин: Татьяна Алексеевна, добрый день!
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Татьяна Алексеевна, мы с Вами встречались перед праздниками и тогда по предложению главного санитарного врача приняли решение продлить майские праздники, не делать перерыва между 1 мая и 9 мая, с тем чтобы снять дополнительные риски в связи с перемещением людей в общественном транспорте и, таким образом, поспособствовать ещё раз тому, чтобы у нас снижалась опасность распространения коронавирусной инфекции. 
В целом, насколько я себе представляю, насколько я вижу, в том числе из Ваших докладов, решение оказалось оправданным, и у нас продолжается снижение заболеваемости. Количество заболевших уменьшается, а количество тех, кто выздоровел, увеличивается. Идёт и тестирование, продолжается вакцинация.
Но, как видно из информации, которая ко мне поступает, к сожалению, есть и то, над чем нам нужно подумать и что нужно скорректировать, а именно: как раз объёмы тестирования за последнее время в некоторых регионах снизились, так же как и темпы вакцинации. 
Мне бы хотелось услышать Ваше мнение по поводу того, что в целом сейчас у нас происходит в России в области борьбы с коронавирусной инфекцией – первое. И второе: знаю, что сегодня уже готова к регистрации ещё одна наша вакцина – «Спутник Лайт». Я бы попросил Вас тоже это прокомментировать и объяснить, что это такое. 
Пожалуйста. 
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы внимательно следим за эпидемиологической ситуацией, следим, как соблюдаются ограничительные меры в регионах с учётом Вашего решения об объявлении 4–7 мая нерабочими днями, и за тем, как идёт работа в регионах и по тестированию, и по вакцинации – собственно, то, о чём Вы сказали. 
Но вначале несколько слов о текущей эпидситуации. Она, как Вы уже отметили, стабильна. Недельный показатель заболеваемости на сто тысяч жителей у нас составляет 41,3, суточный показатель, во всяком случае за последние сутки, составляет 5,2 на сто тысяч населения. Наибольший прирост новых случаев заболеваемости, 37 процентов, приходится на Москву и Санкт-Петербург, но это ожидаемо, мы это предполагали, и плюс коллеги держат достаточно высокий уровень тестирования и выявляют новые случаи заболевания. В стадии снижения сегодня находятся 32 региона страны, в стадии стабилизации – 49, и четыре региона находятся в стадии некоторого роста. 
Что касается возрастной структуры заболеваемости, то на 8,9 процента за последнюю неделю снизилась заболеваемость в группе 65 плюс и старше. При этом на 12,3 процента повысилась заболеваемость в группе 15–17 лет – понятно почему: потому что выходные дни, молодые люди общаются, но здесь важно отметить, что в основном заболевание протекает бессимптомно. Среди профессиональных групп мы наблюдаем снижение от 1,5 процента у работников образования до 15,8 процента – у работников торговли. 
Собственно, три классических способа борьбы с распространением новой коронавирусной инфекции, они нам хорошо известны. Первый способ – это соблюдение ограничительных мер, и здесь по-прежнему действует Ваш Указ прошлого года о критериях снятия ограничений. Хочу сказать, что сегодня 84региона страны, за исключением Амурской области, сохранили масочный режим. Но здесь бы я обратила внимание на контроль за соблюдением этого масочного режима, потому что мы видим, что не все граждане его соблюдают, нет такого, может быть, жёсткого контроля за его соблюдением, но это является в том числе способом борьбы с распространением заболевания. 
Второе – это массовое тестирование. На сегодняшний день протестировано в России уже более 130 миллионов случаев новой коронавирусной инфекции. В основном те нормативы, которые установлены документами, соблюдаются, но ряд субъектов, особенно в праздничные дни, снизили тестирование, и мы неоднократно обращали их внимание на то, чтобы они продолжали это соблюдать. О ком идёт речь? Речь идёт о Смоленской области, Тверской области, Ставропольском крае, Кабардино-Балкарии и ряде других регионов. Поэтому я ещё раз обращаюсь к субъектам, понимая, что, наверное, нет такого напряжения, как в рабочие дни, но это важно для своевременного выявления и профилактики заболевания.
И третий способ хорошо известный – это вакцинация. На сегодняшний день всеми нашими производителями произведено 31,9 миллиона комплектов доз вакцин. Лидер – «Спутник V», поскольку он самый первый стал выпускаться и масштабироваться, на втором месте «ЭпиВакКорона» новосибирского центра и на третьем – «КовиВак» института Чумакова. На сегодняшний день вакцинированы 13,4 миллиона человек первым компонентом и 9,4 миллиона человек – вторым компонентом, то есть полностью. 
Но, как Вы справедливо отметили, в начале майских праздников темпы вакцинации несколько снизились. Я бы хотела сказать, что с 31 марта по 5 мая лучшими регионами по вакцинации были Республика Тыва, Республика Калмыкия, пусть маленькие, но Чукотский автономный округ, Ненецкий автономный округ и Ямало-Ненецкий автономный округ. Самые низкие темпы в этот же период демонстрировали Республика Северная Осетия – Алания, Приморский край, Республика Адыгея, Кабардино-Балкарская Республика и Республика Дагестан. 
Что касается снижения непосредственно уже в майские дни, то самое высокое снижение продемонстрировали Курганская область, Еврейская автономная область, Томская область, Чеченская Республика. 
Понятно, что люди, наверное, с учётом нерабочих дней съехали из столичных городов. Но тем не менее – мы на это ориентировали – важно организовать вакцинацию таким образом, чтобы она была доступна в любой точке, тем более что мы видим, что регионы наращивают количество вакцинальных пунктов, их 5733 сейчас, в том числе работают мобильные пункты. Поэтому эта тема остается приоритетной, самой важной для купирования заболеваемости новой коронавирусной инфекцией. 
Теперь буквально несколько слов о планируемой сегодня к регистрации вакцине «Спутник Лайт». Вы помните прекрасно, что мы много раз это обсуждали как возможный вариант, как дополнительную опцию по вакцинации. И несмотря на то, что новая вакцина «Спутник Лайт» представляет собой по сути первый компонент вакцины «Спутник V», но она в то же время является её альтернативой. Альтернативой в какой части? Она создавалась разработчиками для того, чтобы быстро сформировать популяционный иммунитет в условиях неблагоприятного развития эпидпроцесса. И также она создавалась для того, чтобы её можно было использовать в том числе людям, которые уже переболели, которые имеют низкие антитела или которые не видят антител после соответствующего исследования. Во всяком случае, сегодня разработчики рекомендуют, это может эффективно применяться. Безусловно, здесь будут ещё осуществляться дополнительные наблюдения, но тем не менее коллеги это подтверждают. 
Наверное, нужно добавить, что вакцина, как только она будет разрешена, будет применяться для граждан от 18 до 60 лет, и в гражданский оборот она сможет поступить после того, как пройдут процедуры регистрации цены и соответствующих согласований федеральными органами исполнительной власти.
Вот такая ситуация на сегодняшний день, Владимир Владимирович. Она на контроле, все службы, которые касаются служб обеспечения, я имею в виду и Министерство здравоохранения, и Роспотребнадзор, и наши коллеги из субъектов Российской Федерации, в рамках своей работы по оперативным штабам по коронавирусной инфекции работают и организуют соответствующие процессы у себя на территории.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Правильно ли я понял, что в целом всё-таки по стране продолжается тренд на снижение заболеваемости?
Т.Голикова: В принципе, да. Есть некоторые колебания по субъектам Российской Федерации, но в целом, исходя из тех цифр, которые мы видим, – да.
В.Путин: Да, я понимаю. Эти тренды я и вижу. Это Москва…
Т.Голикова: Очень важна, Владимир Владимирович, ситуация после майских праздников. Многие люди вернутся с отдыха – не только внутри страны, но и из-за рубежа. Естественно, выйдут на работу, пойдут другие уже обменные процессы с точки зрения общения, и нам потребуется определённое наблюдение, для того чтобы выявить, как повлияли эти передвижения на заболеваемость.
Кроме того, я упустила, возможно, важный момент. Мы слышим, в том числе из средств массовой информации, о ситуации с заболеваемостью в разных странах. Хочу сказать, что со всеми странами, с которыми у нас на сегодняшний день разрешено авиационное сообщение, идёт контроль на российской границе, идёт тестирование, для того чтобы выявлять заблаговременно, возможно, новые случаи завоза сюда коронавирусной инфекции.
В.Путин: Что касается наших партнёров за границей, то – мы на всех уровнях постоянно говорим об этом – вопрос, конечно, не лежит в политической плоскости. Это исключительно вопрос, связанный с медицинскими ограничениями. Мы понимаем, что во многих странах, где туристическая отрасль является весьма важной для экономики в целом, такая ситуация является чрезвычайно опасной, особенно когда наступает сезон. 
Мы, надеюсь, с помощью специалистов будем внимательно отслеживать, с нашими коллегами в этих странах будем внимательно отслеживать ситуацию, которая там реально складывается, и принимать соответствующие решения для наших туристов, имея в виду, что мы заинтересованы, разумеется, в том, чтобы люди могли свободно передвигаться и могли бы отдыхать полноценно.
Насколько я понимаю, ситуация сегодняшнего дня у нас требует определённой корректировки, и хотел бы обратиться не только к коллегам в Правительстве Российской Федерации, но и к руководителям регионов, к управленческим командам. 
Да, действительно, мы продлили майские праздники, и граждане России отдыхают, и это очень хорошо, слава богу. Но это не повод для управленческих региональных команд расслабиться и не обращать внимания на то, что происходит в их регионах, без всяких сомнений. И объёмы тестирования должны сохраняться, и объёмы вакцинации, темпы вакцинации не должны снижаться нигде. Просто лаборатории соответствующие, передвижные, мобильные лаборатории и пункты тестирования и вакцинации должны быть там, где люди находятся, а это сегодня в значительной степени садоводческие товарищества, это дачные посёлки и так далее. Нужно просто этим заняться и заняться как можно быстрее. Особенно если коллеги видят, что темпы вакцинации и тестирования у них снижаются, а такие регионы, как сказала Татьяна Алексеевна, есть.
Что касается наших вакцин, приятно отметить, что этот инструментарий расширяется, и специалисты будут рекомендовать тем людям, которым это показано, и новые вакцины, будут рекомендовать им использовать эти препараты. 
На сегодняшний день мы видим, что, к сожалению, на мировых рынках усиливается, обостряется борьба между различными производителями фармпрепаратов. Я так понимаю, на мировых площадках решили поддержать американскую вакцину Moderna, с которой борется американо-европейская другая компания – Pfizer, причём борется и ведёт себя на рынке достаточно агрессивно. Но это их вопросы. 
Насколько я представляю себе, в том числе из докладов наших специалистов, коллеги за рубежом, в США говорили о том, что это будет совершенно инновационный препарат, очень современный, и, дай бог, надеюсь, что так и будет. Правда ли это так на самом деле – это будет понятно только лет через десять, после многолетнего применения и анализа результатов. 
На сегодняшний день наши препараты – они все известны, сейчас «Спутник Лайт» появился, появится уже сегодня. Наши препараты основаны на технологиях и платформах, которые применялись как раз десятилетиями. Они тоже весьма современные и на сегодняшний день, без всякого сомнения, являются наиболее надёжными и наиболее безопасными. Как сказал один из европейских специалистов, надёжные, как автомат Калашникова. Это не мы сказали, это сказал один из европейских специалистов. Думаю, что он, безусловно, прав: просты и надёжны, как автомат Калашникова.
Но мы, кроме всего прочего, ещё единственная страна в мире, которая готова и передаёт в другие страны технологию производства наших вакцин. И эта практика уже реализуется, она уже на марше. В некоторых странах производство нашей вакцины уже организовано с передачей технологии.
Сейчас, мы слышим, в Европе есть идея, которая, на мой взгляд, заслуживает внимания, а именно: снять вообще патентную защиту с вакцин против COVID-19. И это не только не противоречит, но, насколько я понимаю, соответствует определённым правилам Всемирной торговой организации, которая предусматривает снятие подобной патентной защиты в чрезвычайных обстоятельствах. Но пандемия – это и есть чрезвычайная ситуация. 
Поэтому, Татьяна Алексеевна, я бы попросил Вас тоже с коллегами посмотреть на это, проработать. Безусловно, Россия бы поддержала такой подход, имея в виду, что в современных условиях, как я уже многократно говорил, мы должны думать не о том, чтобы извлекать максимальную прибыль, а о том, чтобы обеспечить безопасность людей. А безопасность может быть обеспечена только в том случае, если вакцины будут применяться в подавляющем большинстве стран мира. Тогда естественно выработается популяционный в самом широком смысле этого слова общий иммунитет. Это касается всех, в том числе и нашей страны. 
Поэтому я Вас попрошу обратить внимание на то, что было сказано в первой части, а именно о работе в регионах Российской Федерации, но и об этой инициативе тоже подумайте и потом отдельно доложите. 
Спасибо большое.
Т.Голикова: Всё сделаем, Владимир Владимирович. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65534