
Совещание по вопросам улучшения качества жилищно-коммунальных услуг


2013-02-04 15:30:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний по ключевым вопросам экономической и социальной политики.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами продолжаем серию совещаний по ключевым вопросам экономической и социальной политики. И проблема, которой сегодня коснёмся, в равной степени относится как к экономике, так и к социальным вопросам. Она чрезвычайно неприятна для различных начальников всяких уровней, но чрезвычайно важна для людей, причём практически для каждого российского гражданина: это тема жилищно-коммунального хозяйства.
Должен сказать, что ситуация там не улучшается. Если год назад 47 процентов граждан страны считали эту тему для себя важнейшей, то в этом году – уже 54 процента. И, уверяю вас, когда люди говорят о том, что эта тема для них является важнейшей, значит, они сталкиваются с проблемами. Согласно опросам, более трети жителей России сталкиваются как раз с проблемами в подаче холодной воды; для 40 процентов многоквартирных домов характерно нарушение горячего водоснабжения; свыше четверти семей отмечают проблемы с подачей электроэнергии – и всё это на фоне постоянно растущих платежей за услуги ЖКХ.
Считаю налаживание работы, обновление жилищно-коммунального комплекса приоритетной задачей для региональных и муниципальных властей. Конечно, результаты работы в этой сфере должны быть одним из основных критериев успешности работы региональных команд, при этом, подчеркну, федеральный уровень исполнительной власти, разумеется, не должен оставаться в стороне. При этом нам нужны не точечные, сиюминутные решения, латание дыр, а долгосрочные системные решения, нацеленные на то, чтобы люди получали качественные коммунальные услуги по приемлемым и понятным ценам.
Мы бубним, бубним все по поводу повышения качества, а мало что меняется. Но хочу вам сказать, уважаемые коллеги, что если мы не будем этим заниматься, то столкнёмся не с улучшением, а с деградацией. Поэтому я призываю вас самым серьёзным образом к этому отнестись и сегодняшнюю нашу встречу не воспринимать как проходящую. Я сейчас скажу ещё, по чему, по каким критериям буду смотреть результаты нашей работы.
Необходимо активнее привлекать инвестиции в этот сектор для запуска ритмичного цикла ремонта и ввода в строй новых теплотрасс и водоканалов, энергетических сетей и котельных, для внедрения современных технологий, предоставления коммунальных услуг. Совсем недавно принято решение о том, что Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства может участвовать в софинансировании этих проектов. Давайте обсудим сегодня и другие предложения в этой сфере. И вновь хочу подчеркнуть: жилищно-коммунальная сфера должна стать современной эффективной отраслью, а не кормушкой для монополистов и сомнительных лавочек.
Что хотел бы ещё отметить. Комплекс ЖКХ служит людям, оказывает самые востребованные услуги и потому должен находиться под постоянным и полным гражданским контролем, нужно серьёзно повысить публичную открытость отрасли. В этой связи предлагаю поддержать создание общественных организаций, которые помогут органам власти отслеживать выполнение структурами ЖКХ своих обязательств, будут контролировать работу управляющих компаний, а также следить за коммунальными тарифами в регионах Российской Федерации. Подобные предложения от людей поступают чаще и чаще. Я с доверенными лицами встречался, вы знаете, там тоже этот вопрос поднимался, да и вообще, куда ни приедешь, везде только об этом и говорят.
Сегодня поговорим о том, как поддержать такие гражданские инициативы, тем более что сеть таких общественных организаций должна быть создана в соответствии с Указом Президента № 600 от 7 мая 2012 года, сеть должна быть создана уже летом текущего года. Не знаю, что у нас там сейчас есть. Отдельные инициативы сами граждане реализуют. Не уверен, что эти инициативы пользуются широкой поддержкой, а должны пользоваться.
Отдельный вопрос – это формирование тарифов и размеры коммунальных платежей. В прошлом году начали менять регулирование в этой сфере и внедрять механизм разделения платежа на индивидуальную часть и общедомовые нужды. Что получилось? Во‑первых, чего хотели добиться: хотели добиться того, чтобы в платёжках указывалось не только, что было потрачено людьми на личное потребление в конкретной квартире, а сколько необходимо заплатить за использование ресурсов на нужды дома – скажем, мытьё полов, подъездов, отопление и так далее. И этот шаг в первую очередь должен был обеспечить прозрачность механизмов формирования тарифов.
Что по факту получилось? Во‑первых, начался очень быстрый рост тарифов, причём в отдельных вопиющих случаях – двух- и трёхкратный рост, в том числе из‑за чего: из‑за переноса на конечного потребителя всех издержек – что такое «конечный потребитель» в данном случае: на граждан. На граждан просто начали переносить все издержки, включая потери в сетях или потери, связанные с нелегальным подключением. Граждане‑то здесь при чём, жильцы‑то здесь при чём? Это управляющая компания тогда, органы власти должны искать и исключать такие проявления. Граждане же не могут это взять на себя, а платить должны. И это в условиях, когда ни у управляющей компании, ни у поставщиков нет стимула даже такие потери снижать, а люди, которых обязывают платить за некачественную услугу, просто оказываются загнанными в угол.
Правительству дано поручение по совершенствованию механизма расчётов платежей за услуги ЖКХ. Сегодня обсудим текущие результаты этой работы.
Также прошу членов Правительства и глав регионов убедиться в том, что система социальной поддержки работает адекватно. И при необходимости нужно её совершенствовать, перенастраивать.
Ещё один вопрос касается управления многоквартирными домами. Реформирование этой сферы началось около 10 лет назад. Дело двигается чрезвычайно медленно, неэффективно. До сих пор сохраняются проблемы и лазейки в законодательстве, которые создают благоприятную почву для разного рода злоупотреблений. Нет реальной конкуренции между управляющими компаниями, организуются фиктивные ТСЖ и так далее. Мы сейчас с Дмитрием Николаевичем обсуждали: я помню, как эти новации в своё время вводились и как они подавались, – шума много было, а результат, думаю, очень, мягко говоря, средний, если в отдельных случаях не отрицательный.
Растёт число так называемых рейдерских захватов домов, когда управляющие компании ведут войну между собой за право собирать деньги с народа: не услуги предоставлять качественные, а деньги собирать с людей.
Мы уже начали усиливать элементы государственного контроля в этой сфере. Были созданы государственные жилищные инспекции, которые осуществляют контроль за положением дел. Считаю это правильным, и нужно дальше это развивать, потому что, конечно, нам нужно переходить на рынок, но рынок должен быть современным, государство должно контролировать, что там происходит. Нельзя просто человека бросить, и всё. Недавно на расширенном заседании Правительства я вспоминал про обманутых дольщиков: там тоже рынок – зачем нам такой рынок? И здесь нам такой рынок не нужен, как сегодня развивается.
Нужно добиваться того, чтобы работа инспекций, о которых я только что сказал, была максимально эффективной. Прошу сегодня доложить, как идёт работа по формированию соответствующей нормативной базы. Кстати говоря, и здесь тоже движение очень слабое. Просто из месяца в месяц, из года в год, по сути дела, воду в ступе толчём. Гоняют проекты документов из одного ведомства в другое, в парламент, опять в Правительство. Нормативная база находится в крайне неудовлетворительном состоянии.
В целом, считаю, что модель управления многоквартирными домами необходимо совершенствовать. Зачастую у собственников жилья нет реальных инструментов для того, чтобы добиваться соблюдения своих прав.
И в этой связи прошу сформулировать предложения о том, как повысить ответственность управляющих компаний за некачественные услуги, как обстоит дело с разработкой стандартов управления многоквартирными домами и какие следующие шаги необходимо предпринять в этой сфере.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17428