
Владимир Путин встретился с президентом, генеральным директором «Формулы-1» Берни Экклстоуном


2013-02-04 14:45:00

Сочи

В.Путин: Уважаемый господин Экклстоун! Мне очень приятно снова видеть Вас в Сочи.
Я с удовлетворением отмечаю, что наш проект развивается. Очень здорово, что Вы находите время побывать на месте, посмотреть, как идёт эта работа.
Значительная часть трассы для «Формулы-1» уже готова. Из 5,6 километра три с лишним – по‑моему, 3,6 – уже заасфальтированы. Правда, это ещё не последний слой, но тем не менее работа в нужном направлении движется. Думаю, что, как планировали, в октябре 2014 года мы сможем провести первые заезды.
Как мы помним, значительная часть дорог, которые должны будут использоваться для «Формулы-1», строится нами в связи с подготовкой Олимпиады. Но тем не менее федеральный бюджет участвует в том, чтобы довести весь проект до конца.
Очень рад Вас видеть.
Б.Экклстоун (как переведено): Я очень рад быть здесь.
Хочу сказать, что я очень впечатлён той работой, которая уже осуществилась, тем, что было построено. Несколько стран, конечно, будут застыжены, увидев эти результаты. Что касается Олимпийских игр, конечно, мне будет жаль моих друзей из Бразилии, когда они увидят, что вы здесь построили.
В.Путин: Думаю, это такие объекты, которые будут использовать не только граждане Российской Федерации, но и наши гости из других стран. А соревнования в рамках «Формулы-1», конечно, будут существенным дополнением всей этой инфраструктуры и помогут нам использовать многие объекты Олимпийских игр в качестве олимпийского наследия.
Б.Экклстоун: Отрадно видеть, что Россия, по всей видимости, уже заранее распланировала, как, каким образом будут использоваться олимпийские объекты после окончания Олимпиады, потому что в большинстве стран люди строят, не зная, куда потом применять это всё.
В.Путин: У нас ничего не пропадёт, во всяком случае очень надеюсь на это. С самого начала, даже перед началом строительства мы уже строили планы о том, как это будет использоваться в будущем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17427