
Соболезнования родным и близким Оскара Фельцмана


2013-02-04 17:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Оскара Фельцмана в связи с кончиной композитора.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся композитор и мелодист, признанный патриарх отечественного музыкального искусства.
Оскара Фельцмана больше нет с нами, но осталось его богатейшее творческое наследие, осталась добрая и светлая память об этом талантливом, обаятельном, душевно щедром человеке и настоящем мастере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17432