
Указ о подготовке председательства Российской Федерации в «Группе восьми»


2013-02-04 17:00:00

Президент подписал Указ «О подготовке председательства Российской Федерации в «Группе восьми» в 2014 году».

Полный текст Указа:
В связи с предстоящим в 2014 году председательством Российской Федерации в «Группе восьми» постановляю:
1. Определить г. Сочи местом проведения мероприятий в рамках встречи глав государств и правительств «Группы восьми» в 2014 году.
2. Назначить председателем Организационного комитета по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми» Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Иванова С.Б., освободив от этих обязанностей Мэра Москвы Собянина С.С.
3. Утвердить состав Организационного комитета по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми».
4. Внести в Положение об Организационном комитете по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми», утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 7 июня 2011 г. № 706 «Об Организационном комитете по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 24, ст. 3402; 2012, № 8, ст. 985), следующие изменения:
а) пункт 2 дополнить словами «и регламентом работы Оргкомитета»;
б) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Состав Оргкомитета утверждается Президентом Российской Федерации. Регламент работы Оргкомитета утверждается председателем Оргкомитета.»;
в) в пункте 5:
подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) формировать временные рабочие группы и органы, состав которых определяется председателем Оргкомитета, для решения вопросов, относящихся к компетенции Оргкомитета;»;
дополнить подпунктом «е» следующего содержания:
«е) объявлять от имени председателя Оргкомитета благодарность физическим и юридическим лицам за вклад в подготовку и обеспечение председательства Российской Федерации в «Группе восьми» в 2014 году.»;
г) абзац первый пункта 10 после слов «принимаемые Оргкомитетом,» дополнить словами «при необходимости».
5. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 13 февраля 2012 г. № 179 «О председателе Организационного комитета по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 985).
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Организационного комитета но подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в «Группе восьми»
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Организационного комитета)
Муров Е.А. – директор ФСО России (заместитель председателя Организационного комитета)
Ушаков Ю.В. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Организационного комитета)
Асаул Н.А. – заместитель Министра транспорта Российской Федерации
Баенко А.С. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внешней политике (руководитель секретариата Организационного комитета)
Бочарников В.В. – заместитель директора СВР России
Вайно А.Э. – заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации
Герасимов В.В. – начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – первый заместитель Министра обороны Российской Федерации
Зубов И.Н. – статс-секретарь – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Квасов А.Г. – заместитель начальника Экспертного управления Президента Российской Федерации, российский шерпа в «Группе восьми»
Китаев В.Н. – начальник Управления протокола Президента Российской Федерации
Кожин В.И. – управляющий делами Президента Российской Федерации
Лихачёв А.Е. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Мусиенко Ю.А. – начальник Управления планирования и организации охранных мероприятий ФСО России
Набиуллина Э.С – помощник Президента Российской Федерации
Островенко В.Е. – руководитель протокола Президента Российской Федерации
Пахомов А.Н. – глава г. Сочи (по согласованию)
Песков Д.С. – заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации пресс-секретарь Президента Российской Федерации
Рейльян Ю.У. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации
Рябков С.А. – заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации, политический директор от Российской Стороны в «Группе восьми»
Слюняев И.Н. – Министр регионального развития Российской Федерации
Смирнов А.Ю. – начальник Управления Президента Российской Федерации по общественным связям и коммуникациям
Смирнов С.М. – первый заместитель директора ФСБ России
Соколов М.Ю. – Министр транспорта Российской Федерации
Солуянов В.К. – начальник Главного управления жилищного и социально-бытового обеспечения Управления делами Президента Российской Федерации
Сторчак С.А. – заместитель Министра финансов Российской Федерации
Тихонов В.В. – директор ГФС России
Ткачёв А.Н. – руководитель администрации (губернатор) Краснодарского края (по согласованию)
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Цыбулин A.M. – начальник Управления пресс-службы Президента Российской Федерации
Юдаева К.В. – начальник Экспертного управления Президента Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17431