
Встреча с Исполнительным секретарём Содружества Независимых Государств Сергеем Лебедевым


2013-02-04 17:30:00

Сочи

Владимир Путин и Сергей Лебедев обсудили вопросы развития Содружества Независимых Государств и интеграционные процессы.

С.Лебедев информировал В.Путина об итогах деятельности Содружества в 2012 году, основных направлениях развития интеграционных процессов в 2013 году. Исполнительный секретарь СНГ дал высокую оценку председательству в СНГ Туркменистана.
В ходе беседы Президент России подчеркнул приоритетность тематики СНГ в российской внешней политике, важность работы по интеграционным процессам на пространстве Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17440