
Рабочая встреча с губернатором Пермского края Виктором Басаргиным


2014-04-25 12:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Пермского края Виктором Басаргиным. Обсуждалась реализация в регионе проекта по подготовке рабочих кадров для высокотехнологичных отраслей промышленности, а также ситуация в сфере детского дошкольного образования.

В.Путин: Виктор Фёдорович, у Вас, я знаю, идёт очень хороший образовательный проект. Давайте, перед тем как поговорить о развитии экономики, социальной сферы, начнём с этого.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, мы два года назад начинали этот проект. Начали просто с оформления заказа со стороны промышленных предприятий на рабочие профессии, после этого сделали уже контрольные задания для приёмки студентов. Наше начальное и среднее профессиональное образование – 12,5 тысячи [студентов], которые ежегодно поступают в техникумы и профессиональные училища.
Начинали с того, что была всего тысяча соглашений между предприятиями, учебными заведениями и учащимися. Сегодня в рамках дуального образования уже 6 тысяч трёхсторонних соглашений. По итогам прошлого года в январе Агентством стратегических инициатив была присуждена первая премия [в конкурсе] по подготовке рабочих кадров, отвечающих высокотехнологичным отраслям промышленности.
Собираемся по итогам этого года все 12,5 тысячи поступающих в средние специальные учебные заведения провести через эту систему. Причём она связана с тем, что практику учащиеся проходят непосредственно на рабочем месте, на предприятии, а теоретическую часть проходят в учебном заведении. Под это предприятия закупили самую современную технику, обучают специалистов на станках с числовым программным управлением. Сельскохозяйственные учебные заведения закупили самую современную технику.
Ряд предприятий просто создали учебные центры. С компанией «ЛУКОЙЛ» мы в октябре открываем так называемый «Полигон», где буквально в реальных условиях ребята будут изучать работу на четырёх учебных скважинах, например работу оператора по добыче нефти, то есть самый современный набор. Поэтому, Владимир Владимирович, хотел воспользоваться этой встречей. Мы собираемся в октябре-ноябре совместно с компанией «ЛУКОЙЛ» открыть этот учебный центр для подготовки рабочих кадров, а кроме этого провести инженерный форум, подвести итоги системы дуального образования и поговорить о подготовке (по Вашему поручению) рабочих кадров.
В.Путин: Хорошо. Это очень важное и нужное направление работы. Надеюсь, что она будет продолжена. Более того, положительный опыт, который в ходе этой работы формируется, нужно, конечно, распространять на другие регионы, с коллегами поговорить на этот счёт и познакомить их с этой работой.
Но есть и вопросы, которые я хотел бы Вам задать. Вы наверняка слышали, на моей последней встрече с активом Общероссийского народного фронта возникли некоторые вопросы, связанные с какими‑то непонятными схемами использования детских садов. Что там происходит, Вы проверили?
В.Басаргин: Да. Это бывший детский сад Пермского порохового завода в Индустриальном районе. Он уже не использовался как детский сад, был передан в муниципальную собственность 20 лет назад. То есть он уже не отвечает стандартам – разрушенное здание, и кроме этого оно находилось и сейчас находится в промышленной зоне и уже не могло быть перепрофилировано в детское дошкольное учреждение. Небольшое здание.
Действительно, оно несколько раз муниципальным образованием города Перми выставлялось на продажу. Первоначальная цена была определена порядка 14 миллионов рублей. После этого трижды проводились торги. В итоге последние торги проводились уже без объявления цены. Было несколько участников – 12. Сделка состоялась по цене 1,5 миллиона рублей. Собственник взял под собственные нужды, но не стал вкладывать в это здание ничего. Осуществляет попытку продажи этого здания, выставил на продажу за 9 миллионов рублей.
В.Путин: По более высокой цене. Это разница существенная. Это наводит на какие‑то печальные мысли.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, мы следим за этим процессом, подключили в том числе и прокуратуру.
В.Путин: Надеюсь, что никакого жульничества здесь допущено не будет, так же, как и с другими объектами недвижимости, особенно в такой чувствительной для граждан сфере, как детское дошкольное образование.
В.Басаргин: За последние два года мы очень существенно поправили дела в детском дошкольном образовании, по прошлому году 11 тысяч мест создали и постараемся на полгода раньше завершить всю эту программу.
В.Путин: Обеспеченность сейчас какая?
В.Басаргин: Если от полутора до семи лет, то 75 процентов. Если говорить о детях от трёх до семи лет – то мы вышли на показатель 95,5 процента. На 7 процентов только за последний год улучшили показатели.
В.Путин: Держите под контролем, чтобы не было никаких злоупотреблений.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, Федерация очень серьёзно нам помогает. Мы получили последний транш на реализацию программы – 800 миллионов рублей, один из самых высоких.
В.Путин: Сколько своих добавляете?
В.Басаргин: Своих добавляем почти 2 миллиарда рублей. Это наш основной приоритет с точки зрения реализации программы, поэтому по всем муниципалитетам стараемся эту проблему решить. Для сельских территорий (у нас есть сегодня опыт) мы строим так называемые учительские дома, небольшие учебные заведения, совмещаем там начальную школу и детское дошкольное учреждение. Плюс жильё для педагогов, сразу, в одном учреждении.
В.Путин: Вы в наём им даёте жильё?
В.Басаргин: Даём в наём. Четыре учительских дома в прошлом году сдали. В этом году два собираемся и обязательно сдадим. Безусловно, пользуется это очень большой популярностью.
Аналогичная программа в здравоохранении по нашим ФАПам. Тоже создаём кабинет для приёма, процедурный кабинет, акушерский кабинет.
В.Путин: Сколько у вас средняя зарплата у преподавателей школ и у медработников?
В.Басаргин: По экономике у нас 24 700. Сейчас по образованию почти 26 тысяч.
А вообще, если говорить по всем девяти категориям, то мы по всем этим категориям, во‑первых, выполнили все обязательства, во‑вторых, обязательства перевыполнили от 5 до 10 процентов.
В.Путин: А у медработников всё‑таки сколько?
В.Басаргин: У медработников, у врачей – выше 35 тысяч, средний медицинский персонал – 23 тысячи, младший медицинский персонал – 17 тысяч.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20864