
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-04-25 14:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В.Путин и А.Меркель обменялись мнениями по критической ситуации, складывающейся на Украине, в том числе с учётом нежелания киевских властей выполнять женевские договорённости от 17 апреля 2014 года. Владимир Путин резко осудил попытки режима в Киеве использовать вооружённые силы против мирных граждан на юго-востоке страны.
Обсуждены также вопросы, касающиеся деятельности на Украине мониторинговой миссии ОБСЕ.
Лидеры обеих стран подчеркнули важность скорейшего проведения переговоров по вопросам безопасности поставок и транзита российского газа с участием представителей России, Евросоюза и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20866