
В Минске состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств


2014-04-25 15:00:00

29 апреля 2014 года в Минске состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств.

Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят основные направления взаимодействия в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, подведут итоги проделанной правительствами трёх стран работы по подготовке проекта Договора о Евразийском экономическом союзе с целью выхода на его подписание в конце мая 2014 года.
Евразийский экономический союз должен заработать с 1 января 2015 года.
Будут также рассмотрены вопросы дальнейшего расширения состава участников евразийской экономической интеграции, включая присоединение Армении и Киргизии к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20867