
Перечень поручений по итогам «Прямой линии с Президентом»


2014-04-25 10:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам «Прямой линии с Президентом Российской Федерации», состоявшейся 17 апреля 2014 года.

1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения о целесообразности внесения изменений в законодательство Российской Федерации в части, касающейся подготовки несовершеннолетних граждан к военной и иной государственной службе, в том числе в кадетских общеобразовательных организациях.
Срок – 1 июня 2014 г.
б) представить предложения по совершенствованию механизмов обеспечения жилыми помещениями граждан с ограниченными физическими возможностями здоровья.
Доклад – 15 июня 2014 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Минобороны России разработать Программу развития Черноморского флота.
Срок – 1 июня 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Шойгу С.К.
3. Правительству Российской Федерации совместно с главами субъектов Российской Федерации:
а) принять меры по созданию прозрачного механизма оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, установив приемлемое соотношение между средней заработной платой руководителей и средней заработной платой работников таких организаций.
Доклад – 1 октября 2014 г.;
б) представить информацию об эффективности применяемых нормативов оплаты труда медицинских работников с учётом особенностей условий их труда, а также иных факторов, влияющих на размер их заработной платы.
Срок – 25 мая 2014 г.;
в) представить предложения о реализации мер по строительству специализированных спортивных школ-интернатов для детей-инвалидов.
Срок – 1 июля 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., главы субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с Правительством Хабаровского края рассмотреть вопрос о целесообразности строительства автомобильной дороги, связывающей с. Бельго Хабаровского края с федеральной трассой Хабаровск – Комсомольск-на-Амуре, и в случае необходимости обеспечить строительство этой автомобильной дороги.
Срок – 1 июля 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Трутнев Ю.П., Шпорт В.И.
5. Правительству Российской Федерации совместно с Правительством Хабаровского края и открытым акционерным обществом «Газпром» обеспечить газификацию с. Бельго Хабаровского края путём строительства газопровода низкого давления.
Доклад – 1 августа 2014 г., далее – один раз в полгода.
Ответственные: Медведев Д.А., Трутнев Ю.П., Шпорт В.И., Миллер А.Б.
6. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области:
а) проанализировать результаты реализации мер, направленных на недопущение жилищного и дачного строительства, возведения объектов производственного и социального назначения, транспортной и энергетической инфраструктуры на территориях, подверженных риску затопления;
б) проанализировать работу по строительству новых и восстановлению пострадавших в результате наводнения домов, а также принять меры, исключающие такое строительство на территориях, подверженных риску затопления.
Доклад – 1 июня 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Борисов Е.А., Миклушевский В.В., Шпорт В.И., Кожемяко О.Н., Печеный В.П., Винников А.А.
7. Правительству Российской Федерации совместно с Правительством Еврейской автономной области проанализировать план строительства и восстановления защитных сооружений в районе с. Новое Еврейской автономной области и в случае необходимости внести в него соответствующие коррективы.
Доклад – 1 июня 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Трутнев Ю.П., Винников А.А.
8. Минздраву России обеспечить проведение мониторинга доступности первичной медико-санитарной помощи, включая возможность её получения в фельдшерско-акушерских пунктах, фельдшерских здравпунктах, офисах врачей общей практики (семейных врачей), передвижных врачебных амбулаториях с учётом развития транспортной инфраструктуры, а также обеспечить создание эффективных механизмов предупреждения сокращения объёмов первичной медико-санитарной помощи в сельской местности и удалённых территориях.
Доклад – 15 июля 2014 г., далее – ежегодно.
Ответственный: Скворцова В.И.
9. Автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» разработать проекты по совершенствованию индивидуальных программ реабилитации лиц с нарушением слуха и уточнить перечень технических средств, необходимых для реабилитации этих лиц.
Срок – 1 августа 2014 г.
Ответственный: Никитин А.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20863