
Россия приняла эстафету проведения чемпионата мира по футболу


2014-07-14 01:30:00

Рио-де-Жанейро

Владимир Путин присутствовал на торжественной церемонии закрытия чемпионата мира по футболу 2014 года, по окончании которой Россия приняла эстафету проведения чемпионата в 2018 году.

Церемония состоялась на футбольном стадионе «Маракана» в Рио‑де-Жанейро, где также был сыгран финальный матч между сборными Германии и Аргентины, закончившийся победой сборной Германии со счётом 1:0.
Выступление на церемонии передачи права проведения чемпионата мира по футболу от Бразилии России
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент Роуссефф! Уважаемый господин президент Блаттер! Дорогие друзья!
Для многих людей в мире, для миллионов людей в мире футбол – это больше, чем спорт. Это образ, а для многих даже смысл жизни. Но всё‑таки это спорт, хотя и самый популярный в мире.
Дело спортсменов, дело специалистов и тренеров – демонстрировать своё мастерство и добиваться успехов, добиваться побед и радовать своих болельщиков. Наше дело заключается в том, чтобы организовать эту работу должным образом, создать условия для спортсменов, специалистов, журналистов и болельщиков. Хочу поздравить госпожу Президента Роуссефф с тем, как была проведена эта важнейшая с точки зрения государства работа.
В ближайшие годы Бразилия будет готовиться к проведению Олимпийских игр, и мы хотим пожелать успехов. И Бразилии, и России есть чему поучиться друг у друга, потому что мы только что организовали и достойно провели Олимпийские игры в Сочи.
ФИФА очень многое делает для того, чтобы футбол использовался для решения самых сложных социальных проблем, перед которыми стоит весь мир. Господин президент Блаттер очень много личных сил прилагает для решения всех этих проблем и вопросов. И мы рассчитываем на то, что подготовка к чемпионату мира по футболу в России будет служить этим же задачам: борьбе с наркотиками, борьбе с расизмом и с другими современными вызовами.
Бразилия высоко подняла планку подготовки к чемпионату мира. Мы постараемся сделать всё, что от нас зависит, чтобы не опустить эту планку, а подготовиться к чемпионату достойно, в соответствии с ожиданиями миллионов болельщиков во всём мире.
Мы благодарны господину Блаттеру и всем его коллегам из ФИФА за то, что они предоставили России честь подготовить и провести эти соревнования в России.
Заверяю вас, что мы сделаем всё, что от нас зависит, чтобы это было организовано и проведено на самом высоком, достойном уровне. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46214