
Официальный визит в Бразилию


2014-07-14 23:30:00

Бразилиа

В рамках официального визита Владимира Путина в Бразилию состоялись переговоры главы Российского государства с Президентом Федеративной Республики Бразилия Дилмой Роуссефф.

Перед началом беседы состоялась официальная церемония встречи и представление членов делегаций двух стран.
По итогам переговоров в присутствии президентов России и Бразилии подписан ряд документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Дилма Роуссефф сделали заявления для прессы.
Позже главы двух государств приняли участие в официальном завтраке от имени Президента Федеративной Республики Бразилия Дилмы Роуссефф в честь Президента России Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46217