
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Кареном Карапетяном


2018-04-26 18:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Кареном Карапетяном.

Было подчёркнуто, что урегулирование кризисной ситуации в Армении должно происходить исключительно в правовом поле, в рамках действующей конституции и на основе результатов легитимных парламентских выборов, проведённых в апреле 2017 года. В данном контексте акцентирована важность намеченного на 1 мая 2018 года избрания парламентом Премьер-министра республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57368