
Президент поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником


2006-08-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«История Воздушно-десантных войск наполнена примерами героизма, стойкости и силы духа. Воины в голубых беретах всегда выполняли самые сложные и опасные задания, демонстрируя боевое мастерство и выучку.
Сегодня личный состав ВДВ успешно решает важнейшие задачи по обеспечению безопасности России, надежно защищает ее суверенитет и территориальную целостность. А служба в десантных войсках является настоящей школой мужества, гражданственности и патриотизма. Современное поколение «крылатой пехоты» свято чтит законы десантного братства и славные традиции своих предшественников.
Благодарю вас за службу. Желаю здоровья и благополучия вам и вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36056