
Владимир Путин встретился с председателем наблюдательного совета компании «Базовый элемент», председателем совета директоров компании «РУСАЛ» Олегом Дерипаской


2006-08-02 16:00:14

Ново-Огарево

Обсуждались итоги работы и планы развития группы «ГАЗ» и компании «Русский алюминий».
Группа «ГАЗ» является поставщиком машин медицинского назначения в рамках национального проекта «Здоровье».
Касаясь планов компании в сфере автомобилестроения, О.Дерипаска проинформировал о решении преобразовать группу «ГАЗ» в международную компанию по производству автомобилей.
Был также затронут вопрос в отношении выпуска автомобилей «Волга».
Отвечая на вопрос Президента о состоянии дел в алюминиевой промышленности, О.Дерипаска сообщил, что в планах компании – ряд крупных проектов, в том числе совместно с РАО «ЕЭС России» – создание Богучанского энерго-металлургического объединения, который предусматривает достройку Богучанской ГЭС и сооружение алюминиевого завода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36058