
Владимир Путин поздравил генерального конструктора – начальника Центрального конструкторского бюро морской техники «Рубин» академика Игоря Спасского с 80-летием


2006-08-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Заслуженный конструктор, ученый с мировым именем, человек смелого научного поиска и энциклопедических знаний, Вы долгие годы возглавляете уникальное предприятие, проектирующее морскую технику, – ЦКБ МТ «Рубин». Именно здесь при Вашем непосредственном участии рождаются и получают путевку в жизнь самые современные боевые корабли. Своим трудом и талантом Вы внесли огромный вклад в развитие подводного флота России и ее оборонно-промышленного комплекса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36055