
Владимир Путин направил часть средств из резервного фонда Президента на ремонт учреждений социальной сферы в ряде регионов страны


2006-08-02 00:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в целях социальной защиты детей в III квартале 2006 года из резервного фонда Президента Российской Федерации 20,52 млн рублей Рособразованию для образовательных учреждений, а также 12,3 млн рублей Росздраву для учреждений социального обслуживания.
Рособразованию и Росздраву поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчет о целевом расходовании выделенных средств.
Обеспечение проверки исполнения распоряжения возложено на полномочных представителей Президента России в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36059