
Поздравление актрисе Вере Васильевой


2010-09-30 09:30:00

Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем актрису Московского театра сатиры, народную артистку СССР Веру Васильеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите мои сердечные поздравления с Днём рождения и самые добрые пожелания.
Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся российских актрис, которые многие десятилетия остаются гордостью отечественного театра и кино. Ваш яркий драматический талант блестяще воплотился в замечательных образах, которые покоряют зрителей своей эмоциональностью, искренностью и глубиной.
Отрадно, что Вы и сегодня находитесь в прекрасной творческой форме, играете в родном театре Сатиры, пишете мемуары, поддерживаете интересные проекты молодых режиссёров».
Указом Президента Вера Васильева награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9079