
Поздравление Президенту Республики Корея Ли Мён Баку


2010-09-30 13:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Республики Корея Ли Мён Баку по случаю 20-й годовщины установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Корея.

В тексте, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что за этот срок проделана основательная совместная работа по развитию межгосударственного взаимодействия: и политической сферы, и торгово-экономических связей, и гуманитарных контактов. Между нашими странами сложились тесные, доверительные отношения, которые сейчас выходят на уровень стратегического партнёрства. Это в полной мере подтвердила состоявшаяся недавно наша встреча в рамках Мирового политического форума в Ярославле.
Уверен, что предстоящий визит в Корею и переговоры на высшем уровне придадут новый импульс российско-корейским отношениям дружбы, добрососедства и сотрудничества, послужат укреплению мира и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9083