
Поздравление Президенту Республики Абхазии Сергею Багапшу


2010-09-30 13:20:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Республики Абхазии Сергею Багапшу по случаю Дня независимости.

В тексте, в частности, говорится:
«Этот праздник символизирует давнее стремление абхазцев самостоятельно распоряжаться своей судьбой, жить в мире и согласии со всеми соседями.
Сегодня выбор абхазского народа в пользу свободного, независимого развития последовательно воплощается в жизнь. Совершенствуются демократические основы государственного устройства, реализуются масштабные социально-экономические преобразования. Успех этой работы – залог укрепления международных связей Республики Абхазии. Будем и впредь оказывать в этом дружественной Абхазии помощь и поддержку.
Настроены на дальнейшее развитие российско-абхазских межгосударственных отношений, упрочение их правовой базы, насыщение взаимовыгодными проектами сотрудничества. Уверен – это в полной мере отвечает интересам народов России и Абхазии, способствует укреплению безопасности и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9084