
Поздравление художественному руководителю Театра на Таганке Юрию Любимову


2010-09-30 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, художественного руководителя Московского театра драмы и комедии на Таганке, народного артиста России Юрия Любимова с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите мои сердечные поздравления с Днём рождения и самые тёплые пожелания.
Вы человек редкого таланта и смелости. Художник, который остро чувствует гражданскую ответственность и решительно отстаивает свою позицию. Созданный Вами легендарный Театр на Таганке на протяжении десятилетий остаётся символом свободы, нравственности и новаторства в искусстве. Неудивительно, что своей неиссякаемой энергией Вы заряжаете всё новые поколения учеников, воспитываете неравнодушного, думающего зрителя».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9085