
Встреча с председателем правления компании «ИНТЕР РАО ЕЭС» Борисом Ковальчуком


2010-09-30 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа, в соответствии с которым «ИНТЕР РАО ЕЭС» передаются находящиеся в федеральной собственности акции ряда крупных компаний.

Борис Ковальчук доложил Президенту о текущей работе компании.
* * *
Д.Медведев: Борис Юрьевич, я подписал Указ о дальнейшем развитии открытого акционерного общества «ИНТЕР РАО ЕЭС», в соответствии с которым вам передаются находящиеся в федеральной собственности акции целого ряда крупных компаний в порядке оплаты увеличения уставного капитала компании. И, соответственно, тут ещё содержится целый ряд юридических моментов. Всё это, я надеюсь, будет способствовать развитию «ИНТЕР РАО ЕЭС» как крупного энергетического игрока. Для нас это имеет значение не только потому, что компания развивается, но это должно иметь значение для всей страны и для наших людей. А для людей это имеет смысл только в том случае, если тарифная политика является понятной, прозрачной, предсказуемой.
Я знаю, что Вы занимаетесь энергоэффективностью, знаю, что целый ряд проектов, которые Вы ведёте, в конечном счёте должны сказаться на энергоэффективности и тарифах, на образовании тарифов, на энергетической ситуации в целом. Поэтому я надеюсь, что в рамках того Указа, который я сейчас подписал, будет развиваться и эта работа. Что будете делать?
Б.Ковальчук: Дмитрий Анатольевич, разрешите доложить о ситуации в компании и как мы двигаемся по проекту консолидации активов. На данный момент «ИНТЕР РАО» – достаточно динамично развивающаяся структура с общим объёмом установленной мощности около 18 тысяч мегаватт, как в Российской Федерации, так и за рубежом. Компания является основным экспортёром и импортёром электроэнергии и активно участвует в параллельной работе с сопредельными государствами. В частности, после аварии на Саяно-Шушенской ГЭС мы обеспечили импорт электроэнергии из Республики Казахстан, что позволило обеспечить потребителей.
В 2007–2008 годах, в период становления «ИНТЕР РАО», были получены четыре генерирующих актива в Российской Федерации. В 2009 году в доверительное управление «ИНТЕР РАО» получила компанию «ОГК-1», которая не была приватизирована в ходе реформы «РАО ЕЭС». За прошедший год «ОГК-1» мы смогли увеличить обеспечение денежным потоком практически в два раза, изыскали деньги на реализацию масштабной инвестпрограммы «ОГК-1», в частности, неделю назад мы закончили эмиссию в пользу Внешэкономбанка на 21 миллиард рублей для строительства блока на Новоуренгойской ГРЭС.
Но ключевым направлением для нас является международное сотрудничество. Практически со всеми ведущими мировыми компаниями у нас подписаны соглашения. Наиболее приоритетным для нас сейчас является партнёрство с компанией «Электрисите де Франс», крупнейшей европейской энергокомпанией, компаниями «Энель» и «Фортум». О подписанных документах и конкретных сделках доложу позднее.
Для выхода на международные рынки мы стараемся входить в альянсы с нашими компаниями, в том числе с Росатомом, у нас предусмотрено партнёрство по строительству атомной станции в Турции и строительство Балтийской атомной станции, экспортно ориентированной на Прибалтику, Польшу и Беларусь.
В Российской Федерации мы, несмотря на то что ни «ИНТЕР РАО», ни «ОГК-1» не имело ни допэмиссии, ни стратегического инвестора, приняли на себя обязательства по договорам поставки мощностей на 2,5 тысячи мегаватт до 2015 года, это серьёзный объём, который потребует инвестиций, но мы уже определили потенциальные источники.
В прошлом году мы ввели блок на Каширской ГРЭС, 330 мегаватт, на Сочинской станции для обеспечения олимпийских объектов – 80 мегаватт. И в этом году начинаем строительство, уже все кредитные документы подписаны, станции в Республике Казахстан – 500 мегаватт на угле на Экибастузской ГРЭС-2.
Также компания активно работает в области энергоэффективности. Вот как раз с точки зрения того, что Вы сказали, недопущения роста тарифов, мы уже начали пилотный проект с одним из регионов Российской Федерации. Подписали соглашение, в рамках которого две цели: первая – это недопущение роста тарифов для потребителей и вторая – реализация масштабной программы по энергоэффективности.
Д.Медведев: Это какой регион?
Б.Ковальчук: Волгоградская область.
Сейчас мы получили в управление световые активы, а как раз у нас сбытовые компании – это те, кто работает с конечным потребителем как с точки зрения определения цены на электроэнергию, так и с точки зрения мероприятий по энергосбережению. Мы сейчас создали совместное предприятие с госкорпорацией «Росатом» в этой области. У нас создано СП с компанией «Фениче», это дочерняя структура «ЭдФ», которая будет заниматься энергосервисными контрактами, оно уже работает. И «ИНТЕР РАО» в ближайшее время приобретёт пакет акций компании, выпускающей светодиодные лампочки на территории Российской Федерации. Поэтому, исходя из нашего сбытового потенциала и созданных предприятий, мы рассчитываем уже в ближайшие года два создать именно понятную инфраструктуру в этой области и двинуться в рынок энергоэффективности и энергосбережения.
И следующий сегмент нашей деятельности связан с инжинирингом, поскольку мы зачастую на международных рынках сталкиваемся с недостаточной конкурентоспособностью нашего оборудования. Исходя из этого отдельное направление в компании – это трансферт технологий. У нас уже есть предприятие совместно с ведущей мировой инжиниринговой компанией «Уорли Парсонс». Сейчас мы активно работаем над созданием СП с «Дженерал электрик» по производству газовых турбин мощностью 75 мегаватт, они готовы передать сюда технологию с очень высокой степенью локализации, с нашими партнёрами-котельщиками, компанией «ЭМАльянс» по котельному оборудованию. На выходе мы получим возможность продавать за рубеж не конкретные типы оборудования, а полный парогазовый блок, что повысит конкурентоспособность наших предложений.
Д.Медведев: Понятно.
Я всё‑таки хотел бы, чтобы при выполнении всех этих задач (а они серьёзные, большие, «ИНТЕР РАО ЕЭС» у нас сейчас основная компания, которая занимается международным энергетическим сотрудничеством), в вашей деятельности это коммерческое направление было разумным образом отбалансировано инновационными составляющими, инновационными проектами, потому что это как раз и есть развитие, и в это нужно вкладывать деньги.
Б.Ковальчук: Да. Будем исполнять.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9086