
Президент согласился со списком кандидатур на должность Главы Республики Мордовии


2010-09-30 18:00:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Государственное Собрание Республики Мордовии представление о кандидатуре Главы Республики Мордовии из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
В Республике Мордовии партия предложила три кандидатуры: действующего Главу Республики Николая Меркушкина, главу правительства Мордовии Владимира Волкова и главу администрации городского округа Саранск Владимира Сушкова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9087