
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Тюменской области


2010-09-30 17:50:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Тюменскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Тюменской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Тюменской области предложены кандидатуры действующего главы региона Владимира Якушева, заместителя Министра регионального развития Юрия Осинцева и депутата Государственной Думы Александра Сарычева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9089