
Встреча с главой Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым


2015-09-09 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым. Обсуждалась текущая работа фонда, в частности инвестиционная деятельность в агросекторе.

В.Путин: Здравствуйте, Кирилл Александрович! Как работается?
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, хотел сказать о результатах. Мы с начала деятельности уже с партнёрами одобрили сделки на 720 миллиардов рублей. И буквально за последние четыре месяца одобрили на 320 миллиардов рублей. 
Поэтому продолжаем активно инвестировать, доходность фонда позитивная, несмотря на падение ряда индексов. И мы уже в совместное партнёрство привлекли 25 миллиардов долларов от ведущих партнёров, из которых 90 процентов – это фонды Азии и Ближнего Востока. 
И сейчас у нас очень большой фокус именно на агросекторе. Мы верим, что агросектор очень перспективен. Мы туда активно планируем инвестировать и недавно объявили сделку с CP Group, с которой Вы встречались. Это тайская группа, которая осуществила самую крупную сделку в птицепереработке – около 700 миллионов долларов инвестиций в Ленинградскую область, в птицепереработку. Поэтому видим большой потенциал именно в агросекторе.
В.Путин: Очень хорошо. И в Азии продолжаете активно работать?
К.Дмитриев: Да. 
В.Путин: Несмотря на определённые политические ограничения, работа продолжается.
К.Дмитриев: Безусловно, и даже в Уфе мы подписали соглашение со всеми странами БРИКС о том, что мы будем инвестировать в инфраструктуру с ведущими фондами БРИКС, в том числе с Фондом развития «Шёлкового пути». 
И Фонд развития «Шёлкового пути» становится одним из наших основных партнёров в Китае. И, действительно, азиатские партнёры очень верят в совместные проекты, и мы с ними очень активно и замечательно работаем.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50255