
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости


2015-09-09 11:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил успехи страны в решении актуальных вопросов социально-экономического развития, конструктивную внешнюю политику и авторитет Таджикистана в Центральной Азии и за её пределами.
Президент России высоко оценил динамичное развитие российско-таджикских отношений в духе стратегического партнёрства и союзничества и взаимодействие в рамках Содружества Независимых Государств, ОДКБ, ШОС и других многосторонних структур.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении взаимовыгодного сотрудничества по всем направлениям в интересах народов двух стран и подчеркнул, что Россия всецело поддерживает последовательные усилия руководства Таджикистана по обеспечению региональной стабильности и безопасности, пресечению попыток дестабилизации ситуации в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50254