
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-09-09 23:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Обстоятельно обсуждены вопросы урегулирования кризисной ситуации на юго-востоке Украины с учётом итогов прошедших 8 сентября 2015 года в Минске заседаний Контактной группы и её рабочих подгрупп. Подтверждена важность неукоснительного выполнения минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. 
Лидеры приветствовали поддержание в последнее время на юго-востоке Украины режима прекращения огня. Задачам дальнейшей деэскалации ситуации и созданию предпосылок для экономического восстановления пострадавших регионов Донбасса отвечал бы отвод по всей линии соприкосновения бронетехники, миномётов до 120 мм и артиллерийских орудий до 100 мм. Выражена надежда, что в самое ближайшее время будет завершено согласование и оформление соответствующей договорённости.
Особое внимание было уделено реализации политических положений минских соглашений, прежде всего проведению на Украине конституционной реформы, включая законодательное оформление особого статуса регионов Донбасса, а также организации местных выборов и принятию закона об амнистии. В этой связи Владимир Путин в очередной раз акцентировал необходимость скорейшего налаживания полноценного прямого диалога между киевскими властями и представителями юго-востока. 
В ходе беседы затрагивались вопросы, связанные с поставками российского газа на Украину.
Условлено продолжить активную работу в «нормандском формате», что включает проведение 12 сентября в Берлине переговоров на уровне глав внешнеполитических ведомств, а также личную встречу лидеров России, Германии, Франции и Украины 2 октября в Париже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50256