
В День защитника Отечества Президент Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду


2004-02-23 00:00:00

Накануне на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества, Владимир Путин отметил, что боеспособность армии и флота, укрепление и модернизация Вооружённых Сил, в том числе сил стратегического назначения, – это важнейший фактор национальной безопасности, условие мирного развития страны. 
У России нет и не может быть агрессивных целей или имперских амбиций, военный потенциал российской армии был и остаётся составной частью международной безопасности.
Армия и флот должны быть мобильными, по‑настоящему профессиональными, оснащёнными оружием и техникой нового поколения. Должны быть готовы к отражению любых угроз – от терроризма и локальных конфликтов до крупной агрессии.
Сегодня у Российской армии остаётся немало трудностей и проблем, но все они решаемы. Успех преобразований в сфере укрепления обороноспособности страны во многом зависит и от социального самочувствия военнослужащих, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30409