
Президент поздравил коллектив Института органической химии имени Н.Д.Зелинского Российской академии наук с 70-летием со дня его основания


2004-02-23 10:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия ваш институт превратился в один из крупнейших мировых научных центров. Успешная деятельность вашего коллектива способствовала становлению целого ряда новых направлений в органической химии. Немало сделано для развития и внедрения в производство самых перспективных технологий.
И конечно, гордость института – это его высококвалифицированные кадры, во многом определяющие лицо современной науки.
Желаю руководству и сотрудникам института успехов, плодотворной работы и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30411