
Президент Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, артиста Московского государственного театра «Ленком» Олега Янковского с 60-летием


2004-02-23 10:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваш путь в искусстве отмечен яркими работами в театре и кино. У Вас нет рядовых ролей, и каждое появление Олега Янковского на экране, на сцене прославленного «Ленкома» — настоящее событие.
Творческая энергия, темперамент, тонкое чувство стиля и совершенное владение актерской профессией принесли Вам заслуженную любовь зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30413