
Президент Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с 75-летием


2004-02-23 11:30:00

Москва

На встрече, проходившей в резиденции главы Русской православной церкви, В.Путин лично зачитал указ о награждении Патриарха Московского и всея Руси орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени. Глава государства подчеркнул при этом, что орден вручается Алексию II за выдающийся вклад в укрепление мира и согласия между народами, восстановление исторического и культурного наследия России.
Алексий II поздравил Владимира Путина с Днем защитника Отечества. Со своей стороны глава государства отметил, что церковь во все времена была с армией и сейчас очень помогает ей.
В.Путин поздравил Алексия II с днем рождения от всех россиян и пожелал Патриарху всего самого доброго.
Глава государства подарил Патриарху большую вазу кузнецовского фарфора с изображением митрополита Алексия — покровителя нынешнего Патриарха. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30415