
Президент поздравил народного артиста России, заслуженного деятеля искусств РСФСР Евгения Крылатова с 70-летием


2004-02-23 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вам, замечательному и талантливому композитору, подвластны различные жанры музыкального искусства — от камерных и симфонических произведений до песен к кинофильмам и спектаклям.
Но особое место в Вашем творчестве занимает музыка для детей. Не одно поколение юных слушателей выросло на Ваших песнях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30414