
Президент поздравил коллектив ГУ НИИ вакцин и сывороток имени И.И.Мечникова РАМН с 85-летием со дня его основания


2004-02-23 10:10:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Многогранная и плодотворная научная деятельность принесла вашему институту заслуженное признание не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Исследовательскому коллективу принадлежит первенство в создании самых передовых вакцин нового поколения, поставивших надежный барьер многим опасным болезням. История института полна открытиями поистине мирового уровня. Ваши разработки имеют огромное практическое значение для развития всего отечественного здравоохранения.
Желаю всем сотрудникам и ветеранам НИИ доброго здоровья и дальнейших успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30412