
Телефонный разговор с Нурсултаном Назарбаевым


2011-10-22 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств обсудили практические вопросы дальнейшего углубления интеграционных процессов в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, планы контактов в формате многосторонних объединений на ближайшую перспективу.
Д.Медведев и Н.Назарбаев обменялись также мнениями по актуальным вопросам российско-казахстанского взаимодействия в региональных и международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13157