
Поездка в Тверь


2011-10-22 20:00:00

Тверь

Дмитрий Медведев провёл совещание с руководящим составом Министерства внутренних дел, на котором обсуждались текущая ситуация и дальнейшие шаги по реформированию МВД, а также социальное обеспечение сотрудников полиции.

В ходе рабочей поездки Президент посетил базу отряда специального назначения УВД по Тверской области, где наблюдал за учениями бойцов подразделения и возложил цветы к памятнику сотрудникам отряда, погибшим при исполнении служебного долга.
Кроме того, Дмитрий Медведев посетил спортивный зал базы, где проходили занятия по обучению элементам самбо детей подшефной средней школы, а также ознакомился с работой дорожно-патрульной службы полиции.
Отряд специального назначения УВД по Тверской области был создан в 1993 году как силовое подразделение по борьбе с организованной преступностью в регионе. Его бойцы неоднократно выполняли боевые задачи в Северокавказском регионе, участвовали в операции по освобождению заложников в Будённовске.
Глава государства провёл встречу с губернатором Тверской области Андреем Шевелёвым, а также посетил местный хлебокомбинат, где ознакомился с технологией выпечки хлеба.
В завершение поездки Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13174