
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2013-08-02 11:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ России с профессиональным праздником – Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В нашей стране служба в десанте всегда считалась ответственной и особо почётной. Смелость и решительность, воля и мужество, готовность выполнить свой долг в самых сложных условиях хорошо известны и являются грозным оружием нашей «крылатой пехоты».
Вы по праву гордитесь историей ВДВ, стремитесь быть достойными тех, кто стоял у истоков создания этого рода войск, чтите подвиги бойцов, имена которых навечно вписаны в ратную летопись России. Без сомнения, такая преемственность помогает вам решать современные задачи.
Сегодня в Воздушно-десантных войсках идёт активная модернизация. Солдаты и офицеры осваивают перспективные специальности, новейшую технику и вооружения. Растёт мобильность и оперативность частей и подразделений, постоянно совершенствуется система кадрового отбора, многое делается для повышения престижа службы.
Уверен, что «голубые береты» и впредь будут отличаться высочайшим профессионализмом и выучкой, верностью присяге и своему воинскому долгу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18987