
Открытие рабочего движения по северному участку Западного скоростного диаметра в Санкт-Петербурге


2013-08-02 15:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в открытии рабочего движения по северному участку Западного скоростного диаметра (ЗСД), проходящему от Приморского проспекта до трассы Е-18 «Скандинавия» в районе посёлка Белоостров.

Общая протяжённость северного участка ЗСД составляет 26 километров. Западный скоростной диаметр является стратегическим инвестиционным проектом, определяющим развитие Санкт-Петербурга в качестве крупного транспортного узла мирового значения.
Выступление на открытии северного участка Западного скоростного диаметра
В.Путин: Дорогие друзья!
Всех поздравляю с завершением ещё одного этапа большой работы по созданию Западного скоростного диаметра здесь, в Петербурге.
Работа, как вы знаете, началась ещё в 2005 году. Это один из самых сложных в инженерном отношении проектов подобного рода. Два участка уже сданы, и вот сейчас мы с вами принимаем второй участок.
Безусловно, проекты такого рода – это развитие территорий, развитие страны в целом, потому что они повышают безопасность для граждан. В этом смысле я поздравляю всех петербуржцев, всех, кто будет пользоваться этой трассой.
Такие проекты улучшают экономику. Изначально мы планировали, что этот участок дорожной системы Петербурга будет органично связан с морским торговым портом и отправители и получатели грузов будут им активно пользоваться. Так и происходит, как мне сейчас рассказали. Именно на это мы рассчитывали.
Это значит, что вложения в развитие инфраструктуры, которые мы планируем, организуются правильным образом, приносят отдачу, и значит, мы можем рассчитывать на то, что в подобные проекты будут приходить частные инвесторы: и наши, и иностранные – для нас, по сути, нет никакой разницы.
Вы знаете, что мы планируем вложить в развитие инфраструктуры большие деньги. Это касается не только северо-запада страны, это касается и других регионов. Речь идёт о Центральном регионе – центральная кольцевая дорога. Мы, кстати, совсем скоро будем обсуждать эту проблему предметно. Это касается Сибири, Дальнего Востока, развития БАМа, Транссиба, дорожной сети нашей страны. На это мы выделяем колоссальные ресурсы. Только на первом этапе на последние три проекта, о которых я упомянул, мы запланировали 450 миллиардов из Фонда национального благосостояния. Будем привлекать, повторяю, частные инвестиции.
Но, безусловно, ничего не может быть сделано без творческого труда, без настойчивости, без усилия тех людей, которые конкретно работают над реализацией этого проекта – собственно говоря, вас и ваших товарищей, инженеров, рабочих, конструкторов.
Я всех вас поздравляю ещё раз с этим событием. Благодарю вас за этот результат и желаю вам успехов. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18992