
Перечень поручений по итогам заседания Российского организационного комитета «Победа»


2013-08-02 12:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам 34-го заседания Российского организационного комитета «Победа», состоявшегося 12 июля 2013 года.

1. Правительству Российской Федерации:
а) представить в установленном порядке предложения:
об участии Российской Стороны в юбилейных мероприятиях, проводимых в Республике Белоруссия, Республике Молдова и на Украине, посвящённых освобождению их территорий от немецко-фашистских захватчиков.
Срок – 15 октября 2013 г.;
об участии Российской Стороны в юбилейных мероприятиях, проводимых странами антигитлеровской коалиции, посвящённых разгрому немецко-фашистских войск, а также 70-летию освобождения Освенцима советскими войсками;
об увеличении ежегодного финансирования за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета работ по уходу за советскими (российскими) воинскими захоронениями и мемориалами за рубежом.
Срок – 1 декабря 2013 г.;
о единовременной выплате в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов инвалидам Великой Отечественной войны, ветеранам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах 1–4 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 г. № 5-ФЗ «О ветеранах», бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, вдовам (вдовцам) военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовам (вдовцам) умерших инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, бывшим совершеннолетним узникам нацистских концлагерей, тюрем и гетто, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, а также указанным лицам, гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим в Латвийской Республике, Литовской Республике и Эстонской Республике;
о предоставлении права бесплатного проезда на всех видах транспорта (кроме такси) ветеранам Великой Отечественной войны 1941–1945 годов и сопровождающим их лицам в период празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов;
об участии 9 мая 2015 г. в военном параде в г. Москве, на Красной площади, подразделений вооружённых сил государств – участников Содружества Независимых Государств и стран антигитлеровской коалиции;
об участии ветеранов войны, проживающих в государствах – участниках Содружества Независимых Государств и других иностранных государствах, в праздничных мероприятиях в г. Москве, посвящённых 70-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
Срок – 1 марта 2015 г.;
б) предусмотреть выделение Управлению делами Президента Российской Федерации бюджетных ассигнований из федерального бюджета на выпуск памятных наборов «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» с изображением знаков государственных наград СССР, учреждённых в годы Великой Отечественной войны, и памятной медали Российского организационного комитета «Победа» в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
Срок – 1 сентября 2014 г.;
в) разработать программу культурных и иных мероприятий с участием иностранных делегаций, приглашённых на празднование 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
Доклад – 1 декабря 2014 г.;
г) организовать демонстрацию лучших советских и российских документальных и художественных фильмов, посвящённых Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, на территории Российской Федерации, а также в загранучреждениях МИДа России, российских центрах науки и культуры и на российских военных базах, расположенных за рубежом.
Доклад – 1 мая 2014 г. и 1 мая 2015 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) организовать ежегодное диспансерное обследование инвалидов, ветеранов, вдов (вдовцов) умерших инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, лиц, награждённых знаком «Жителю блокадного Ленинграда», и бывших несовершеннолетних узников концлагерей, гетто, других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, а также внеочередное оказание им медицинской помощи, включая медицинскую помощь на дому маломобильным ветеранам войны и обеспечение в установленных законом случаях необходимыми лекарственными препаратами;
б) подготовить и представить в установленном порядке предложения о проведении капитального ремонта жилых помещений, в которых проживают инвалиды и ветераны Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, не имеющие оснований для обеспечения жильём в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 г. № 714 «Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов».
Доклад – 30 марта 2014 г., далее – ежеквартально;
в) организовать работу по поиску неизвестных героев Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, обнародованию их имен и вручению им (передачу в семьи погибших (умерших) ветеранов) наград, не вручённых ранее.
Доклад – 1 мая 2014 г., далее – ежеквартально;
г) представить в установленном порядке предложения о подготовке и проведении мероприятий, направленных на популяризацию среди молодёжи знаний о Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, используя при этом семейные архивы ветеранов и привлекая к участию в таких мероприятиях их прямых потомков.
Срок – 1 мая 2014 г.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
д) подготовить и представить в установленном порядке предложения о финансировании за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета работ по строительству на территории Орловской области мемориального комплекса «Соборовское поле», включении этих работ в план основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов и план мероприятий, предусмотренных федеральной целевой программой «Культура России (2012–2018 годы)».
Срок – 15 октября 2013 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Козлов А.П.;
е) подготовить и представить в установленном порядке предложения о финансировании за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета работ по строительству на территории посёлка Прохоровка Белгородской области Музея бронетанковой техники и включении этих работ в план основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
Срок – 15 октября 2013 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Савченко Е.С.
3. Высшим исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) провести проверку условий жизни инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, вдов (вдовцов) военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, войны с Японией, вдов (вдовцов) умерших инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, бывших несовершеннолетних узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, и принять меры по решению вопросов их жизнеустройства, оказанию помощи в социально-бытовом обслуживании, а также по предоставлению иных социальных услуг, в первую очередь на дому.
Доклад – 1 мая 2014 г. и 1 мая 2015 г.;
б) обеспечить проведение паспортизации (в том числе обновление ранее оформленных паспортов) воинских захоронений.
Срок – 1 января 2015 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18991