
Молодёжный форум «Селигер-2013»


2013-08-02 18:40:00

Селигер

Владимир Путин посетил Всероссийский молодёжный форум «Селигер-2013», проходящий с 14 июля по 5 августа в Тверской области.

Глава государства встретился с участниками форума и ознакомился с лучшими молодёжными проектами и общественными инициативами «Селигера-2013».
Это четвёртая поездка Владимира Путина на «Селигер»: ранее он посещал форум в 2009, 2011 и 2012 годах.
«Селигер-2013» состоит из трёх последовательных тематических блоков: Форума молодёжных проектов, Делового форума и Гражданского форума.
* * *
В.Путин: Добрый день, ребята! Приветствую.
А.Черняк: Меня зовут Александра. Знаете, за 9 лет форума «Селигер» 8 лет из них я являюсь ведущей этого форума. И мне очень приятно, что половину из этих 8 лет Вы лично сюда приезжаете, Вы здесь присутствуете, встречаетесь со мной, с другими участниками данного форума. Поэтому, мне кажется, будет правильным, если я лично от себя и от лица всего форума «Селигер» поблагодарю Вас за столь высокое внимание к нашей молодёжи. Ребята, вы согласны с этим?
Ответ: Да!
А.Черняк: За то, что Вы каждый год находите время, прилетаете сюда, приезжаете и открыто отвечаете на вопросы. Думаю, что ни в одной стране такого нет, это точно.
Ещё отдельно хочу сказать спасибо. В прошлом году я первая задавала Вам вопрос, и уже в сентябре этот вопрос нашёл ответ. И уже в этом году были региональные «Селигеры», в каждом федеральном округе. Ещё раз аплодисменты, всё получилось.
В.Путин: (Говоря о взлетающем самолёте-амфибии Бе-200.) Посмотрите, как красиво. Должен сказать, что это единственная «реактивная лодка» в мире.
А.Черняк: Владимир Владимирович, я сейчас Вас немного введу в курс дела.
«Селигер-2013» – у нас сейчас Гражданский форум, на котором собрано огромное количество проектов, молодёжных движений, студентов и так далее. Впервые здесь, на Гражданском форуме, у нас представлены молодые лидеры всех парламентских партий. Мы посчитали, что, в принципе, будет логично, если мы с них и начнём, то есть первые вопросы прозвучат от молодых лидеров именно этих партий.
В.Путин: Хорошо. Можно я ещё раз с вами сердечно поздороваюсь! Я вижу сердечки. Я вас тоже очень люблю.
Мне очень приятно, что форум стал таким мощным, эффективным с точки зрения общения, установления контактов, связей, инициирования различных проектов, масштабным по количеству участников. В этом году, как мне сказали, более 6 тысяч человек в лагере, а за несколько смен [лагерь посетили] 17 тысяч человек из 138 стран. Это просто удивительно. Мы очень рады, что он получил такую динамику, конечно, прежде всего благодаря его участникам, то есть вам. Спасибо вам.
А.Черняк: Думаю, не будем затягивать. У нас очень много вопросов, все хотят, конечно же, их задать. Но начнём мы с представителя от молодёжной КПРФ.
В.Путин: Перед тем как мы перейдём к вопросам: я знаю, что здесь собрались люди разных взглядов и разного мнения о том, что и как нужно делать с точки зрения развития страны, решения тех или иных проблем, но уверен, что в одном мы все едины, мы все – патриоты России. И сегодня праздник тех, кто составляет, безусловно, нашу гордость, во всяком случае, в военной организации – День Воздушно-десантных войск. Поздравим ребят с этим праздником! Я вижу здесь человека в тельняшке и берете, так что ещё раз с праздником.
Давайте начнём, пожалуйста.
А.Черняк: Первый у нас представитель от КПРФ, молодой лидер Александр Ивачёв.
А.Ивачёв: Добрый день! Господин Президент…
В.Путин: Представитель Компартии обращается «господин Президент», «товарищ» надо обращаться.
А.Ивачёв: Я очень рад, что Вы знаете эту особенность коммунистов. 16 июля во время Вашего визита на Сахалин Вы очень жёстко отзывались о работе Правительства, в частности, Вы сказали, что 80 процентов Ваших указаний относительно этого региона не было исполнено. Общеизвестны и другие Ваши резкие высказывания относительно кабинета министров. В связи с этим следующий вопрос: как Вы относитесь к инициативе, которую официально выдвинула Коммунистическая партия, за которую уже подписались более 100 депутатов Государственной Думы, об отставке Правительства Российской Федерации? Согласны ли Вы с нами, что это Правительство несостоятельно и должно уйти? Спасибо.
В.Путин: В мои обязанности входит не только вручать государственные награды, ордена и медали, хотя и это тоже обязанность главы государства. В мои обязанности входит организовать процесс управления страной, и, исполняя эту свою конституционную функцию, я всегда должен быть строг к своим подчинённым, всегда строг, но справедлив. И справедливости ради должен сказать, что Правительство в целом свои функции исполняет исправно.
В весьма сложной ситуации, которая складывается в мировой экономике, нам удаётся сохранять темпы экономического роста. Они, конечно, у нас упали по сравнению с тем, что было, и даже по сравнению с тем, на что мы рассчитывали. Мы думали, что это будет 3,8 процента, сейчас там один процент с небольшим. Но в целом ситуация в экономике гораздо лучше, чем во многих так называемых развитых экономиках. У нас профицит торгового баланса сохраняется, и очень значительный. Если в прошлом году у нас профицит был где‑то 108 миллиардов, сейчас где‑то 91 миллиард, но это тоже очень значительные средства. У нас профицит бюджета сохраняется. То есть у нас доходы больше, чем наши расходы. Это один из ключевых показателей. А самый главный показатель, такой интегрированный показатель и развития экономики, и социальной сферы – это уровень безработицы. У нас он один из самых низких в мире. Уверен, что мы об этом ещё наверняка поговорим. Но если в развитых экономиках Европы безработица достигает 12, 15, 25 процентов, у нас в прошлом году был 5,2, в этом – чуть-чуть подрос, 5,5, но по сравнению с 25, 30 процентами это день и ночь. Поэтому если отдельные члены Правительства либо Правительство в целом чего‑то недоделывают, недорабатывают, то, конечно, они получают соответствующую оценку. Так и должно быть, и так и будет всегда. Но заниматься каким‑то огульным охаиванием Правительства, заниматься тем, чтобы подвергать сомнению каждое его действие, было бы неправильно. Вы все люди молодые, но все грамотные, образованные, не можете не знать, для примера: во времена Веймарской республики в Германии за 14 лет сменилось более чем 20 правительств. К чему это привело, всем хорошо известно. Нацисты в конце концов воспользовались хаосом, недовольством людей и пришли к власти. Нам такой разворот событий, конечно же, не нужен. Но я отдаю должное тому, как оппозиция, легальная оппозиция, одна из самых мощных ветвей её – Коммунистическая партия – реагирует на всё, что делается властью. Это конституционное право оппозиции, на то и щука в реке, чтобы карась не дремал. Поэтому я отдаю должное настойчивости Компартии. Надеюсь, что всё будет оставаться в рамках закона и Конституции. Но если вы меня спросите, голосовал бы я за отставку Правительства или нет, мой ответ: нет.
А.Черняк: Следующий вопрос от «Молодой гвардии Единой России».
М.Руднев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Руднев Максим, «Молодая гвардия Единой России».
В начале года мы запустили проект «МедиаГвардия», в рамках которого объединяем усилия интернет-пользователей для того, чтобы блокировать противоправный интернет-контент. Мы уже закрыли 1700 сайтов, которые пропагандировали наркотики, суицид, также там были материалы с детской порнографией. В этой работе нам помогал Роскомнадзор. Дальше мы пошли по этому пути и начали находить сайты, на которых расположен экстремистский контент. 2 тысячи таких сайтов передали в управление Минюста по Ставропольскому краю. Но всё равно эти ссылки до сих пор рабочие и не закрыты. Это связано с тем, что ни у Минюста, ни у МВД, ни у прокуратуры нет механизмов, нет инструментария для их закрытия. И получается, что 1920 судебных решений, по сути, в интернете остаются неисполненными. Владимир Владимирович, просьба, чтобы Вы дали поручение соответствующим государственным органам, чтобы блокировка сайтов с экстремистским контентом была передана в одно ведомство. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Я нисколько не сомневаюсь, что по этой теме много вопросов, наверное, много критических замечаний: правильно ли мы делаем вообще, что что‑то пытаемся регулировать, неправильно делаем. Безусловно, наш общий подход остается прежним, и он ничем не отличается от интернет-сообщества, подход такой: интернет – это пространство свободы. У нас всё общество должно быть свободным, оно является таким, но если интернет переходит, практически перерос уже какие‑то свои изначальные границы, превращается отчасти в средства массовой информации, стал частью общественной жизни, то, естественно, и здесь, так же как в любом другом общественном месте, нужно соблюдать определённые правила и руководствоваться законом. Все государства, я хочу это подчеркнуть, все, без всякого исключения, вводят определённые правила, регулирующие деятельность в интернете. И в Соединённых Штатах, там прежде всего главным образом применяются гражданско-правовые ограничения. В некоторых европейских странах, в Великобритании, допустим, предусмотрено даже уголовное наказание за определённые нарушения в этой сфере. Но нам нужно действовать крайне аккуратно, чтобы никто из недобросовестных людей не воспользовался этими правилами и не ограничивал то, что не подлежит ограничению, но в то же время чтобы общество было ограждено от крайних проявлений: от пропаганды экстремизма, допустим, либо от пропаганды педофилии, суицидов и так далее, распространения наркотиков. Это в наших общих интересах, для сохранения нации, вот для чего мы это всё делаем. Но действовать надо, конечно, очень аккуратно. И то, о чём Вы сказали, совершенно точно подлежит дополнительному переосмыслению. Анализ практики нужно провести и вместе с обществом вообще, и с интернет-сообществом вырабатывать эти механизмы имплементации тех норм, которые мы пытаемся сейчас сформулировать. Спасибо Вам за этот вопрос. Я обязательно буду иметь это в виду. Думаю, что Вы правы.
А.Черняк: Спасибо большое «Молодой гвардии». Сейчас у нас представитель от молодёжного ЛДПР Вадим Деньгин.
В.Деньгин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вадим Деньгин, куратор молодёжной политики ЛДПР, депутат Государственной Думы.
У нас в стране существует проблема с трудоустройством молодёжи. Нет работы, потому что нет опыта, нет опыта, значит, не будет работы. Связано это, наверное, с проблемой, скорее всего, ведомств, которые этой политикой занимаются. ЛДПР предложила в своё время, наверное, года полтора назад, следующую инициативу. Молодому человеку, молодой девушке в возрасте до 25 лет, закончившим профильный вуз, предложить работать в государственных структурах либо в коммерческих, которые заинтересуются этой инициативой, с налоговыми льготами проработать ровно полгода. За полгода человек или девушка покажет свои навыки.
В.Путин: Вы слышали, что он сказал? «Человек или девушка».
В.Деньгин: Виноват, Владимир Владимирович, простите. (Смех.)
В.Путин: Вот ЛДПР. Чему вас Владимир Вольфович учит, я не понимаю.
В.Деньгин: Простите, Владимир Владимирович. У нас уважение полное к женщине. Девушки, простите.
В.Путин: Саша, извинения принимаются? Вот представитель женской половины говорит, что извинения Ваши принимаются.
В.Деньгин: Спасибо ещё раз.
Так вот, за эти полгода молодой человек покажет все свои возможности. Если вдруг за полгода он не покажет… У него будет запись в трудовой книге, соответствующие пенсионные отчисления, и есть возможность дальнейшего трудоустройства, тем более об этой инициативе будет известно во всей стране.
Как Вы к этой инициативе относитесь? Считаете ли её возможным поддержать? И как Вы относитесь, действительно, к проблеме трудоустройства молодёжи?
Спасибо.
В.Путин: Во‑первых, хочу сказать, что это, конечно, одна из самых острых проблем.
Во‑вторых, у нас она менее острая, чем в других странах, о которых я упоминал, скажем, в Испании, в Италии, в других крупных и развитых странах. В некоторых из них безработица среди молодёжи доходит до 40 процентов. Представляете?
У нас самая острая ситуация по безработице среди молодёжи, конечно, на Северном Кавказе. Да и в целом по стране это тоже вопрос, к которому нужно постоянно обращаться и думать над его решением. Поэтому, во‑первых, я благодарен вам за то, что вы об этом думаете и говорите. Это, безусловно, важная и нужная вещь.
Во‑вторых, понимаете, обязать, скажем, представителей бизнеса, просто заставить взять на работу на три месяца, на полгода молодого человека в современных условиях практически невозможно. Я вам честно говорю, я даже не представляю, как это сделать.
Реплика: Можно рекомендовать.
В.Путин: Рекомендовать можно, но последуют ли они этим рекомендациям? Если мы с вами хотим просто показать, что мы озабочены этим вопросом, что‑то инициируем и не думаем, будет ли это реализовано в жизни или нет, то так можно сделать. Но это же не наша с вами задача. Вы и как представитель политической партии, достаточно авторитетной в стране, и как депутат Госдумы, я уверен, хотите, чтобы проблема как‑то двигалась, решалась.
Мы можем и должны подумать над тем, что Вы сказали, но, наверное, даже не рекомендовать и даже какие‑то льготы предоставлять, потому что эти льготы могут быть несопоставимы с тем, что предприятия и соответствующий бизнес будут нести в качестве издержек. А вот создать условия, при которых предприятия бы заблаговременно, заключив контракты, договоры с учебным заведением, брали бы на стажировку студентов, чтобы они готовили под себя, чтобы они давали стипендии, принимали участие, в том числе финансовое участие, в процессе обучения будущих специалистов – разработать все эти сегменты совместной работы с бизнесом можно и нужно.
Надо сказать, что мы над этим как раз и работаем, и представители работодателей, и прежде всего наши основные союзы предпринимателей в целом с нами абсолютно согласны. Было бы очень здорово, если бы Вы на площадке Госдумы продумали бы детали этого взаимодействия. А то, что проблема важная, острая и о ней мы все должны думать, в том числе и присутствующие здесь, если у вас есть идеи – пожалуйста, формулируйте их. Это, конечно, правильно, и мы будем об этом вместе с вами думать.
Спасибо.
А.Черняк: Большое спасибо ЛДПР.
Есть у нас ещё пара вопросов и предложений от «Справедливой России». Давайте предоставим им слово.
И.Свиридов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Приветствую. Илья Свиридов, «Справедливая сила» (это «молодёжка» «Справедливой России»), муниципальный депутат.
Прежде всего хотел бы поблагодарить за то, что мы присутствуем на этом форуме. Мы впервые присутствуем, нам действительно очень нравится, это очень позитивная, креативная и объединяющая площадка. Надеюсь, что мы и впредь будем сюда приезжать.
К тому, что у меня общее позитивное настроение, также у меня лично ещё есть повод. Вчера моя жена Олечка родила мне дочь, поэтому у меня двойная радость.
В.Путин: Поздравляю Вас и Вашу супругу.
И.Свиридов: Спасибо.
Мы привезли несколько проектов, и, если можно, один проект и один вопрос. Вопрос, который бы я хотел задать, продолжает тему, о которой говорил Вадим. Вступает в силу новый закон об образовании. Вопросов много. И мы, представители молодёжи и студенчества, видим некоторые пробелы, лакуны.
В.Путин: Пробелы в законе?
И.Свиридов: Да, пробелы в законе.
Во‑первых, вопрос стипендий. На сегодняшний день академические стипендии в России очень невысоки. Есть много стипендий: есть стипендия президентская, это серьёзно, есть стипендия Правительства, это тоже довольно серьёзно. Но вот если брать в целом бюджетную стипендию, это 1100 рублей. В сегодняшних условиях это невысокая стипендия. И в новом законе вопрос стипендий передали в Министерство образования, будет постановление Правительства, и сейчас это 1340 рублей, в проекте. Может быть, подумать о повышении стипендии до МРОТ? Здесь мы собирали подписи, и у нас уже полторы тысячи подписей есть.
В.Путин: Можно и полтора миллиона собрать – кто же против раздачи денег? Все «за».
И.Свиридов: Я согласен. 
И здесь нюанс. Если государство тратит деньги на студентов, то, соответственно, должно что‑то от них получать. Есть предложение от представителей партии власти, от «Единой России», есть предложение от ЛДПР. Мы считаем, что, возможно, имеет смысл создать рекрутинговое управление в Роструде, которое бы вело талантливых и очень перспективных ребят именно с академической точки зрения.
И последнее. Мы приехали с проектом, который мы делаем в течение полугода. Это «красная книга» памятников России. Мы со всех регионов, со всех уголков страны собираем информацию об объектах, которые находятся в стадии разрушения. Мы считаем, что такая работа должна быть продолжена. Мы её ведём своими силами, но нам не хватает коммуникаций с Минкультом и с территориальными органами власти.
В.Путин: Начнём со второго, если позволите.
Чрезвычайно важная вещь. У нас много здесь упущений и недоработок, и отсутствие нормальной нормативной базы. Очень многие объекты находятся в федеральной собственности. У федеральных чиновников ни средств не хватает, ни руки не доходят, а регионам передают очень вяло. И всё это ведёт к разрушению этих памятников. Поэтому здесь нужна совместная работа.
Чрезвычайно важно внимание общественности к этим вопросам, с тем чтобы ничего не забывалось, ничто не оставалось вне зоны нашего внимания, потому что из кабинетов чиновничьих очень многое не видно. И поэтому я всячески буду поддерживать любые начинания в этой сфере. То, что Вы предлагаете, конечно, требует внимательного рассмотрения. Сейчас я просто не готов даже отреагировать, но система сама по себе крайне важна и может решаться эффективно при совместной работе. Это первое.
Что касается стипендий. Мы с вами хорошо знаем и часто говорим о том, что сфера образования – это важнейшая составляющая, от эффективной реализации которой зависит будущее страны. Это без всяких преувеличений. Так оно и есть. Вопрос – как организовать эту сферу.
Мы с вами хорошо знаем, Вы, во всяком случае, наверняка знаете, что в подавляющем большинстве стран вообще нет никаких стипендий, их просто не существует. И в подавляющем большинстве стран всё высшее, среднее специальное образование является платным. Мы стипендии сохраняем, имея в виду несколько обстоятельств, не только то, что это традиция, доставшаяся нам ещё из советских времён, а имея в виду как раз необходимость создания условий, при которых даже люди, которые стеснены в средствах, или семьи, из которых они выходят, стеснены в средствах, чтобы имели всё‑таки возможность получить высшее или среднее специальное образование. Потому что в общем и целом доходы наших граждан являются пока достаточно скромными, это мы имеем в виду.
Если Вы обратили внимание, в достаточно известных уже, надеюсь, майских указах прошлого года одна из тем – это стипендии, причём стипендии именно для студентов первых и вторых курсов. Но первых курсов после первого семестра, чтобы это были люди хорошо успевающие – первое, и второе – действительно нуждающиеся. Вот у них стипендия как раз должна быть, если мне не изменяет память, за 6 тысяч примерно. Это в общем и целом даже выше прожиточного минимума, о котором Вы говорите.
Раздать эти деньги всем – знаете, тогда это придётся сделать за счёт других сегментов образования, за счёт сокращения денег на строительство общежитий, за счёт сокращения денег на стажировки и так далее. Это всё подлежит серьёзному анализу, понимаете? Просто раздача денег, как правило, является неэффективной. Но что можно и нужно сделать – это нужно передавать студенческим общественным организациям, студсоветам, права принимать прямое участие в распределении стипендиального фонда.
Вы упомянули о президентских, правительственных стипендиях. Напомню, какие они. Для студентов президентская стипендия – 7 тысяч, для аспирантов – 14 тысяч. Правительственная – 5 и 10 (студенческая стипендия и аспирантская). Ведь когда я предложил довести до 6 тысяч стипендии для первого и второго курсов хорошо успевающим и нуждающимся студентам, я исходил из того, что первые два курса – очень сложные, может быть, самые сложные, а потом на третьем, четвёртом курсе, пятом, где он есть, человек уже может выйти, если он хорошо занимается, хорошо учится, демонстрирует хорошие качества, на перспективу свою, он может получить и повышенную стипендию, и правительственную, и президентскую, может грант получить, может начать работать в инновационных предприятиях, которые сейчас во всё большем и большем количестве образуются в вузах Российской Федерации. Но, конечно, при этом хотелось бы, чтобы и просто стипендии росли. Это станет возможным по мере роста нашей экономики. Мы, конечно, тоже будем это делать.
И.Свиридов: Спасибо.
В.Путин: Острые вопросы. Здесь ребята сидят, группа товарищей с острыми вопросами.
А.Черняк: Вы уже сами распоряжайтесь, кто Вам больше понравится.
В.Путин: Спасибо.
А.Демидов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я лидер движения «Россия молодая». Здесь мы представляем проект «Молодёжный антинаркотический спецназ». Год назад мы начали заниматься проблемой распространения так называемых легальных наркотиков: это «спайсы», «соли», которые продаются открыто на улицах нашего города. Дело в том, что из‑за проблем в законодательстве запрещение этих новых синтетических формул проходит где‑то полгода, семь месяцев. И за это время хитрые барыги придумывают новые формы, новый состав наркотиков и продают их открыто на улицах.
Мы проделали сотни рейдов, мы изъяли совместно с органами полиции и ФСКН большое количество этих смесей. Смеси уничтожены, но барыг, тех людей, которые продают, молодёжи в том числе, на улицах города, просто отпускают. Здесь мы сделали предложения к поправкам в Федеральный закон, мы хотим, чтобы какой‑либо орган, например ФСКН или Роспотребнадзор, мог быстро, в течение одного-двух дней, может быть, недели запрещать новую форму, например, на год. И за этот год те люди, которые продают синтетические наркотики, к ним административное наказание было бы. За повторное, мы считаем, что можно даже арест административный. Это бы существенно улучшило нашу работу, поскольку сейчас мы просто приходим, делаем контрольную закупку, доставляем этого человека в ОВД, его сразу же практически отпускают. Такая точка может до 200 тысяч рублей в день приносить дохода, и, соответственно, коррумпируют органы. Они в основном располагаются около школ. В общем, это очень серьёзная проблема, поэтому мы хотели бы передать эти предложения. И надеемся, что эта проблема будет решена.
В.Путин: Во‑первых, хочу вас всех, и тех, кто здесь присутствуют, и тех, кого нет, поблагодарить за то, что вы делаете. Говорю это абсолютно искренне, потому что это одна из самых острых проблем в мире сегодня, и для нашей страны в частности. Для нашей страны она, может быть, даже острее, чем для других. Почему? Потому что мы, конечно, не были готовы к такой наркоагрессии, с которой мы столкнулись.
Границы у нас распахнулись после распада Советского Союза, у нас же нет границ с бывшими республиками Советского Союза, они не обустроены совершенно. А они, эти республики, не в состоянии эффективно защищать свои новые государственные границы на юге нашего бывшего общего Отечества. Скажем, границу с Афганистаном очень сложно закрыть теми незначительными силами, которые у этих государств есть. Поток хлынул колоссальный! Понимаете, мы к этому не готовы ни с точки зрения охраны наших госграниц, ни с точки зрения правопорядка, не готовы с точки зрения нормативной базы. Понимаете? Это такая зараза, с которой справиться можно только всем миром.
Я смотрю даже иногда, не должен бы этого говорить, но всё‑таки скажу: даже когда есть, скажем, такие пограничные вещи, к которым вы прибегаете, всё равно лучше что‑то делать, чем не делать ничего в борьбе с такими вещами. (Вопрос от «рыжей бороды». Хорошо, сейчас, секундочку.) Конечно, мы должны нормативную базу совершенствовать, но только так, чтобы не давать в руки какого‑то дополнительного инструмента для потенциальных коррупционеров, для излишнего, неприемлемого нарушения прав граждан. Поэтому мы обязательно посмотрим повнимательнее. Вам спасибо за инициативу и за вашу работу.
Кто просит о помощи? Столица Сибири. Пожалуйста, давайте послушаем.
А.Сычёв: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Я обращаюсь к Вам от лица всей молодёжи Новосибирской области. Меня зовут Сычёв Александр. Я сам недавно закончил школу и очень хорошо знаю, что школьнику из Сибири практически нереально посетить какой‑либо детский лагерь, будь то «Смена» или «Орлёнок».
Сейчас у нас в Новосибирской области планируется строительство такого современного детского центра, который как раз и помог бы решить эту проблему, подарил ребятам до 18 лет возможность реализовывать свои идеи. Но проект дорогой, и мы сейчас, при поддержке Федерального агентства по делам молодёжи, губернатора Василия Юрченко нашли часть денег. Ещё необходимо финансирование и помощь с землёй, которая у нас есть, – нужно её перевести из региональной собственности в федеральную, для того чтобы дальше нам могли оказывать поддержку. Владимир Владимирович, пожалуйста, не оставьте этот вопрос.
В.Путин: Обычно просят из федеральной перевести в региональную, а здесь – из региональной в федеральную, чтобы получить федеральное финансирование.
А.Сычёв: Такой проект регион не потянет, по подсчётам.
Владимир Владимирович, пожалуйста, не оставьте этот вопрос без внимания, помогите нам с этим.
В.Путин: Ладно. Обязательно посмотрим. Что я хотел бы сказать. Таких центров молодёжных, как «Орлёнок» или «Океан», на Дальнем Востоке их действительно немного. Сейчас мы создадим ещё один на объектах олимпийской инфраструктуры – постоянно действующий спортивный лагерь, где будут заниматься спортом ребята и девчонки со всей территории Российской Федерации, зимними видами: и сноубордом, и лыжами, и хоккеем, и фигурным катанием. Но, конечно, региональные центры тоже нужны. Мы обязательно обсудим с губернатором, какая должна быть доля участия Федерации. Спасибо.
Я.Лантратова: Лантратова Яна, член Совета при Президенте по развитию гражданского общества и правам человека, руководитель организации «Союз добровольцев России».
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы создали все условия для эффективной работы некоммерческих организаций в нашей стране. Были выделены очень большие деньги – 300 миллиардов и ещё недавно 500 миллионов.
В.Путин: Нет, 300 миллиардов – Вы загнули, не было таких денег. Три, два с лишним.
Я.Лантратова: Да, и 500 миллионов для поддержки правозащитных организаций.
В.Путин: Точно.
Я.Лантратова: Но дело в том, что мы столкнулись с такой несправедливостью: некоторые организации, которые получают деньги из иностранных государств, по факту отрабатывают политическую повестку других стран в нашей стране и работают деструктивно. Эти организации, некоммерческие организации, теперь получают возможность для получения грантов и в нашей стране, но при этом они не хотят регистрироваться в качестве иностранных агентов.
Возникает вопрос. Владимир Владимирович, если в будущем такие прецеденты дальше будут, может быть, стоит ужесточить законодательство и уже не допускать подобные организации к получению грантов в нашей стране? Спасибо.
В.Путин: Я так понимаю, что речь сейчас идёт о справедливом распределении тех средств, которые выделяет государство. Мы договорились о том, что сами правозащитные организации создадут структуру, которой государство передаст эти деньги, и сама эта структура будет распределять между правозащитными организациями эти деньги вне зависимости от того, получают они гранты из заграницы или не получают. Но те, кто получают и занимаются политикой, должны будут только зарегистрироваться в качестве иностранных агентов. Это, мне кажется, самая справедливая форма распределения государственных денег, с тем чтобы не было упрёков в том, что мы платим, государство, и заказываем музыку. Мы хотим, чтобы наши правозащитные организации работали максимально независимо от государства, но, конечно, имели возможность пользоваться поддержкой. Нужно ли там что‑то совершенствовать? Наверное, да. Но не с точки зрения ужесточения, а, мне кажется, наоборот, даже и не с точки зрения либерализации, а с точки зрения наведения порядка. Должны быть ясные и чёткие критерии, что такое политическая деятельность и другие составляющие этой работы. Давайте вместе подумаем на этот счёт.
Давайте дальше перейдём. Там, в самом конце, видимо, люди не надеются, что им удастся задать вопрос. Пожалуйста.
Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Артём. Я волонтёр города Москвы. В первую очередь я хотел бы поблагодарить Вас за этот действительно удивительный лагерь. Посмотрите, какой у Вас фон, Владимир Владимирович. Здесь великолепная природа, здесь огромное место для возможностей для всей молодёжи. В первую очередь я хотел бы Вас поблагодарить. Спасибо Вам большое за этот лагерь!
Вопрос (я надеюсь, его поддержат все волонтёры нашей огромной страны) у меня состоит в следующем. У нас сейчас подходит к концу Год семьи, недавно мы отметили праздник – День семьи, любви и верности. На «Селигере» уделяется огромное внимание вопросам демографии, вопросам семьи. Вы даже, если сегодня будете идти по лагерю, увидите инсталляцию «Многодетный «Селигер», обязательно посмотрите. Мы хотели бы предложить Вам назначить следующий год в нашей стране годом волонтёра.
В.Путин: Хорошая идея.
Реплика: У нас осталось огромное количество волонтёров после великолепной Универсиады, где наша страна одержала убедительную победу, останутся после Сочи, где, я надеюсь, наша страна также одержит убедительную победу. Сотни организаций по всей стране будут Вам благодарны, и мы предлагаем направить эту энергию тысяч молодых людей в нужное для страны русло и назначить следующий год годом волонтёра. Спасибо большое.
В.Путин: У меня есть хороший повод после вашего предложения поблагодарить все волонтёрские организации и движение в целом за ту работу, которую они делают. И, безусловно, будем думать на тему о том, что сделать дополнительно, чтобы вас поддержать. Спасибо вам большое.
Там очень выразительный плакат «Долина нищих». Кто там нищие, пожалуйста.
Е.Ровинская: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Ровинская Екатерина, город Балашиха Московской области.
Я ехала сюда, на форум, с мыслью, что это мой последний, единственный шанс на справедливость. Последние 13 лет моей жизни, впрочем, как и Вашей, прошли в борьбе за выживание. Только у Вас это была борьба за выживание всей страны, а у меня это была борьба за собственное выживание, за выживание своих родных, своих близких и друзей.
В.Путин: Что случилось?
Е.Ровинская: У нас очень серьёзная проблема. Я живу в двух километрах от МКАД в бараке, который построили ещё пленные немцы в 1950 году. Дом изношен на 85 процентов. В него даже опасно заходить, а мы в нём живём, потому что у нас нет другого жилья.
Моя мама, Ровинская Валентина Александровна, проработала на «скорой помощи» всю свою жизнь, спасла огромное количество людей. Последние три года она очень сильно болела. Её единственной мечтой было умереть не в бараке. Нам с 2000 года обещали расселение. К сожалению, в апреле 2013 моей мамы не стало. Последние 13 лет я стучусь во все двери: хожу по всем инстанциям, прошу, умоляю, взываю к совести, но всё бесполезно. И Вы, Владимир Владимирович, – мой последний шанс. На меня сейчас уповают все 85 семей, которые отправили меня сюда. Мне 30 лет, и я не хочу терять надежду. Пожалуйста, помогите нам. У меня есть документы. Если можно, я бы Вам их передала.
В.Путин: Да, конечно.
Я сейчас боюсь ошибиться в абсолютных цифрах. У нас, к сожалению, огромное количество аварийного жилья. Даже не то что непригодного для проживания, а именно аварийного, и не только в Московской области, но и по всей стране. Мы впервые лет семь назад начали централизованно выделять федеральные ресурсы на расселение подобных бараков и на капитальные ремонты домов, которые лет по 50 уже не видели никакого ремонта. Мы приняли решение после 2015 года, она рассчитана была, по‑моему, до 2015 года, продлить эту программу.
Но бывают, конечно, случаи совершенно из ряда вон выходящие. Если у Вас такой, то, конечно, мы сделаем всё для того, чтобы Вам помочь. У Вас очень деятельный молодой исполняющий обязанности губернатора Воробьёв. Я уверен, что он тоже обратит на это внимание. Мы с Вами увидим это в ближайшее время.
Здесь вопрос из Южной Америки. Пожалуйста.
Вопрос (как переведено): Меня зовут Роса, я из Чили и представляю организацию Симона Боливара. В эту организацию входит молодёжь из Чили, Колумбии и Венесуэлы. Мы сюда приехали, потому что нам очень хотелось бы Вам подарить книгу чилийского философа Дарио Саласа Соммера «Мораль XXI века», посвящённую Вам.
В.Путин: Спасибо.
Реплика: Вы лидер великой страны, в которой очень много молодёжи, которая здесь представлена, и Вы очень много посвящаете времени молодёжи и развитию моральных ценностей. Именно поэтому очень много молодёжи из разных стран присутствовало на этом форуме на Селигере. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо.
К.Саввина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Саввина Ксения, группа компаний «Савва», город Новочеркасск. Я разрабатываю приборы, которые позволяют диагностировать онкологию на ранних стадиях за 10 минут по одной капле крови. На данный момент до 90 процентов онкологически больных людей пропускаются при общих медицинских осмотрах и узнают о своей болезни очень поздно. Я хотела Вас попросить оказать нам помощь и включить наше тестирование как обязательное при общих медицинских осмотрах, чтобы спасти миллионы жизней.
В.Путин: Где Вы работаете или учитесь?
К.Саввина: Я учусь в Новочеркасском политехническом университете. Вообще, у меня своя группа компаний, которые занимаются инновациями в сфере медицины и электроэнергетики.
В.Путин: Молодец какая! На каком курсе Вы учитесь?
К.Саввина: Я сейчас учусь в магистратуре, а также в аспирантуре.
В.Путин: И у Вас своя группа компаний?
К.Саввина: Да. Я занимаюсь предпринимательством с 18 лет. Сейчас уже четыре предприятия состоят в моей группе компаний.
В.Путин: У Вас сколько работающих? Какой оборот?
К.Саввина: В районе 50 человек. Оборот более 10 миллионов.
В.Путин: А EBITDA?
К.Саввина: Что?
В.Путин: EBITDA. Не знает пока таких терминов.
Что я могу сказать? Конечно, это просто подлежит анализу, эффективность работы прибора, который Вы изобрели. Это Ваше собственное изобретение?
К.Саввина: Да, это изобретение, которое сделала моя группа компаний. Сейчас мы на стадии экспериментальных исследований, сертификации.
В.Путин: Что мы сделали за последнее время, Вы наверняка это знаете, – начали вводить обязательные медосмотры. Конечно, за этим следует другой вопрос: а что делать с этими результатами? Но безусловным является то обстоятельство, что выявление онкологических заболеваний, новообразований на ранних стадиях, безусловно, является ключом к успеху при лечении этих тяжёлых болезней. У нас наблюдается значительное снижение смертности и увеличение рождаемости, но есть позитивная динамика и по новообразованиям, и по сердечно-сосудистым заболеваниям. Она пока меньше, чем по другим заболеваниям, это правда. Поэтому такие приборы, конечно, в высшей степени востребованы.
Дайте мне документы, всё, что необходимо для того, чтобы провести профессиональный анализ того, как он работает, насколько эффективно. И какие‑то данные Ваши нужны, чтобы я передал это в Министерство здравоохранения.
К.Саввина: Спасибо. Сейчас подготовим и передадим.
Р.Лабин: Здравствуйте!
Меня зовут Роман Лабин, я проживаю в Брюсселе. Был на интерсмене. Сейчас я приехал с проектом. Хочу создать штаб-квартиру в Брюсселе по поддержке идей практики молодёжной политики.
Вопрос у меня есть к Вам такой: существуют ли российские организации, которые работают с западной молодёжью? Я хотел бы присоединиться к ним.
В.Путин: Ну вот одна из таких. Вы присутствуете здесь, значит, работают.
Р.Лабин: Но есть ли на Западе такие организации? И я хотел присоединиться к ним, хотел бы работать в этой сфере.
В.Путин: Вы знаете, я не смогу дать полноценного ответа на Ваш вопрос, и прежде всего потому, что таких организаций у нас немного. В отличие от наших западных партнёров мы очень вяло работаем за границей. У нас тысячи организаций, в том числе неправительственных организаций, которые финансируются из‑за границы. В этом году, по данным официальных органов, 30 с лишним миллиардов рублей из‑за границы получили наши неправительственные организации, не только занимающиеся внутренней политикой, но и по другим направлениям. Мы не работаем так активно за границей, но, безусловно, заинтересованы в привлечении талантливых молодых людей, особенно наших соотечественников, которые проживают по тем или другим причинам за границей. Но это нужно напрямую выходить на наши предпринимательские структуры, на объединения предпринимателей, для того чтобы презентовать свои предложения, и через них можно двигаться в сторону реализации ваших идей.
У Вас в какой сфере предложение?
Р.Лабин: В сфере создания именно организации в Брюсселе, то есть это будет брюссельская организация.
В.Путин: Понял. Оставьте свои данные, я коллегам передам, они с вами свяжутся, хорошо?
Мне очень хочется, чтобы там девушка с куклой что‑то спросила или сказала. Пожалуйста.
Ю.Сенкевич: Здравствуйте!
Меня зовут Сенкевич Юлия, я представляю проект «Ванечка». Мы создали первую в России базу приёмных родителей, ту, о которой Вы говорили Павлу Астахову. Мы её создали, она у нас успешно работает, мы взаимодействуем и с родителями, и с органами опеки. 2 июля 2013 года Вы подписали закон, в котором отменили и квадратные метры для усыновителей, и рассмотрели выплату в 100 тысяч рублей родителям детей-инвалидов и детей старше семи лет, а также запретили приём детей однополым семьям. Спасибо Вам за это.
Но в 127‑ю статью Семейного кодекса была принята поправка, которая усложнила приём в семьи детей-инвалидов и детей, страдающих заболеваниями, опасными для окружающих.
В.Путин: Почему?
Ю.Сенкевич: Там написано, что усыновителями не могут стать те, кто проживает с лицами, страдающими заболеваниями, опасными для окружающих. То есть если у меня есть ребёнок, допустим, с ВИЧ-инфекцией, то я второго такого ребёнка взять уже не могу, потому что он проживает в этой квартире, в этой семье. Но, как показывает практика, таких детей берут в те семьи те родители, у которых уже проживают дети с подобными заболеваниями, потому что они знают, как с ними жить, как им помогать и что делать для их социализации и адаптации. Но я не только не могу взять ребёнка с заболеванием, я в принципе никакого другого ребёнка взять в семью уже не смогу, потому что я подхожу под данную поправку в 127‑й статье Семейного кодекса.
Именно поэтому сейчас очень многие семьи обеспокоены этим вопросом, они действительно боятся, что те дети, которые уже находятся в этой семье, могут быть возвращены в детские учреждения. Поэтому мы выступаем с просьбой рассмотреть возможность внесения поправки в данную статью, чтобы данный пункт перечня заболеваний не касался детей, а относился лишь к взрослым, находящимся в данной семье.
Спасибо.
В.Путин: Мы с Вами понимаем, что эта статья была наверняка прописана с целью защиты интересов детей, но я понимаю, о чём Вы говорите. Наверняка просто законодатель до этих тонкостей не дошёл, не додумался. Надо подумать, может быть, отредактировать. Спасибо большое.
Вопрос от «рыжей бороды».
Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Михаил, я являюсь администратором первой крупной фан-группы Ваших реальных сторонников на Фейсбуке, нас уже более 30 тысяч подписчиков.
В.Путин: Неожиданно, тем более приятно. Спасибо.
Вопрос: Благодарю. Для российского сегмента такая цифра достаточно большая, тем более что среди нас достаточно иностранцев, которые с радостью принимают участие в различных наших акциях. Вы можете видеть поздравления, которые отправляют Вам наши иностранные подписчики, среди них тоже много Ваших сторонников. Таким образом, Ваша фан-страница может выполнять функцию продвижения имиджа России за рубежом.
Я знаю, что Вы очень-очень заняты, и поэтому не хотите вести свою страницу в соцсетях. Я уважаю Ваше право и ни к чему не призываю, но я хочу, чтобы Вы знали, что мы есть. И поэтому, если возможно, прошу придать нашей фан-странице официальный статус, это сделать несложно, просто скажите, что это Ваша страница. И позвольте подойти к Вам, чтобы Вы могли отправить официальное приветствие Вашим фанатам, – это возможно? Для этого нужно нажать всего одну кнопку.
В.Путин: Бывает, что нажатие одной кнопки может очень дорого стоить. Я хочу, чтобы все мы понимали, что Россия – ядерная держава. Как‑нибудь кнопку нажмёшь не ту, и потом последствия могут быть непоправимыми.
(Записка на немецком языке.) Wir lieben Russland.
Кто любит Россию?
М.Танцура: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Михаил Танцура. Я не немец, я русский.
В.Путин: Почему Вы написали на немецком языке?
М.Танцура: Потому что у меня международный проект. И мой проект создан для того, чтобы иностранцы приезжали в Россию. У нас сайт в интернете. Мы проводим разные экскурсии для приезжающих.
Но, Владимир Владимирович, есть проблема. Я Вам сейчас расскажу одну небольшую вещь: вам врут.
В.Путин: Это точно.
М.Танцура: Врут по поводу того, почему так мало человек приезжает в Россию в качестве туристов. 2,5 миллиона в прошлом году. Должно быть 10 миллионов. Вам говорят скорее всего, что очень плохая инфраструктура.
В.Путин: Точно, так и говорят.
М.Танцура: Владимир Владимирович, человек, перед тем как приехать в Россию, заходит в интернет и набирает в поиске, в Google, «Россия». И что он там видит? Сейчас он там видит и наш сайт, надеюсь. Но, Владимир Владимирович, есть ещё и другие сайты. Я Вам сейчас расскажу, что пишут про Россию иностранцы, потому что, как правило, по России выпускаются иностранные путеводители.
Например, первый – это TripAdvisor, первое место в Google: «Если Вы спешите и проголодались – сходите в «Макдоналдс». Там Вы точно не отравитесь». И вот мой самый любимый, Lonely Planet, – четвёртое место в Google: «Неподготовленному человеку в России нельзя пить. Выходя зимой вечером после бара, Вы можете упасть в сугроб, крепко и сладко там уснуть и умереть».
В.Путин: Ну что, правду пишут‑то на самом деле. Всё зависит от того, сколько выпить. Такое бывает, между прочим.
М.Танцура: Бывает, но всё‑таки, мне кажется, не стоит писать такие странные вещи. Стоит писать хорошие вещи. У нас есть своя кухня, у нас безопасно в городах, в отличие от того, что пишут. Проблема в том, что такие независимые проекты, как у меня, не интересуют муниципальные, городские власти. Я обращался в департамент культуры Москвы по московскому проекту, я обращался в департамент туризма. Никому это не интересно. Всем интересны только свои проекты. Я уже не знаю, к кому. Наверное, к Собянину стоит обратиться, если речь идёт о Москве. Хотел бы встретиться в Собяниным. Поможете мне?
В.Путин: Помогу, конечно, если это Вам поможет. Но дело в том, что область туризма – это одна из сфер бизнеса. Конечно, не только бизнеса, но и бизнеса, в том числе не в последнюю очередь. Нам, безусловно, нужно развивать внутренний туризм. Конечно, хорошо, если люди будут приезжать к нам из‑за границы. Но всё‑таки не очень кривят душой те, которые говорят, что у нас для этого не должным образом развита инфраструктура.
Вы наверняка видели, какую щуку я поймал. Никто не верит наверняка, но это правда. А почему я её там поймал? А потому что она там выросла. А почему она там выросла? Потому что там 300 километров от этого места нет жилья, нет ни дорог, никаких других способов добраться туда, кроме как по воздуху. А такие возможности у нас имеют единицы. Таких мест уникальных в нашей стране тысячи, если не миллионы. Конечно, нам нужно развивать эти возможности для туристов, для тех людей, которые хотят отдыхать в нашей стране, познать её красоты, познакомиться и насладиться ими. Для этого у нас создана целая программа с большим финансированием. Конечно, будет правильно, если наш бизнес будет заточен не только на то, чтобы вывозить наших туристов за границу, но и работать внутри самой Российской Федерации. Если Вы этим занимаетесь, дай бог Вам здоровья. Конечно, трудно пробиваться. Если Вам действительно нужно попасть к мэру Москвы, это можно организовать.
С.Нестеров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Вы красиво одеты очень.
С.Нестеров: Благодарю. Я являюсь лауреатом президентской премии по поддержке талантливой молодёжи в области казачьей культуры.
В.Путин: Вы играете на этом инструменте?
С.Нестеров: Да.
В.Путин: Можете нам сыграть что‑нибудь?
С.Нестеров: Конечно.
В.Путин: Проходите сюда.
(С.Нестеров играет на балалайке.)
Девочки, может, спляшет кто‑нибудь? Что вы сидите?
С.Нестеров (поёт):
А Президент у нас хороший,
Мы не выдадим его!
Семерых в могилу вгоним
За него за одного!
(Аплодисменты.)
В.Путин: Спасибо. В чём вопрос?
С.Нестеров: Мы более 20 лет занимаемся сохранением и возрождением традиционной казачьей культуры, и мои родители стояли у истоков возрождения. Мой отец – один из руководителей ансамбля «Казачий круг».
Сейчас мне очень приятно видеть, что руководство страны как раз смотрит в сторону возрождения казачества. Но опять же казаки – это не только шашки, нагайки, папахи, это внутренний стержень, который воспитывался всегда именно традиционной казачьей культурой. К сожалению, сейчас нет в стране таких организаций, которые бы этим занимались.
У нас есть две готовые команды в Москве и на Урале, в Екатеринбурге, которые могут держать такие центры, и мы уже занимаемся этим, но опять же не в тех масштабах, в которых это нужно. Мы обращались и в Минобр, и в Минкультуры, и сейчас, поскольку казачество возрождается, ему нужно передать вот эти традиции.
Я хотел бы Вас попросить распорядиться о создании таких центров казачьей традиционной культуры, которые могли бы передать обратно свою культуру казакам. В Москве есть ансамбль «Казачий круг», который этим занимается более 25 лет. И это нужно не только казакам, но это нужно и молодёжи. Ребята, кто на наших вечёрках был, вам понравилось?
Ответ: Да!
В.Путин: Вот казаки – это, конечно, особой закваски люди. Это люди, которые добровольно с незапамятных времён взяли на себя обязанность охранять рубежи родины, рубежи России. Делали это блестяще всегда.
И, конечно, в первые годы советской власти, надо об этом сказать прямо, ну собственно говоря, это сейчас хорошо известно, казаки очень пострадали за веру, за правду, за Родину. Сейчас очень многое в жизни казачества возрождается. Мы создали целые большие организации, которые пользуются государственной поддержкой, на государственном уровне. Возрождается и самобытная культура казаков. Я сейчас не готов сказать конкретно по каждому художественному коллективу, но то, что мы в целом будем продолжать работу по поддержке казачества, в этом вы можете не сомневаться. Ну а Ваше предложение тоже обсудим.
Спасибо Вам большое.
М.Зенченко: Максим Зенченко, руководитель казачьей молодёжной организации «Донцы» Всевеликого войска Донского. Владимир Владимирович, к Вам вопрос. Вы очень сильно поддерживаете сегодня казачество в России. При Вашей активной поддержке созданы наши казачьи кадетские корпуса, наша надежда на патриотическое воспитание будущих патриотов России.
В.Путин: Преподаватели у вас там классные просто!
М.Зенченко: Донцов Василий Александрович. Мы им гордимся.
У нас к Вам большая просьба. Существует непрерывная система казачьего образования. У нас есть кадетские корпуса, казачьи школы, детские сады, но не хватает казачьего вуза. Есть сегодня университет, МГУТУ имени К.Г.Разумовского, который сегодня реально может стать центром казачьего образования, куда могут пойти наши кадеты и замкнуть эту систему казачьего образования. Также при помощи этого университета у нас привлекаются сотни казаков молодёжных организаций, формируется самоуправление. Вчера у нас создана ассоциация казачьей молодёжи. Казаки из 47 регионов России приняли решение создать данную структуру единогласно здесь, на Селигере, при помощи руководителей, при помощи Вас.
Поэтому у нас вопрос. Сможете ли Вы поддержать нас? Мы просим Вашей поддержки.
В.Путин: Вы знаете, действительно, целая сеть таких учебных заведений создана. Там классные работают преподаватели, очень любящие детей, страну свою, культуру, и работают эффективно. Что касается высшего учебного заведения, нужно продумать, в чём будут его отличительные особенности, которые существенным образом отличаются от других высших учебных заведений страны. Я не говорю, что этого не нужно делать. Нужно вместе с Вами просто подумать на эту тему более подробно и вписать Ваши предложения в систему высшего образования Российской Федерации. Давайте подумаем, хорошо?
Спасибо.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
Вопрос: Три года назад на Селигере Вы поддержали меня и мой проект «Хрюши против».
Владимир Владимирович, спасибо Вам за поддержку, мы третий год боремся за качественные продукты для людей и не сдаёмся, как Вы нам и говорили.
В.Путин: Вас не колотят в магазинах?
Вопрос: Вы помните, что это происходит? Мы держимся, у нас крепкие ребята, и они нас поддерживают, отвоёвывают.
Сегодня, если Вы позволите, я хочу Вам рассказать про свой второй проект, и если Вы меня поддержите вновь, я начну его реализацию уже в сентябре.
Производители держат нас за дураков, очень часто мы покупаем за 10 рублей то, что на самом деле стоит один рубль. Дошло даже до того, что один и тот же продукт в разных магазинах стоит по‑разному. В одном магазине продаются кеды за три тысячи и за семнадцать. Куда лучше вложить 14 тысяч: в своё собственное здоровье, купив себе вот такой велосипед, или в новую машину итальянца, чья фирма сшила эти кеды? Мы сделаем так, что каждый человек с помощью фотографий на своём телефоне сможет посмотреть, а есть ли отечественный аналог этого продукта, может быть, где‑то такой товар стоит дешевле.
Моя задача – рассказать всем, как их дурачат с помощью рекламы, рассказать про аналоги, которые стоят дешевле. Ведь освободившиеся деньги от разумного потребления каждый сможет инвестировать в себя, в своё развитие, в свой рост, а не в рост европейского бренда. Когда мы покупаем немецкий хлеб, мы покупаем дом немцу, когда мы покупаем французское масло – мы покупаем новые сапоги жене француза. Почему бы нам всё это не купить себе?
Владимир Владимирович, мы создадим такую информационную систему, которая будет побуждать покупать отечественное. Также подготовили для Вас ролик, но, к сожалению, формат встречи мне не позволяет Вам его показать. Если Вы позволите, я Вам передам флешку, на которой он записан. Может быть, в вертолёте, когда Вы будете лететь обратно, на следующую встречу, у Вас будет минута его посмотреть.
В.Путин: Спасибо.
Проект хороший, что здесь обсуждать. Замечательная идея. Практически во всех странах организуются движения, поддерживающие собственного производителя. У нас качественных товаров становится всё больше и больше, они становятся всё лучше и лучше. Очень много проблем. Но Вы знаете что? Я сейчас воспользуюсь тем вопросом, который Вы сейчас задали, или теми предложениями, которые сформулировали. Ведь мы и во Всемирную торговую организацию вступили именно потому, чтобы обеспечить свободный доступ на наш рынок качественных и недорогих товаров. Но не только для того, чтобы потребители могли этим воспользоваться, хотя и это важно, а главным образом для того, чтобы наша собственная промышленность, чтобы наши собственные предприятия производили товары не хуже, а лучше этих и дешевле этих. И это возможно, имея в виду, что нет «плеча» доставки, всё дешевле у нас. У нас многие компоненты производства товаров дешевле. Надеюсь, что так оно и будет. Хотя, безусловно, создаются и определённые проблемы на «коротком плече», после вступления в ВТО, для некоторых отраслей, которые мы должны будем поддерживать, вырабатываем эту политику поддержки. Делаем это и будем делать в будущем. Ваша инициатива, она блестящая. Пожалуйста, вперёд, в добрый путь!
Где там работающая молодёжь? Пожалуйста.
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Виктор, город Пенза. Я представитель смены работающей молодёжи. Смена работающей молодёжи здесь первый раз. Нас свыше 500 человек, и все привезли свои конкретные идеи и предложения по улучшению жизни страны, общества и Отечества. Мы это всё завели в один проект, назвали его «Курс-2020», все проекты собрали в один проект.
У меня к Вам просьба, чтобы ничего никуда не потерялось, мы все эти проекты и объединяющий проект Вам лично передадим.
В.Путин: Послушайте, мы же создали полтора или два года назад Агентство стратегических инициатив. Смысл создания этой организации и весь смысл её работы заключается как раз в том, чтобы искать перспективные проекты и помогать людям осуществлять так называемые стартапы, начинать реализацию этих проектов.
Реплика: Всё это есть, но здесь такое свойство, когда собираются люди из разных регионов, практически из всех регионов…
В.Путин: Послушайте, ребята, но АСИ ведь и работает во всех регионах. Вы выходили на АСИ, пытались с ними разговаривать?
Вопрос: Да, пытались, предлагали, продвигали.
В.Путин: И чего, не получается диалога?
Вопрос: Понимаете, всё как‑то разрозненно немножко получается.
В.Путин: Давайте я Никитину скажу, он или сам приедет, или ребят пришлёт, если их здесь нет, конечно, и напрямую с вами поработают. Хорошо?
Вопрос: А эти проекты можно Вам передать?
В.Путин: Давайте. Я им и передам.
Пожалуйста.
К.Рубахин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Константин Рубахин, я координатор движения «В защиту Хопра». Мы уже в прошлом году Вам говорили об этой проблеме. Обращаюсь к Вам от лица жителей Черноземья, которые категорически против добычи цветных металлов в этом регионе.
В.Путин: Это в Воронеже?
К.Рубахин: Это Воронежская область, но проблема затрагивает не только Воронежскую область. Это и Волгоградская область, и Тамбовская область. По оценкам учёных, за 40 лет, на которые рассчитана эта добыча, диаметр депрессионной воронки превысит 50 километров, будет нанесён вред почвам, вред Хопёрскому заповеднику. Эта земля может кормить людей не 40 лет, а тысячелетия.
В.Путин: Но Вы сейчас представляете, надеюсь, не интересы конкурирующей фирмы.
К.Рубахин: Нет. Мы абсолютно против добычи никеля и меди.
В.Путин: Кем бы то ни было, да?
К.Рубахин: Абсолютно против, кем бы то ни было. Мы хотим, чтобы проект запретили. 98 процентов, по подсчётам Института социологии РАН, населения Новохопёрского района, где пытаются это добыть, категорически против. Там этот конфликт становится уже социальным. То есть та разведка, которая там ведётся, – нам говорят, что сейчас мы проведём разведку, а потом решим, – на самом деле была проведена в 90-м году, и запасы этого месторождения были приняты на баланс. И сейчас просто компания за эти два года хочет зайти, а потом не уйти. Мы хотим, чтобы это остановилось сейчас, иначе это будет действительно огромный социальный конфликт. Люди тысячами выходят на улицы, до 85 процентов местных городов выходят на улицы и протестуют: 5 тысяч, 6 тысяч человек.
В.Путин: Хорошо. Давайте посмотрим.
К.Рубахин: Я Вам передам.
В.Путин: Спасибо большое.
Хотел бы вот как прокомментировать. Думаю, что ничего нового в этом отношении не скажу. Всегда существует проблема между развитием и сохранением природы, вот этот конфликт интересов всегда существует. Государство должно действовать таким образом, чтобы и развитие обеспечить, создать новые места, двигаться вперёд, и в то же время сохранить по максимуму природу. Каждый конкретный случай имеет своё собственное измерение. Давайте к этому вернёмся ещё раз, посмотрим.
К.Рубахин: Надо сказать, что экспорт этого металла просто уйдёт за рубеж, 96 процентов его продаётся, и речь идёт о трёх тысячах рабочих мест, а тысячелетия развития, которые отрежет эта добыча металлов через ту землю, через ту воду, просто будут перечёркнуты.
В.Путин: Дело в том, что там уже, по‑моему, лицензии выданы, идёт спор за эти лицензии.
К.Рубахин: Спора никакого нет, никакой компании, которая бы претендовала на эти недра, нет, потому что там действительно люди против категорически.
В.Путин: Хорошо, договорились, посмотрим ещё раз.
К.Рубахин: Спасибо огромное.
В.Путин: «Нормальные СМИ», пожалуйста.
Р.Ковригин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Роман Ковригин, я разработчик интернет-проекта «Сделано у нас». Мы интернет-сообщество, которое решает такую важную, сложную задачу: мы пытаемся выправить информационное поле, которое создаётся нашими СМИ. Дело в том, что оно имеет такой значительный крен в сторону негатива, особенно это связано с Россией. Включите телевизор, откроете газету, и вы узнаете, что что‑то там утонуло, взорвалось, упало, что‑то украли, например.
В.Путин: И что, есть предложение или вопрос?
Р.Ковригин: Мы занимаемся тем, что публикуем именно те новости, которые наши средства массовой информации не публикуют, то есть об открытии новых производств, о строительстве дорог, мостов и так далее.
В.Путин: У Вас будет нерейтинговое издание, нерейтинговое. На этом много не заработаете.
Р.Коригин: Возможно, но проект достаточно популярен.
У меня такой вопрос: не пора ли государству к этому подключиться? Есть федеральные СМИ. По идее, их задача показывать объективную сторону, рассказывать о России объективно. Никто не говорит, что нужно скрывать проблемы, замалчивать. Нет, об этом тоже нужно рассказывать. Но нужно показывать и вторую сторону медали.
В.Путин: Во‑первых, конечно, это здорово, что есть люди, такие как Вы, которые это делают. Но я хочу вот что отметить. Есть очень важная вещь: если это делать исключительно за деньги государства и с помощью государства, то доверие к такой информации будет незначительным. Вот в этом весь фокус, понимаете? Надо делать это талантливо, интересно, зажигать людей, привлекать людей к этой информации и в то же время пользоваться минимальной поддержкой со стороны государства, хотя это, конечно, святое дело. То, что Вы делаете, абсолютно святое дело. Но чем больше Вы будете получать денег от государства, тем больше Вам будут клеить какой‑нибудь ярлык и тем меньше будет доверия к этой информации, которую Вы формулируете. Давайте вместе подумаем над этим.
Вот сзади: «Хочу «Оскар». Вы за что хотите «Оскар»?
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Сергей. Два года назад я сделал о Вас комикс, назывался он «Супер-Путин» и стал самым известным русским комиксом в мире. Его посмотрело, по‑моему, 20 миллионов человек. Репортажи о нем вышли на всех телеканалах: от «Би-Би-Си» до «Аль-Джазиры». И так уж получилось, что я творческий человек, Вы меня вдохновляете. Поэтому в этот раз я решил снять о Вас полнометражный фильм, собрал команду молодых, но уже талантливых киношников.
В.Путин: Зачем?
Реплика: Это такой вызов. Про Вас наверняка много фильмов пытались снять, Вам наверняка много предлагают сняться в фильмах, но мало кто знает, как сделать это действительно популярным среди интернета. Я точно знаю. Мы с нашей командой уже поехали в Питер, отсняли 9 часов материала, познакомились со всеми Вашими соседями, большинством сослуживцев. Они рассказывают истории.
В.Путин: Ужас просто.
Вопрос: Например, Александр Костриков из мэрии рассказал, как был устроен Ваш кабинет. Там у секретаря на столе стояла такая декоративная лампа, все думали, что это просто элемент декора, но нет, там была секретная кнопка, если её нажать, дверь в Ваш кабинет блокируется. Так что у человека, который пытался забежать в кабинет к Путину, ничего не выходило, а у Вас была вторая дверь, через которую Вы могли выйти. Таким образом, мы узнали, что Вы уже тогда были тем Путиным, которого мы знаем.
Ещё более трогательную историю рассказали Ваши соседи по Среднеохтинскому проспекту, семья Тюриных. Они рассказали, как однажды Вы своим родителям привезли ёлку на Новый год, а они пришли к соседям и сказали: зачем нам ёлка, мы старенькие уже, а у вас дети, давайте вам. Соседи сказали, что наверняка Владимир Владимирович не знает о судьбе этой ёлки.
Мы уже снимаем, и этот фильм выйдет, хочется Вам этого или нет, и будет популярен. Но я бы всё же хотел попросить у Вас некоторого содействия. Не согласитесь ли Вы дать нашей съёмочной группе небольшое интервью, когда Вам будет удобно?
В.Путин: Желаю Вам успехов. Насчёт интервью вашей съёмочной группе надо подумать. Если уж вы это делаете, я не могу вам это запретить, делайте это независимо от меня, чтобы это было не связано с моей деятельностью.
Спасибо.
Вопрос: Здравствуйте!
Меня зовут Дамир, город Казань. Не пью, не курю вообще. К нам несколько дней назад приезжали из ФСКН, говорили о потере населения нашей страны от тяжёлых наркотиков, более 100 тысяч. Это ужасно, надо с этим однозначно бороться. Сейчас ребята борются с так называемыми легальными наркотиками – спайсами.
В.Путин: Синтетика – очень опасная вещь. Думаю, что подавляющее большинство молодых людей это знают, тем более присутствующие здесь. Даже однократное употребление некоторых из них – однократное, один раз попробовал – ставит человека в зависимость. Это ужасное дело.
Реплика: Владимир Владимирович, дело в том, что такие же легальные, подчёркиваю, легальные наркотики, как табак, в четыре раза больше убивают наше население – 400 тысяч, алкоголь – 700 тысяч, в семь раз больше!
В.Путин: Какое предложение?
Вопрос: Во‑первых, чтобы данный вид легальных наркотиков хотя бы из продуктовых магазинов убрать, пусть продаются отдельно.
Второе – менять сознание. Я не предлагаю сейчас тотальный запрет. Действительно, надо просто оповещать население. Этого достаточно, как практика показывает. Мы именно этим и занимаемся: лекции проводим, рассказываем правду людям. Моё предложение такое – менять отношение к этим веществам. Это не продукты, а они в продуктовых магазинах продаются. Это как‑то странно, мягко говоря.
Мы с Министерством по делам молодёжи сотрудничаем и так далее. Мы не предлагаем «сухой закон». Очень трудно в различных министерствах чего‑то добиться, там говорят о так называемом умеренном потреблении, а мы говорим о трезвости. Это же правильно, это естественно.
Владимир Владимирович, сейчас активно по всей России, я Вас уверяю, набирает популярность так называемый спорт на турниках во дворах. У нас, в Казани, да и не только, турники уже гнутся. Я бы хотел, чтобы каждый, кто строит дом, обязательно делали турники, не детские площадки, а нормальные турники. Мода пошла, я Вас уверяю, Владимир Владимирович. Пусть везде будут турники!
В.Путин: Ладно, в техзадание будем закладывать, это правильно.
Реплика: Спасибо за всё.
В.Путин: Вам спасибо. Мне очень приятно, что у нас есть такие сильные, крепкие ребята, мужики такие, которые понимают проблему и пытаются с ней бороться. Тоже было приятно услышать, что вы не предлагаете кардинальных действий, потому что всё кардинальное, всё, условно говоря, экстремистское, оно неэффективно. Мы с вами помним, вы человек молодой, но знаете об этом, эти попытки в конце 80‑х годов ввести «квазисухой» закон привели просто к самогоноварению. То же самое можно сказать и по употреблению табака. Если взвинтить, скажем, акцизы одноразово, цены взвинтить, меньше будут курить? Нет. Просто будут курить всякую гадость, и увеличится контрабанда – вот какой будет результат. Нужно информировать людей, нужно так называемый трезвый образ жизни внедрять в сознание и в практику, вот это точно.
Вам спасибо.
Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Николай, город Москва.
В последнее время многие политические организации и их лидеры призывают народ выходить на несанкционированные акции, драться с омоновцами, дебоширить всячески.
В.Путин: Я думал, Вы про сельское хозяйство, а Вы про политику.
Вопрос: А тех, кто не хочет выходить на эти акции, они называют «овощами». Поэтому мы пришли сегодня в костюмах «овощей». И вопрос, так сказать, от «овощей».
18 июля около Госдумы была очередная несанкционированная политическая акция. Многие люди наносили надписи, расклеивали объявления на здания и были задержаны. Я знаю, было возбуждено несколько уголовных дел, но самое главное, те люди, которые собирали этих людей через социальные сети, в Твиттере призывали к насилию, в общем, все те провокаторы, остались безнаказанными. У меня вопрос: как Вы к ним относитесь и, собственно, понесут ли они наказание?
В.Путин: Первое, что я хочу сказать, это то, что каждый человек имеет право на самовыражение, каждый человек может и имеет право высказать свою точку зрения, свою позицию, в том числе и критическую, в отношении кого угодно в стране. Важно только, чтобы это было корректно, важно, чтобы это было в рамках действующего закона и не нарушало права и интересы других граждан. Это чрезвычайно важная вещь. Если мы этого не поймём, если мы будем скатываться в хаос, нас этот хаос и поджидает, такой же, как в некоторых странах, скажем, Ближнего Востока. Кому это надо? Это никому не нужно. Первое.
Второе. Как относиться к таким людям? Наша страна знает историю, должна знать свою историю. И таких деятелей, как поп Гапон, который вывел людей на демонстрацию и под пули, а сам исчез, надеюсь, в нашей истории больше не будет. Вам спасибо.
Там у нас «агенты». Пожалуйста.
П.Сычёв: Владимир Владимирович!
Павел Сычёв.
Агенты не иностранные, а отечественные. У нас проект направлен на мониторинг нашего законодательства. Первая проблематика – это продажа алкогольной продукции несовершеннолетним в неположенных местах и в неположенное время. И второе – это незаконный игорный бизнес.
По первой проблеме не будем много говорить. Все мы прекрасно знаем, как алкоголь влияет на молодёжь, у которой при этом употреблении, наверное, вряд ли будет хорошее будущее. И в криминальных сводках, по разным социологическим опросам: в каждом пятом преступлении присутствует алкоголь.
Вы в прошлом году подписали поправки в закон, которые увеличивают штрафы за продажу алкоголя детям. Как практики, можем Вам сказать: мы провели 7 тысяч антиалкогольных рейдов, проверили свыше 30 тысяч всевозможных кафе, баров, ресторанов. Это действует. Наконец‑то наши продавцы научились спрашивать паспорт и документы при продаже алкоголя. Но у нас до сих пор есть очень большой пробел: продажа алкогольной продукции из‑под полы, в неустановленное время и местах, штраф – всего лишь от двух до пяти тысяч рублей. У МВД на данный момент нет большой практики наказания владельцев и должностных лиц, где этот алкоголь был продан, хотя есть чёткие штрафы. Просто им иногда бывает лень потратить лишние 20–30 минут. И, к сожалению, до сих пор у нас владельцы, юридические лица, не несут абсолютно никакой ответственности.
Наше предложение конкретно: за повторную продажу алкогольной продукции в кафе, в баре, в магазине в течение полугода абсолютно разными кассирами – отбор лицензии. Только тогда владелец будет нести свою ответственность персонально. А так получается что? Он наймёт завтра приезжего из стран СНГ, он продаст, оплатит штраф и уедет. На этом вопрос будет решён. Завтра он наймёт следующего.
И второй вопрос по казино. У нас с 1 июля 2009 года запрещена игорная деятельность. Мы также были одними из инициаторов, в рамках «Молодой гвардии» работали над этим, но, к сожалению, игорные зоны не работают. К сожалению, азартный бизнес ушёл под вывески спортбаров, интернет-клубов, всевозможных спортлото, но там конкретная азартная игра. По законодательству, чтобы их привлечь к ответственности, нужно найти полтора миллиона в кассе. Никто, соответственно, этих денег не держит. Нет уголовной ответственности и к этим владельцам, и к тем, кто в этих заведениях работает. При каждом нашем приходе они поют одну басню: мы первый день, мы ничего не знаем, и так далее. Это большие теневые деньги. Здесь вопрос следующий: может быть, всё‑таки стоит отказаться от этих четырёх зон, сделать эти зоны в ближайших крупных центрах где‑то рядом, но под жёстким контролем государства, или всё‑таки дальше нам ужесточать законодательство. Но с этой бедой надо как‑то бороться. Каждая из этих точек, которая работает, хоть она работает и в закрытом режиме, для определённых людей, но несёт в себе повышенный криминалитет. Люди, проигрывающие последние деньги, зачастую выходят, крадут мобильные телефоны, сумки, занимаются грабежом. Поэтому здесь надо, наверное, в будущем понять, как дальше быть с азартной деятельностью в нашем государстве, решать эту проблему.
Спасибо.
В.Путин: Первое, что хочу сказать. Хочу подтвердить, что действительно «Молодая гвардия» инициировала вопрос о свёртывании игорного бизнеса в том виде, в котором он процветал в нашей стране несколько лет назад. Это так и есть, именно отталкиваясь от вашей позиции, мы и приняли это решение. Я хочу, чтобы вообще, кстати говоря, об этом знали и здесь собравшиеся тоже. Это не праздные вещи, я в Сочи собирался с «Молодой гвардией», тогда ребята очень активно этот вопрос поставили. И это было толчком к принятию соответствующих решений, между прочим, это правда.
Естественно, этого, наверное, недостаточно, нам нужно совершенствовать законодательство и правоприменительную практику. Я сейчас не буду говорить в деталях. Нужно ли открывать новые зоны близко к крупным городам, не знаю, это нужно отдельно подумать. Думаю, что нам лучше не шарахаться туда-сюда, а идти по выбранному пути, при этом, конечно, нужно внимательно относиться к тому, как эти нормы применяются на практике, и совершенствовать эти нормы. То же самое касается и ужесточения мер при продаже алкогольной продукции. Я не хочу сейчас говорить, что мы сделаем то‑то, это. Каждый шаг, это связано с экономикой и со здоровьем людей одновременно, нужно как следует взвешивать, прежде чем его предпринять. Но примерно по этому пути нужно и двигаться, это точно, правда.
Пожалуйста.
А.Феоктистова: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Феоктистова Анастасия, я приехала из Челябинской области, я являюсь потомственной казачкой Оренбургского казачьего войска третьего троицкого отдела.
Владимир Владимирович, тут много задавали вопросов, а я хочу Вас просто пригласить к нам в гости, чтобы Вы приехали и посмотрели, как живут настоящие потомственные казаки. Мы являемся вольными казаками. Приезжайте к нам, посмотрите, как мы живём.
В.Путин: Спасибо.
Что такое вольные казаки? Разве есть невольные? Казаки все вольные, по‑моему.
А.Феоктистова: Вольные в том плане, что есть реестровые казаки, а есть общественные. А мы к реестру не относимся, мы живём своими станицами. Приезжайте к нам, посмотрите, как живут обычные казаки в станицах.
В.Путин: Спасибо за приглашение.
А.Феоктистова: Владимир Владимирович, у нас есть Вам подарок – маленькая книжка нашего казака. В 20‑х годах ему пришлось уехать из России, но он уже на чужбине писал стихи о России, как ему было тяжело.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Саидат, я представляю движение «Я – помощник Президента». Мы из Дагестана. Знаете, мы очень долго думали вчера, какой вопрос Вам задать, но в итоге пришли к тому, что сегодня Вам зададут очень много вопросов, а мы как помощники, мы – исполнители Вашей воли, будем исполнять Ваши поручения.
Но вот что я хотела сказать. Мы появились менее чем полгода назад благодаря Вам и благодаря главе нашей республики Рамазану Гаджимурадовичу Абдулатипову. За это время произошли очень большие изменения в Дагестане, и Вы, как никто другой, об этом знаете.
Во‑первых, большое спасибо, что мы сегодня находимся здесь, на Селигере, имеем эту возможность задавать Вам вопросы.
По поводу тех изменений, которые произошли: если некоторое время назад молодёжь, которая искала себя, находила себя больше всего в спорте, то сегодня у нас, слава богу, появились другие направления и другие возможности. Спасибо Вам за это.
Ещё что касается изменений. Нам бы очень хотелось, чтобы Вы посетили Дагестан. Вы, как никто другой, знаете, что сегодня у нас там происходит. И нам сейчас, как ни в какое другое время, нужны Ваше присутствие и Ваши указания, потому что мы находимся на пороге, когда нам нужно понять, куда нам идти дальше. Поэтому, Владимир Владимирович, Ваши помощники Вас ждут в Дагестане. Приезжайте, пожалуйста.
В.Путин: Спасибо.
В Дагестане и вообще на Кавказе живут очень талантливые люди. Это глубокая, большая история и очень красивая культура.
Конечно, самая главная проблема там сегодня – это рабочие места, особенно для молодёжи, о чём здесь уже говорили. Мне очень приятно отметить, что многие республики Северного Кавказа двигаются в этом направлении. Пока очень медленно, к сожалению.
У нас есть программы и по югу России, и по отдельным регионам юга страны. Мы все эти программы будем реализовывать, и мы обязательно будем думать о том, как их совершенствовать дальше. Так что я уверен, что мы вместе с вами, вместе многое можем сделать.
Спасибо большое.
Вон там на плакате написано: «Добрый вопрос». Что там за «добрый вопрос»? Потом мы пойдём к профсоюзам.
А.Акимбеков: Всё‑таки, друзья, я верю, что мысли материальны. Поэтому: добрый день, Селигер! Меня зовут Аслишо Акимбеков. Я студент Московского государственного университета культуры и искусств. Будучи юным волонтёром, я мечтал задать Вам вопрос, это было 4 года назад, и вот моя мечта сбылась.
Первое. Вы знаете, в России есть «почётный донор». И, конечно, донорство в России развивается, и очень много желающих. Я как волонтёр предлагаю – во‑первых, я поддерживаю идею Артёма насчёт того, чтобы объявить, например, 2014 год годом волонтёра – ввести в обиход такое понятие, как «почётный доброволец», «почётный волонтёр». Поэтому, если Вы поддержите, думаю, это будет прекрасно.
Второе. Когда я приехал сюда, увидел всех, и мне сказали, что у нас в гостях будет господин Президент, у меня появилась одна идея. Я очень долго думал, как привлечь большое количество денег на то, чтобы спасти детей от очень трудных заболеваний, и устроить, например, аукцион. Я предлагаю сделать так: собрать самые любимые вещи первых лиц, президентов, и сделать самый большой аукцион. Если Вы поддержите, Вы будете первым Президентом, который поддержал мою инициативу. Если честно, думал, что эту идею поддержит Президент Республики Таджикистан, так как я гражданин Республики Таджикистан, но, видите, я успел первым дойти до Вас.
В.Путин: То, что нужно вместе подумать, как эти проблемы решать, это правда. Но отдать самые дорогие вещи на аукцион, я думаю, что это самое простое, но не самое эффективное, что могут делать люди в моём положении. Нам вместе с вами нужно искать наиболее эффективные пути решения проблем, перед которыми стоит страна, либо страны, если иметь в виду и вашу. Мы вчера встречались с Президентом Таджикистана, у нас с ним очень добрые, дружеские отношения. Страна у вас в трудном положении. После многолетней гражданской войны только сейчас удаётся более или менее выровнять ситуацию, построить структуры, обеспечивающие безопасность, сделать первые шаги в развитии экономики. Мы желаем вам удачи.
Спасибо.
Я обещал профсоюзам, где профсоюзы?
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович, если позволите, два вопроса.
Первый. На базе инициативной группы, которая объединяет молодёжный профсоюзный актив 12 оборонных предприятий 5 оборонных отраслей, договорились создавать пилотный ЖСК молодых работников ОПК. Единственная проблема, которую не решила наша инициативная группа, возможностей не хватило, – это софинансирование работодателями участия работников в проекте. Поэтому вопрос заключается в следующем: можем мы рассчитывать на Вашу помощь, чтобы организовать рабочее совещание с нашими директорами и обговорить механизмы и возможные варианты софинансирования участия в проекте? Проект пилотный, первый.
В.Путин: Давайте мы так сделаем, чрезвычайно важная проблема и очень острый вопрос – обеспечение жильём молодых специалистов, прежде всего, наверное, вы об этом думаете, да? Что касается совместной работы, это самый правильный путь, это и федеральное финансирование, это ипотека, это региональное финансирование. В субъектах Российской Федерации очень много программ поддержки молодых семей. Это, конечно, и участие работодателей. Многие предприятия как раз идут по этому пути, здесь две развилки: или предоставляют жильё на льготных условиях, либо помогают, обеспечивают кредиты, первый взнос обеспечивают, дают льготы после рождения первого и второго ребёнка. Здесь много всяких вариантов. Знаете, мне бы хотелось, чтобы это не забылось, для того чтобы с моим участием провести какое‑то совещание, давайте сначала проработаем этот вопрос на уровне министерств, ведомств, на уровне соответствующих объединений работодателей. Я Вам обещаю, что мы такую работу проведём. Только мне нужны данные от Вас. Как‑то нужно передать их сюда, хорошо?
Давайте «космонавтов» послушаем, пожалуйста.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович Путин!
Меня зовут Ярослав, я являюсь активистом молодёжной организации «МИР» – «молодёжь, инициатива, развитие». В прошлом году на Селигере Вы пожелали нашей организации, чтобы мы каждый день стремились делать мир лучше, и мы каждый день работаем над этим. В рамках нашего нового проекта о мировом патриотическом воспитании молодёжи на отечественных примерах мы каждый день движемся вперёд.
Владимир Владимирович, мы хотели бы, чтобы Вы поддержали нашу инициативу.
В.Путин: В чём она заключается, ещё раз скажите?
Реплика: Павел Химченко сейчас Вам объяснит, наш активист.
В.Путин: Да, Паша, пожалуйста.
П.Химченко: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Мы в прошлом году с Вами встречались на Селигере и немножко раньше встречались в другом месте, в борцовском зале. В общем, наша инициатива состоит в следующем. Вы знаете, сейчас достаточно большое количество различных тренингов, которые учат нас быть лидером, то есть ты должен быть лидером, ты должен быть сильным. Это всё хорошо. Но у нас немножко другая концепция, мы стараемся смотреть намного шире.
Первое. Мы пытаемся придать некий вектор патриотическому, мирному воспитанию молодёжи посредством наших прославленных космонавтов. Мы считаем, что космонавтика – это наше ядро, то есть наша сила. Вы знаете, что мы первые вышли в космос, первые вышли в открытый космос, первая женщина-космонавт тоже наша. И мы считаем, что это может явиться именно квинтэссенцией для того, чтобы наша страна была сильная и могучая. И, в общем, мы считаем, что такие люди, как Гагарин, такие люди, как Королёв, который говорил: отвергая – предлагай, а предлагая – действуй… В общем, мы считаем, что эта концепция, именно концепция космонавтики должна лечь в основу патриотического мирного воспитания молодёжи.
Сегодня были различные интересные лекции, и мы побывали на одной из лекций наших прославленных космонавтов. Мы просто удивлялись, насколько эти люди – герои нашего времени, я не побоюсь, как у Лермонтова, это действительно герои! И молодёжь должна равняться на таких людей. Не на западную культуру, а именно на таких людей. И мы считаем, что в основу нашей молодёжной организации должно лечь именно это.
Владимир Владимирович, вопрос: как Вы относитесь к нашей инициативе и что бы Вы могли сказать?
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Ответ будет очень короткий: я, безусловно, рад, что Вы обратились к лучшим страницам и наиболее ярким достижениям нашей страны. Нам есть чем гордиться, точно. Так и действуйте.
Реплика: Вы знаете, самое главное, мы хотим быть нужными и полезными там, где мы действительно нужны. Пожалуйста, Владимир Владимирович, у Вас есть возможность, поговорите с чиновниками, объясните, что мы, молодёжь, мы готовы делать реальное дело, собраться вокруг какой‑то идеи. Потому что нам иногда бывает действительно сложно договориться с ними, Вам проще. Поможете нам?
В.Путин: Обязательно.
П.Химченко: Владимир Владимирович, и хотели бы Вам сделать несколько подарков. Книга «Утро космической эры» – это прекрасная книга, с историей. Мы бы хотели от нашей организации подарить Вам. И ещё хотели бы подарить Вам футболку, я думаю, с хорошо известным Вам человеком.
В.Путин: Спасибо. Спасибо, ребята.
А.Марамыгин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Антон Марамыгин, я являюсь казаком станицы Яйвинская Прикамского отдельного казачьего округа. Наши старейшины, атаманы поручили мне поблагодарить Вас за тот курс, которым идёт наша страна, за Вашу политику. Мы видим, что Вы делаете: боретесь с содомитами, не даёте усыновлять наших детей. Мы всячески поддерживаем Вас. Мы называем Вас батькой, поддерживаем. И если надо будет доказать всяким навальным, что народ поддерживает курс нашего Президента, мы выйдем своими ногами и руками, а если понадобится, нагайкой поддержим политику нашего Президента, покажем, что это наша страна и наши правила.
И они попросили меня пожать от всего нашего Прикамского казачества руку нашему национальному лидеру. Разрешите, пожалуйста, Владимир Владимирович?
В.Путин: С удовольствием. Спасибо.
Вот там сейчас «креативный класс» ответит.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здорово.
Вопрос: Меня зовут Глеб.
Я не знаю, что такое «креативный класс». Задача была просто привлечь Ваше внимание.
В.Путин: Молодец.
Вопрос: Вопрос в следующем, вопрос про Навального. Довольно интересная личность, на мой взгляд, у него много вещей получается. Навального арестовывают – отпускают, арестовывают – отпускают. Это продолжается так долго.
В.Путин: Он тоже, может быть, привлекает так к себе внимание.
Вопрос: Существует слух, что последний раз лично Вы отдали приказ, чтобы его выпустили. Существует такой слух, что Навальный – это проект Госдепартамента США. Ещё есть слух, что Навальный – это проект так называемой команды Медведева. Есть множество слухов, чей проект Навальный.
Владимир Владимирович, у меня следующий вопрос. Так, положа руку на сердце, скажите честно: Навальный – это Ваш проект?
В.Путин: Каждый конкретный человек, если и является чьим‑то проектом, то только проектом своих родителей.
Всё, что происходит в политической сфере нашей страны, отчасти, конечно, не во всём, но имея в виду два моих предыдущих президентских срока, работу в качестве Председателя Правительства, – так или иначе все эти люди являются результатом, отчасти хотя бы, моей деятельности. В чём заключается её смысл и цель? В том, чтобы общество имело возможность познакомиться с разными людьми и с разными точками зрения на решение тех или иных проблем, перед которыми стоит страна, и на движение нашей страны к лучшему будущему. Вот в этой связи – безусловно.
Вот Вы написали «креативный класс» и привлекли к себе моё внимание, поступили очень грамотно. Можно начать борьбу с наиболее острыми проблемами, например, с коррупцией, и этим тоже привлечь к себе внимание. Я считаю, что любой человек, который так или иначе настроен на борьбу с тем или иным злом, сам прежде всего должен быть безупречным. В этой связи, скажем, если ребята хотят бороться с алкоголем, то они сами не пьют наверняка.
Реплика: Даже по праздникам.
В.Путин: Даже по праздникам не пьют, понимаете? Вот это очень важно, это первое.
Второе. Нужно всем научиться действовать в рамках закона, и не просто шуметь и кричать «держи вора!», а предлагать какую‑то платформу и быть при этом корректным, не проявлять агрессивности. Что касается приговоров, я за этим, поверьте мне, не слежу в ежедневном режиме. Мне показалось странным, не спорю, что один из проходивших по этому делу фигурантов, который начал сотрудничать со следствием, получил четыре с половиной года условно, а второму фигуранту, о котором Вы упомянули, вломили пять лет реально. Но это суд сам должен определить, что там и как. Но я думаю, что самое главное, в том числе и когда мы принимали решение о либерализации политической деятельности и упрощении регистрации политических партий, заключалось в том, чтобы каждый мог проявить себя, а люди оценили, дали оценку тому, что это значит и можно ли тем или другим гражданам доверять. Посмотрим в ходе политической кампании.
А.Муромский: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Александр Муромский, шестикратный рекордсмен Книги рекордов Гиннеса, капитан силового шоу «Русские богатыри». Хотим сказать Вам от всей страны, от «Русских богатырей» огромное спасибо.
Хотим сказать огромное спасибо. Я хорошо помню 99‑й год, в каком состоянии была наша страна, когда стучали касками на рельсах, когда было многим нечего есть, и так далее. Сейчас мы думаем о другом, и Россия является реально страной возможностей. Поэтому спасибо Вам за это большое. Спасибо от всего спорта за то, что Вы поддерживаете, и мы видим то, как мы выступили на Универсиаде, и будем расти дальше. Мы это чувствуем, и все сборники, чемпионы, с кем мы общаемся. Огромное Вам спасибо ещё раз.
Вопрос. Государство очень сильно заботится о семье. Очень много финансовых вопросов, которые решаются и помогают. Но нет вопроса в фундаментальных образовательных программах школы. ЕГЭ – понятно, это очень важно, но ещё так же важно ввести предмет, что такое семья. Не как институт, а как взаимоотношения характеров. Потому что молодёжь, которая вырастает, не знает, как строить взаимоотношения, из‑за этого рушатся семьи, и во многом неправильная получается позиция.
Также мы слышали здесь вопрос о том, что необходимо ввести рабочие места, и это правда. Действительно, есть проблемы у молодёжи, невозможно устроиться. Я сам как бизнесмен, ко мне приходят, я даю возможность, но, конечно, не так много у меня таких возможностей. Я предлагаю, чтобы молодёжь двигалась чуть-чуть по‑другому. Ввести ещё один предмет – как зарабатывать деньги, потому что это важно, чтобы этому тоже начинали учить с малых лет.
В.Путин: Я думаю, что Министр образования нас услышит. Хотя количество предметов в школе всё‑таки должно быть ограничено, потому что есть и определённые медицинские нормы, молодой человек, особенно ребёнок, должен отдыхать вовремя, и двигательная активность должна быть, и знания нужны из разных отраслей. Но, безусловно, над всем этим нужно думать, это точно.
Там сидит рядом с вами человек, скромно себя ведёт, написано «село». Чрезвычайно важная тема в любой аудитории. Пожалуйста.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Спасибо, что дали слово. Я написал «село», но сам я – «наука». Молодёжное межвузовское объединение «Ключ», наукой занимаемся, занимаемся развитием сельских территорий. Наши разработки проходят сейчас некоторые инстанции, но не хватает воли. Это первое. Поэтому я бы хотел Вам вручить разработку «Методика устойчивого развития сельских территорий». Мы занимаемся – это архитектурно-строительный университет и аграрный Санкт-Петербурга.
В.Путин: Передам Министру сельского хозяйства обязательно. Спасибо.
Вопрос: И второе. Просто небольшая служебная записка Вам от нашего молодёжного объединения, потому что целую профессию забыли. Эта профессия называется «инженер-землеустроитель». Эта профессия занималась сельским развитием в советское время и со столыпинских времён. Эту профессию просто вытащили в начале 90‑х годов.
В.Путин: Давайте сюда. Спасибо.
И.Куликова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Слава богу, что мне выпала такая возможность Вас спросить.
Я очень люблю философию и уверена, Вы её тоже очень любите.
В Древнем Риме правил очень мудрый правитель по имени Диоклетиан. Он как раз подумал и решил оставить власть. Прожил до смерти в уединении, оставил власть. Его соправители просили его остаться, уговаривали его всячески, на что он просто ответил: «Если бы вы попробовали ту капусту, которую я выращиваю, вы бы никогда не приставали ко мне с такого рода просьбами».
Так вот, Владимир Владимирович, скажите, а в чём бы Вы себя нашли, закончив свою политическую карьеру?
Благодарю.
В.Путин: Я надеюсь, что она ещё не заканчивается.
В мире много интересных дел, и вообще, человек не должен себя ни в чём ограничивать, не должен зацикливаться на чём‑то одном. Когда человек занимается только политикой или только своей профессией, он сам себя обрекает на определённые ограничения интеллектуального характера и ограничивает свои жизненные перспективы.
У меня много интересных дел, у меня много увлечений. Надеюсь, что они будут полезными, интересными. Но, скажем, государственная деятельность и деятельность общественная – это тоже немножко разные вещи. Я исхожу из того, что уж общественной деятельностью я буду продолжать заниматься.
Спасибо большое.
Д.Фомин-Нилов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Денис Фомин-Нилов, я профессиональный историк из Академии наук.
Нас, молодых историков, очень беспокоит то, что наши молодые люди не очень любят учить историю. К сожалению, во многом виноваты в том числе и учебные материалы, которые сейчас используются в наших школах: они бумажные, они скучные и «невкусные». Поэтому мы очень обеспокоены тем, что, конечно, выполняя Ваше поручение о создании единого учебника, нужно всё‑таки понимать, что теперь учебные материалы должны быть основаны на новых информационных технологиях и, грубо говоря, использовать достижения XXI века, а не сделанные, как сейчас у нас учебный процесс, по технологиям XIX века.
Поэтому мы, во‑первых, хотели бы подарить Вам несколько экспериментальных учебных пособий. И, мы надеемся, может быть, это Вам будет интересно почитать. По крайней мере, это пополнит Ваш библиотечный фонд.
И вопрос собственно: как Вы думаете, как сделать историю из скучной интересной для молодых людей, чтобы они искренне этим стали заниматься и понимать, что, не понимая истории, они не смогут быть настоящими ни патриотами, ни хорошими гражданами?
В.Путин: Вы знаете, этот вопрос я как раз мог бы задать Вам. Вы же специалист по истории. И Вы должны нам предложить, как сделать преподавание Вашего любимого предмета эффективным, интересным, захватывающим.
У нас такая история, которая, Вы знаете, как детектив, она как любовный роман читается. Надо только красиво, талантливо его подать. Вот смотрите: ведь многие знают, о том, что Пётр I женился на Екатерине I, да? Вы знаете ведь, и подавляющее большинство людей знают, откуда она появилась. Она была – как сейчас это и неприлично говорить, но это было так – военным трофеем в ходе войны. И что получилось? Давайте вдумаемся только в это. Я вот хочу, чтобы вы это услышали: Пётр I был настолько сильным человеком и таким был «крутым», как сейчас модно говорить, и уверенным в себе, что он эту женщину, которая была военной добычей его солдат, превратил в царицу великой державы. И, вы понимаете, вот вам love story – история любви. Она может быть настолько интересной и захватывающей… Я только говорю про один сегмент нашей истории.
Я сейчас просто не хочу говорить о военных победах, я не хочу говорить о величии этих побед, потому что само по себе, если бы их не было, не было бы такой страны, как Россия. Поэтому это дело профессионалов, как это преподнести. Я всячески готов этому содействовать.
Д.Фомин-Нилов: Спасибо большое.
Можно подарить Вам?
В.Путин: Спасибо Вам.
Вопрос: Владимир Владимирович, я представляю углекаменный Кузбасс, сердце Евразии. Там тоже присутствует Евразийский союз молодёжи. Вот уже около 10 лет наши бойцы, представители Евразийского союза молодёжи, в Москве и в других городах, по всей России, в ближнем зарубежье отстаивают суверенитет России, борются за многополярный мир и отстаивают её величие. В связи с этим такой вопрос: считаете ли Вы Евразийский союз и политические перспективы Евразийского союза – Евразийского союза как субъекта на мировой арене – неизбежным будущим для всего евразийского пространства и тех стран, которые называют пространством СНГ, бывшего Советского Союза? Не стоит ли называть всё это пространство не СНГ, не бывший Советский Союз, а будущий Евразийский союз?
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, очень важный вопрос, касающийся и нашего прошлого, если говорить об истории, и нашего будущего. Самое главное во всех этих процессах, чтобы он был исключительно добровольным для всех его участников, чтобы все участники этого процесса понимали выгоды и политические, и выгоды с точки зрения обеспечения безопасности, и самое главное, социально-экономические выгоды. Они для нас очевидны.
Понимаете, интеграционные процессы происходят во всём мире: и в Северной Америке, и в Европе, и в Южной Америке, и в Африке – везде. Везде страны объединяют свои усилия для того, чтобы добиться лучших результатов в сфере экономики и социальной политики. Безусловно, для нас на евразийском пространстве, на пространстве бывшего Советского Союза это является одним из важнейших приоритетов. Почему? Потому что у нас и в этом смысле есть очевидные преимущества. Какие они? Это общий язык, русский язык, язык межнационального и даже межгосударственного общения, это общая транспортная система, это общая энергетическая система и общее желание добиться больших результатов. Конечно, мы по этому пути будем идти. Перед нами стоит задача создания Евразийского союза на базе Таможенного союза, который мы создали. Это непростая задача, и это путь с двусторонним движением, путь поиска компромиссов и их достижения.
Вопрос: Чем мы, молодёжь, можем помочь? Евразийский союз, другие организации? Чем мы можем – в гуманитарной сфере, в любой? Чем мы можем Вам помочь?
В.Путин: Нужно показывать, насколько это перспективно для молодых людей. Или замыкаться в своих национальных границах, или идти вместе и быть более эффективными и двигаться вперёд.
Вот вы люди умные, современные, креативные, как вот там было написано сейчас, вы сами найдёте эти аргументы за совместное развитие. Я уверен, что вы это сделаете, если вы поймёте, а вы понимаете, насколько это важно.
Спасибо вам.
Вопрос: Уважаемый Президент!
Мы хотели поприветствовать Вас от имени сербской делегации и сказать, что мы очень счастливы, что сейчас находимся здесь с Вами. Наша цель – развитие сотрудничества между молодёжными организациями Сербии и России. Хотели бы сделать Вам несколько подарков, один из которых икона святого Василия Острожского – и флаг, на котором граждане нашей страны и граждане Республики Сербской написали очень интересные послания для Вас. Хотели попросить Вас сфотографироваться с нашей делегацией.
Это всё. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Пожалуйста.
Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович!
У нас тут вопрос от нескольких человек. Меня зовут Мария, а это Олеся. Мы уже не первый год на Селигере. В этом году, как Вы уже знаете, на Селигере было более 138 различных стран представлено. Нам всё очень нравится.
Вопрос: Владимир Владимирович, Вам же приносит удовольствие посещение Селигера?
В.Путин: Да, конечно.
Реплика: Нам тоже.
В.Путин: И что?
Реплика: Молодёжь поговаривает, если смотреть, справа от Вас стоит сооружение, его называют «домик Путина».
Владимир Владимирович, поддержите создание инфраструктуры на Селигере.
В.Путин: А я уже поддержал, мы будем это делать.
Реплика: Мы хотим «Селигер» круглый год.
В.Путин: Будем это делать, мы уже в прошлом году об этом говорили, и сейчас могу сказать, мы будем сейчас, уже прорабатываем предложения, при реализации которых вы сможете собираться здесь ежегодно и, по возможности, круглый год.
Реплика: Спасибо. Только в Ваших силах это.
В.Путин: Спасибо.
Вопрос: Владимир Владимирович, добрый день!
Вы, наверное, меня помните. Я член Ассоциации юристов. В прошлом году мы с Вами встречались в рамках корпуса наблюдателей. Мы помогали Вам на выборах.
В.Путин: Спасибо.
Вопрос: Владимир Владимирович, на моей футболке, как Вы видите, написано: Number one in the world. Я вижу Ваше смущённое лицо. Не смущайтесь. Вы ведь самый влиятельный политик в мире. Этого не нужно смущаться.
В.Путин: Помните, Шерлок Холмс ответил своему приятелю, доктору Ватсону: «Дорогой доктор Ватсон! Я всегда Вам об этом говорил».
Реплика: Так точно. «Элементарно, Ватсон».
В.Путин: И чего?
Вопрос: В социальной сети «Вконтакте» был организован опрос: «Какой вопрос Вы задали бы Владимиру Владимировичу Путину на Селигере?» Мой вопрос собрал большее количество лайков. Поэтому я должен его сегодня представить.
Итак, однажды Вы сказали, что, если человек доволен всем, значит, он идиот. А вот чем Вы в своей жизни и в жизни страны недовольны?
В.Путин: Много таких вопросов, много таких проблем, решением которых я недоволен. Первый вопрос и первая проблема – это борьба с коррупцией, которая разъедает наше общество и нашу государственную систему.
Второй вопрос – это всё связано между собой – низкие доходы наших граждан.
Третий вопрос – это недостаточное развитие нашей инфраструктуры, от которой в значительной степени зависит развитие всей экономики. Очень много, очень много вопросов, касающихся регионального развития. И, конечно, мы никогда не довольны, никогда не будем довольны качеством работы нашего госаппарата и самой политической системы. Но это о чём говорит? Это говорит о том, что мы все вместе должны выявлять эти проблемы и вместе предлагать эффективные пути их решения. Надеюсь, что так и будет, особенно с участием молодых.
Ребята, спасибо. Надо нам заканчивать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18993