
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-09-26 11:30:00

Сочи

В резиденции Бочаров Ручей состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Начало российско-белорусских переговоров
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! 
Мы совсем недавно встречались с Вами в Самарканде и планировали там обсудить вопросы двустороннего характера, прежде всего, конечно, в экономике, да и не только, в сфере безопасности. Но работа в Самарканде была действительно напряжённой, очень много было контактов с коллегами. А у нас всё-таки достаточно большой объём проблем, которые мы должны обсудить, и мы с Вами договорились увидеться отдельно здесь, в Сочи. Поэтому я очень рад, что Вы нашли время для того, чтобы приехать и поговорить по всем вопросам, которые мы с Вами планировали ещё в Самарканде обсуждать.
Здесь, повторяю, очень много вопросов, касаются ситуации в регионе, но и не менее важны вопросы экономического характера, в том числе по ряду направлений, которые мы обговаривали раньше, и работа в рамках строительства Союзного государства, вопросы, связанные с нашими планами в области химии, продовольствия, удобрений. К сожалению, до сих пор блокируются поставки белорусских удобрений на мировые рынки. Очень странно, потому что мировые рынки, особенно в развивающихся странах, крайне нуждаются в этой продукции. Но тем не менее это до сих пор происходит.
У нас есть конкретные планы по ряду направлений, по ряду крупных проектов. Мы с Вами об этом говорили уже раньше. В целом Правительство подготовило эти проекты для реализации. Всё это и обсудим. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, чего греха таить, спасибо, что пригласили. Как раз и погода хотя бы на пару дней установилась очень хорошая, действительно бархатный сезон. Правда, нам не до сезона, как оказывается. Мы очень много говорим о том, как будем дальше жить, о перспективах наших.
Я проанализировал сегодня утром все поручения, которые Вы давали Правительству, я в Беларуси, о наших договорённостях. У нас срывов практически нет. И развитие нашей экономики, и вообще существование наших государств изменилось резко даже за три последних месяца. Нам предсказывали крах, гибель и так далее. 
Мы так и планировали раньше, и здесь не раз об этом говорили, что жизнь многообразна, мы кому-то нужны, нам кто-то нужен. И мы нашли тех партнёров, которые с нами успешно работают, с которыми мы работаем и продвигаем экономики наши. Да и люди понимают. Людям надо особую благодарность с нашей стороны высказать за понимание. Всё-таки непростой период, мир вообще перевернулся, можно сказать, – люди понимают. 
Есть разные люди. И здесь, и там, хватает их, мы их видим, и слава богу, может быть. Есть некий водораздел и критерий, у нас в 2020 году, в России – сейчас, который показывает, кто есть кто. В этом ничего плохого нет. Я наблюдаю, у нас там мобилизацией пугают, здесь кто-то побежал за границу. Ну слушайте, у России 25 миллионов мобилизационный ресурс. Хорошо, пусть убежали 30 тысяч, ну 50 тысяч. Но они что, если бы здесь остались, нашими людьми бы были? Пусть бегут. 
Я не знаю, как Вы к этому относитесь. Я особо не переживал, когда в 2020 году несколько тысяч выехали. Просятся назад, большинство просят забрать назад. И эти приедут, только надо принять решение, что с ними делать: или пусть едут сюда, или пусть кормятся там, на вольных хлебах. Извините, что я в открытую это говорю. Так поступать нельзя. Можно в конце концов договориться здесь и не бегать по Европе и по Америке, как это было с большевистской революцией и после неё, ситуация ведь не та. 
Поэтому мы изменились за эти три месяца значительно, мы увидели, что мы можем жить и существовать нормально. Вы очень правильно повторили эти пункты наших договорённостей. У нас и с импортозамещением нормально получается, и на своих самолётах будем летать и военных, и гражданских – на военных мы и так летаем, – и на своих автомобилях будем передвигаться. Никакого страха нет. 
Европа, если она очумела, – я про тех не говорю, кто за океаном, – пусть они думают. Я им три раза уже сказал, что их будущее вместе с нами, вместе с Россией, где есть всё, что им надо. А у них есть то, что мы можем у них купить, – технологии и прочее. Что им ещё надо? Просто надо принимать ответственное решение. Не хотят – не надо. Мы потихоньку будем выстраиваться.
В.Путин: И с уважением к нам относиться. 
А.Лукашенко: Без этого мы с ними вообще разговаривать не будем. Мы же славяне. Унижения никто терпеть не будет. Не говоря уже о Беларуси, Россия – гигантская страна. Какие могут быть унижения? 
Мы же помним, как в Америке, начиная с предыдущего президента: «мы исключение» – корону на голову надел, – «мы миром будем управлять». Мы же помним, мы обсуждали эту тему. Это продолжается и сейчас. Нельзя так относиться к людям. 
Поэтому мы с Вами не единожды это обсуждали, и мы определились, наметили и идём этим курсом. Кто хочет с нами в мире жить и уважать нас, мы открыты, и вы тоже, вы тем более, Вы об этом постоянно говорите. 
Мы готовы к этому, но унижения никто не потерпит. У русских людей никогда этого не было, и никто не позволит, ни один русский человек, ни одному президенту, в том числе и Президенту Путину, не следовать этой линии. Вот вся экономика и политика. Но мы не единожды об этом уже говорили и будем продолжать говорить и настойчиво продвигать эту политику. 
А продовольствие, удобрения – ну слушайте, купят, покупают же сейчас. Сложнее, конечно, блокируют там. Не нас, а там блокируют людей, которые хотят купить, которые хотят заплатить. Они их блокируют, а не нас. Нам чего блокировать? Но находим же пути и продаём. 
Цены взвинтили. Не мы их взвинтили, Вы правильно говорите. Кому нужно это? Вот сейчас посмотрел утренние новости: вся Европа бурлит, богатейшая Германия – все на улице, все протестуют. Но когда-то это услышат же. Думаю, что услышат. Поэтому наш курс правильный, наше дело правое. Победим, у нас выхода другого нет. 
Поэтому спасибо за то, что пригласили, что хоть есть перед кем выговориться и обсудить те вопросы, которые мы должны обсудить. Мы найдём все решения, по которым ещё не нашли. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69434