
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2002-08-06 15:00:29

Ново-Огарево

Министр подробно ознакомил главу государства с положением на рынке лекарств, ценовой структурой этого рынка. Рассматривались меры контроля качества медикаментов, поступающих в Россию.
В ходе встречи обсуждались также действенность федеральных медицинских программ и программы диспансеризации населения. 
Президент подчеркнул, что реализация федеральных медицинских программ, таких как программа по снижению материнской и детской смертности, лечение диабета и туберкулеза, не должна остаться разовой акцией. По словам Владимира Путина, она должна быть постоянной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27258