
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром науки, промышленности и технологий Ильей Клебановым


2002-08-06 12:00:02

Ново-Огарево

В ходе встречи обсуждались основные параметры проекта бюджета-2003 и возможности в связи с этим выполнения намеченной программы вооружений, основных направлений развития науки и реструктуризации ВПК. 
Президент подробно интересовался ходом выплат задолженности перед предприятиями ВПК, распределением средств на развитие основных направлений науки, в частности естественных наук. 
Говоря о реструктуризации ВПК, Владимир Путин подчеркнул необходимость более активной работы на этом направлении, с тем чтобы повысить конкурентоспособность российской продукции на рынках и поддержать Вооруженные Силы страны на современном уровне. 
Министр выразил уверенность, что программа вооружений, намеченная на период до 2010 года, будет выполнена. Он сказал, что проект бюджета дает для этого возможности. 
Илья Клебанов сообщил, что большая часть долгов перед ВПК силовыми ведомствами будет погашена в текущем году, а полностью погашение завершится в следующем. 
Глава Министерства отметил также, что бюджет 2003 года предусматривает увеличение финансирования приоритетных направлений науки на 9 миллиардов рублей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27260