
Владимир Путин внес на ратификацию в Госдуму соглашение между Россией и Азербайджаном об использовании РЛС «Дарьял»


2002-08-06 00:00:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внес в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Россией и Азербайджаном о статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной станции (РЛС «Дарьял»), подписанное в Москве 25 января 2002 года. 
Соглашение регулирует вопросы, касающиеся сохранения замкнутого радиолокационного поля в системе предупреждения о ракетном нападении и получения Российской Федерацией информации о ракетно-космической обстановке на южном направлении. 
Как отметил глава государства, данное Соглашение отвечает интересам России и уже ратифицировано азербайджанской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27262