
Официальный визит в Итальянскую Республику


2019-07-04 23:15:00

Рим

В ходе официального визита в Италию Владимир Путин встретился с Президентом Итальянской Республики Серджо Маттареллой и Председателем Совета министров Джузеппе Конте.

Беседа Президента России с Президентом Италии Серджо Маттареллой состоялась в Квиринальском дворце в Риме. 
Во дворце Киджи глава Российского государства встретился с Председателем Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте. 
По итогам переговоров Президент России и премьер-министр Италии дали совместную пресс-конференцию.
Позже на вилле Мадама – в доме приёмов итальянского правительства – состоялся обед с участием представителей российско-итальянского Форума-диалога гражданских обществ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60918