
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2019-07-04 09:30:00

Москва, Кремль

Перед вылетом в Рим Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу.

В.Путин: Сергей Кужугетович, как идёт работа в Североморске?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, работа организована, создан штаб. Штаб работает довольно активно. Привлечены конструкторы лодки, промышленность, для того чтобы оценить объём, сроки ремонта и восстановления лодки. 
Первая оценка – ремонт возможен. В нашем случае не просто возможен, а обязателен. Сейчас оцениваем сроки, сам объём, в какие мы этот объём можем выполнить. 
Установлена основная причина происшествия – это пожар в аккумуляторном отсеке, и далее он получил некое распространение.
В.Путин: В каком состоянии находится ядерная энергетическая установка? 
С.Шойгу: Владимир Владимирович, ядерная энергетическая установка на данном аппарате полностью изолирована и безлюдна. Плюс к этому действиями экипажа выполнены все необходимые мероприятия по защите установки, она полностью в работоспособном состоянии. Это позволяет нам надеяться на достаточно короткие сроки по восстановлению аппарата.
В.Путин: Целиком? 
С.Шойгу: Целиком.
Далее, работает группа с семьями погибших моряков. Работа налажена индивидуально с каждой семьёй. В соответствии с Вашим поручением, естественно, будет безусловно оказана вся необходимая помощь, какая у нас положена, с одной стороны, по всем нашим положениям и законам, с другой стороны, по нашему долгу перед погибшими моряками. 
Это касается и заботы о получении достойного образования детям, кто ещё учится, и, конечно, достойного проживания – как это делалось ранее по нашему печальному прошлому опыту. 
Те семьи, которые имеют несовершеннолетних детей, будут обеспечены до совершеннолетия в том объёме денежным довольствием, которое получали их мужья при жизни.
В.Путин: Сергей Кужугетович, прошу Вас представить предложения по представлению экипажа этого подводного аппарата к государственным наградам.
С.Шойгу: Есть!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60913