
Внесены изменения в федеральные конституционные законы об арбитражных и военных судах Российской Федерации


2010-05-04 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статьи 24 и 26 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 21 апреля 2010 года и Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный конституционный закон направлен на реализацию положений Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
Необходимость внесения изменений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» обусловлена тем, что указанным Федеральным законом определяется компетенция арбитражных судов и военных судов соответствующего уровня по рассмотрению заявлений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7620