
Телефонный разговор с Президентом Египта Хосни Мубараком


2010-05-04 14:00:00

Дмитрий Медведев и Хосни Мубарак обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в свете реализации многоплановых договорённостей, достигнутых в ходе прошлогоднего визита Президента России в Египет.
С обеих сторон было выражено твёрдое намерение развивать сотрудничество в духе Договора о стратегическом партнёрстве.
Дмитрий Медведев тепло поздравил Хосни Мубарака с Днём рождения и передал пожелания здоровья и успехов в его многогранной деятельности на благо дружественного народа Египта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7622