
Вручены грамоты о присвоении звания «Город воинской славы»


2010-05-04 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» главам Волоколамска, Брянска, Нальчика, Выборга и Калача-на-Дону.

Указы о присвоении почётного звания этим городам Президент подписал 25 марта 2010 года. На сегодняшний день звания «Город воинской славы» удостоены 27 городов.
* * *
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Уважаемые друзья!
Прежде всего позвольте сердечно поздравить всех вас с наступающим праздником Победы! Наш народ победил действительно в самой жестокой войне ХХ века, да и вообще в самой жестокой войне, которую когда‑либо знало человечество, спас нашу страну, спас Европу от фашизма и подарил всем нам будущее. Наш долг – чтить подвиг каждого защитника нашей страны, всех, кто воевал и в крупных сражениях, и всех, кто воевал на безымянных высотах, кто на поле боя и в тылу приближал великий день Победы.
В годы Великой Отечественной войны множество защитников и жителей наших городов проявляли мужество и героизм, в том числе и в Волоколамске, Брянске, Нальчике, Выборге и в Калаче-на-Дону, в тех городах, которым сегодня вручаются грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы».
За свою долгую историю эти города не раз принимали на себя удары врагов: это было и во времена Золотой Орды, и в период Смуты, и в период Северной войны, и в период Отечественной войны 1812 года. И в прошлом веке, в период Великой Отечественной войны, эти города также стали местом очень тяжёлых боев. Есть известная фраза: «Велика Россия, а отступать некуда: позади Москва!» Эти слова были произнесены во время сражения под Волоколамском. Почти месяц шли тяжёлые бои на подступах к столице, но фашисты так и не смогли прорвать линию обороны. Именно здесь впервые заговорили и легендарные «катюши», а подвиг героев-панфиловцев навсегда стал подлинным символом мужества и самоотверженности.
Ещё один город, получающий высокое звание, – Брянск. Партизанское движение, которое развернулось на брянской земле в тяжелейшие военные годы, называли вторым боевым фронтом. На оккупированных территориях под ногами фашистов буквально горела земля. С октября 1941-го по сентябрь 1943-го партизаны уничтожили 100 тысяч гитлеровских солдат и офицеров, пустили под откос свыше 1000 вражеских эшелонов. Когда‑то Лев Толстой заметил, что непобедим тот народ, который во время военного испытания способен подняться на широкую партизанскую борьбу с захватчиками, и брянские партизаны подтвердили эту истину.
Известно также, что, напав на Советский Союз, фашисты не в последнюю очередь рассчитывали посеять межнациональную и религиозную рознь между нашими народами, тем самым способствуя достижению своих преступных целей. В этом они, очевидно, просчитались. На защиту нашей Родины встали все народы нашей великой страны; представители различных национальностей и вероисповеданий проявили в тот период небывалую сплоченность. Большую объединительную роль в годы Великой Отечественной войны сыграли и представители наших традиционных конфессий.
Примером истинного единения народов была оборона столицы Кабардино-Балкарии – города Нальчика. Во время масштабной боевой операции войска Закавказского фронта сорвали планы противника по захвату черноморских портов и нефтяных промыслов.
В военной летописи нашей страны город Выборг также занимает особое место. Присоединив его к России ещё во время Северной войны, Пётр I укрепил позиции страны на Балтике и обеспечил безопасность новой столицы. В июне мы, кстати, будем отмечать 300-летие города Выборга. Я недавно был в Выборге: город развивается, это очень приятно. Во время Великой Отечественной Выборг доказал ещё раз, что достоин своей славной ратной истории прежнего периода. В 1944 году войска Ленинградского фронта под командованием маршала Говорова преодолели так называемую линию Маннергейма, и Выборг вместе с Карельским перешейком вновь воссоединился с нашей страной.
Во всём мире символом несокрушимости воли нашего народа является Сталинград. В Сталинградскую битву были вовлечены многие города. Среди них и Калач-на-Дону, около которого в ноябре 1942 года произошло одно из ключевых сражений. Именно здесь войска трёх фронтов соединились и завершили окружение немецких войск, а Советская Армия перешла в наступление по широкому фронту: от Ленинграда до предгорий Кавказа. Это был уже по‑настоящему пролог Великой Победы.
Уважаемые друзья! В городе Брянске, который получает высокий статус, есть величественный мемориал – Курган бессмертия. Более 40 лет назад там был заложен орудийный ствол с капсулой, в котором содержится обращение к потомкам любить свою страну и беречь её. Это священный завет для всех нас – для всех граждан Российской Федерации.
Сегодня вместе с ветеранами почётные грамоты будут принимать и молодые люди – юные жители городов воинской славы. Я считаю, что это абсолютно правильно, так как именно молодёжь должна не только продолжать дело отцов и дедов – она просто как минимум ещё должна помнить о том, что было. А это иногда бывает не так просто.
Ещё раз сердечно поздравляю всех фронтовиков, всех граждан России с наступающим праздником – Днём Великой Победы, а жителей Волоколамска, Брянска, Нальчика, Выборга и Калача-на-Дону – с почётным званием «Город воинской славы». Я желаю здоровья и успехов всем вам.
* * *
Дорогие друзья!
Помимо того что сегодня действительно очень знаменательный день для жителей тех городов, которые получили почётное звание «Город воинской славы», сегодня ещё и, по сути, один из майских дней, близких ко Дню Победы. У всех у нас – я надеюсь, у ветеранов прежде всего – хорошее настроение.
Знаете, мы всегда гордились теми городами, которые назывались и называются «городами-героями». Это почётное звание, которое давалось в прежние годы. Его носят 12 городов, в том числе и те города, которые находятся сейчас на территории других стран. Но это ни в коей мере не может обесценить подвиг тех, кто сражался в других местах, в том числе в тех городах, которые только что получили это почётное звание.
Ветераны знают, что Победа ковалась не только в местах, где проходили крупные, фундаментальные сражения, – она ковалась и в других, достаточно сложных условиях – может быть, по меркам войны в тот период не таких значительных. Победа завоёвывалась и в тылу врага, Победа завоевывалась на всей территории Советского Союза, именно поэтому мы и вручаем сегодня это почётное звание, именно поэтому города воинской славы будут специальным образом отмечены около нашего священного монумента – Могилы Неизвестного солдата.
И ещё одна вещь, которую я хотел бы, может быть, лишний раз повторить, потому что об этом говорить следует. История Великой Отечественной войны по‑разному сейчас понимается. К сожалению, существуют различного рода толкования, которые выходят за грань научных интерпретаций – по сути, являются средством достижения политических целей. И вот как раз такого рода мероприятия, те решения, которые принимаются по увековечиванию памяти наших людей, сложивших голову в борьбе с фашизмом, направлены на то, чтобы эта память оставалась у благодарного человечества всегда, чтобы то, что было сделано, ещё раз повторяю, не приносилось в угоду политическим амбициям тех или иных руководителей, чтобы Победа не становилась разменной монетой в политической игре. Наш народ слишком большую цену за это заплатил, чтобы занимать по этому вопросу пассивную позицию, и мы не будем её занимать.
Я ещё раз сердечно поздравляю ветеранов с приближающимся праздником. Будьте здоровы, мы вас любим, мы будем стараться помогать вам.
Я поздравляю всех жителей городов, которые получили почётные звания. Вы теперь жители особых городов, имена которых навсегда останутся в летописи нашей Отчизны.
С праздником наступающим вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7623