
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-05-04 17:30:00

Москва, Кремль

Главе государства представлен список кандидатов на должности губернаторов Оренбургской и Ростовской областей.

На должность губернатора Оренбургской области предложены кандидатуры главы города Орска Оренбургской области Юрия Берга, председателя правительства – первого вице-губернатора региона Сергея Грачёва и главного федерального инспектора по Оренбургской области Игоря Удовиченко.
На должность губернатора Ростовской области предложены кандидатуры главы Ленинского района Московской области Василия Голубева, первого заместителя главы администрации – вице-губернатора Ростовской области Сергея Назарова и главы города Ростова-на-Дону Михаила Чернышёва.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генсовета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7624