
Внесены изменения в закон о федеральном бюджете


2010-05-04 19:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» в части, касающейся уточнения верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, Программы государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, Программы государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов.
Кроме того, Федеральным законом предлагается предоставить в 2010 году Правительству Российской Федерации право направлять средства федерального бюджета на приобретение акций совместного российско-индийского предприятия «Система Шиям Телесервисез Лтд» (Республика Индия).
Федеральным законом также уточняются отдельные полномочия Внешэкономбанка по вопросам предоставления и исполнения государственных гарантий, осуществляемые им по поручению Правительства Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7625