
Внесены изменения в Жилищный кодекс Российской Федерации


2010-05-04 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 104 Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается изменение правового регулирования предоставления служебных жилых помещений.
В частности, в соответствии с Федеральным законом часть 1 статьи 104 Жилищного кодекса Российской Федерации излагается в новой редакции, согласно которой служебные жилые помещения предоставляются гражданам не только в виде отдельной квартиры, как это установлено в настоящее время, но и в виде жилого дома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7626