
Владимир Путин подписал Указ «О присвоении статуса наукограда рабочему поселку Кольцово Новосибирской области»


2003-01-18 00:00:00

В документе, в частности, отмечается, что в целях создания условий для сохранения и развития научно-технического потенциала этого поселка статус наукограда Российской Федерации ему присваивается на срок до 31 декабря 2025 года.
Указом постановляется утвердить прилагаемые направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров, являющиеся приоритетными для поселка Кольцово как наукограда в 2002–2007 годах, а также программу (основные направления) развития на данный период.
Правительству России, администрации Новосибирской области и администрации муниципального образования – рабочий поселок Кольцово предписано заключить соглашение о реализации программы развития поселка как наукограда на 2002–2007 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27999