
Владимир Путин поздравил заслуженного тренера СССР, президента баскетбольного клуба ЦСКА Александра Гомельского с 75-летием


2003-01-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Всю свою жизнь Вы посвятили спорту. С Вашим именем по праву связывают создание прославленной школы отечественного баскетбола и целую эпоху блистательных побед нашей национальной сборной. И сегодня огромный опыт и мастерство Вы передаете молодым талантливым ребятам, воспитывая новые поколения «звезд». Это – Ваш вклад в продолжение лучших спортивных традиций России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28000