
Встреча с представителями германских деловых кругов


2018-11-01 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле представителей крупнейших немецких предприятий – актив Восточного комитета германской экономики.

Обсуждались вопросы, связанные с состоянием и перспективами развития торгово-экономических отношений России и Германии, реализацией совместных проектов, в том числе в энергетике, промышленной кооперации, цифровой экономике и сельском хозяйстве.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Очень рад приветствовать актив Восточного комитета германской экономики, ведущих немецких предпринимателей, наших коллег и друзей. 
Это уже третья встреча в подобном формате. Рассчитываю, что сегодняшняя наша встреча тоже будет полезной, и мы откровенно, по‑деловому обсудим актуальные вопросы российско-германского торгово-инвестиционного сотрудничества и перспективы его дальнейшего развития. 
Наши регулярные прямые контакты имеют важное практическое значение. Прежде всего потому, что Германия является одним из крупнейших экономических партнёров России, в страновом измерении занимает второе место после Китайской Народной Республики.
В 2017 году двусторонний товарооборот вырос на 23 процента и достиг 50 миллиардов долларов, а в январе ‒ августе текущего года увеличился ещё на 24 процента. Немецкое капиталовложение в самые разные отрасли нашей экономики превышает 20 миллиардов долларов. Соответственно, российское ‒ в обратном направлении ‒ в немецкую экономику составляет на сегодняшний день девять миллиардов долларов. 
В России действуют около пяти тысяч на сегодняшний день предприятий с германским капиталом, с германским участием, совокупная выручка которых достигает 50 миллиардов долларов. Совместно строятся и модернизируются промышленные объекты, с использованием современных немецких технологий налажен выпуск автомобилей, сельхозтехники, железнодорожных составов, электрооборудования, другой наукоёмкой продукции.
На протяжении десятилетий наши страны эффективно сотрудничают в сфере энергетики. Российские поставки в Германию покрывают около трети потребностей вашей экономики в природном газе и нефти. Реализованы многие знаковые проекты, которые внесли существенный вклад в обеспечение энергобезопасности не только Федеративной Республики Германия, но и всей Европы. В их числе легендарный «Газ в обмен на трубы», «Северный поток», а сейчас полным ходом идёт прокладка трубопроводной системы «Северный поток-2».
Мы высоко ценим готовность немецкого бизнеса к совместной работе, ваш прагматизм и конструктивный настрой и надеемся, что деловые связи между нашими странами будут и далее поступательно развиваться даже в условиях нынешней непростой конъюнктуры в мировой политике и мировой экономике. 
Убеждены, что инвестиционные, торговые обмены приносят не только ощутимую прибыль всем их участникам, участникам этого процесса, но и надёжно скрепляют отношения между нашими государствами. С учётом мнения деловых кругов в России продолжается работа по совершенствованию законодательной базы и правоприменительной практики. 
Будем снимать избыточные административные барьеры, вкладывать значительные ресурсы в инфраструктуру ‒ словом, делать всё необходимое, чтобы иностранные инвесторы, в том числе и немецкие инвесторы, чувствовали себя у нас в стране максимально комфортно. 
Зарубежным предпринимателям оказывается содействие по линии Российского фонда прямых инвестиций, предоставляется доступ к большинству мер государственной поддержки, что, откровенно говоря, делается далеко не во всех странах мира, при условии локализации производственных мощностей на территории Российской Федерации. 
Практическая помощь в экспорте выпущенной в нашей стране продукции осуществляется Российским экспортным центром. Во многих российских регионах созданы особые экономические зоны и территории опережающего развития, где инвесторы получают целый ряд льгот, позволяющих резко, вплоть до 30 процентов, снижать капитальные затраты.
Отмечу, что экономика России находится на сегодняшний день на подъёме. В январе ‒ сентябре текущего года рост промышленного производства составил три процента, в том числе обрабатывающей отрасли ‒ 3,3 процента. Объём выпуска сельхозпродукции за последние пять лет увеличился более чем на 20 процентов, российский экспорт продовольствия и сельхозсырья по итогам прошлого года прибавил 21 процент, превысив 20 миллиардов долларов, а в январе ‒ июле вырос ещё на треть. 
Мы по объёмам экспорта сельхозпродукции в денежном выражении превысили экспорт военной продукции. У нас экспорт предприятий ВПК ‒ 15 миллиардов долларов, а экспорт сельхозпродукции, как я уже сказал, 20 миллиардов долларов. Наша страна ‒ крупнейший поставщик пшеницы на мировой рынок. 
На рекордно низком уровне остаётся безработица ‒ 4,5 процента. Инфляция ‒ да, с прошлого года она немножко подросла, была 2,5 процента, в этом году сейчас не превышает 3,5 процента. Сохраняется устойчивость финансового рынка. У нас положительное сальдо торгового баланса ‒ 180 миллиардов долларов, и положительное значение счёта текущих операций ‒ 100 миллиардов долларов. Хочу обратить ваше внимание на это обстоятельство: счёт текущих операций чуть ниже, на 80 миллиардов долларов, это потому, что туда включаются услуги и наши различного рода выплаты, в том числе и выплаты дивидендов, в том числе и вам. 
Это означает, что наши иностранные инвесторы, наши друзья, коллеги работают в условиях открытого рынка, без всяких ограничений на движение денежных средств и капиталов, что, на мой взгляд, создаёт очень хорошие, благоприятные условия для дальнейшего развития бизнес-деятельности в России. 
Если иметь в виду и ещё достаточно низкий уровень внешнего долга и растущие резервы Центрального банка, золотовалютные резервы ЦБ, и резервы Правительства, то всё это вместе создаёт очень устойчивую макроэкономическую ситуацию. Вложения в основной капитал предприятий и организаций увеличились на 3,2 процента, растёт грузооборот ‒ на три процента, розничная торговля – почти на три процента, 2,7, что говорит о расширении внутреннего спроса.
Многое делается нами для динамичного технологического развития страны. Запущена программа «Цифровая экономика», в рамках которой планируем увеличить производительность труда на 30 процентов к 2024 году. 
Конечно, это очень амбициозная цель, мы прекрасно отдаём себе в этом отчёт. Но нужно ставить именно такие цели, если мы хотим хоть чего‑нибудь добиваться. Нам нужно добиться, чтобы инновационные секторы экономики создавали более 10 процентов российского ВВП. 
Все упомянутые цифры не просто сухая статистика, а свидетельство устойчивости ключевых, как я уже сказал, макроэкономических показателей и улучшения делового климата в России. Сейчас в рейтинге Doing Business мы приподнялись ещё на несколько пунктов. До какого показателя?
М.Орешкин: 31.
В.Путин: На 31‑е место подвинулись, что позволяет бизнесу чувствовать себя уверенно, строить и реализовывать долгосрочные планы развития. 
Уважаемые коллеги! 
Вы видите, что здесь присутствуют многие руководители министерств и ведомств, члены экономического блока Правительства России, главы крупнейших национальных компаний. Мы готовы предметно обсудить волнующие вас темы, рассмотреть конкретные предложения по активизации двустороннего сотрудничества. 
И конечно, нам, как всегда, важно знать, услышать ваше мнение, мнение наших немецких партнёров, о том, что пока затрудняет ведение бизнеса в России. Наверняка такие проблемы ещё сохраняются. Какая дополнительная поддержка со стороны государства, Правительства Российской Федерации необходима инвесторам для работы в России?
Давайте поговорим об этом свободно, как у нас заведено, заинтересованно. И я с удовольствием передаю слово председателю Восточного комитета германской экономики господину Вольфгангу Бюхеле. 
Пожалуйста.
В.Бюхеле (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые господа министры! Уважаемые дамы и господа!
Для нас большая честь вновь встретиться с Вами в Москве. От имени Восточного комитета германской экономики и собравшихся представителей германских предприятий хотел бы поблагодарить Вас за возможность встретиться и переговорить.
Несмотря на все кризисы и конфликты, бизнес оказался самым сильным связующим звеном между Россией и Германией, Россией и Европейским союзом. С 2017 года товарооборот снова растёт, в абсолютном выражении в 2017 году торговый оборот был 55 миллиардов евро, и мы надеемся, что в этом году мы снова перейдём границу в 60 миллиардов. 
Напомню, в 2012 году у нас был рекордный результат ‒ 80 миллиардов евро, то есть мы снова вступили на верный путь развития. Конечно же, мы, представители бизнеса, хотели бы развиваться ещё быстрее. Полагаю, что мы находимся на верном пути, чтобы реализовать совместные проекты, перспективные проекты, о которых мы сегодня детально ещё переговорим.
Ещё месяц назад здесь, в Москве, собирались представители «Петербургского диалога», чтобы поговорить о будущем германо-российских отношений. Министр экономики ФРГ Петер Альтмайер в своём выступлении говорил о перспективе создания совместного европейского пространства благосостояния. 
Повышение экономического роста в Европе и Евразии ‒ наша общая цель, работать над которой необходимо России и Европейскому союзу сообща. Восточный комитет убеждён в этом, в этом мы пытаемся наводить мосты. Поэтому нам необходимо больше говорить о совместных стандартах, сертификации, про облегчение таможенных и визовых барьеров. 
Это было бы первым шагом на долгом пути к созданию совместного экономического пространства Евросоюза и Евразийского экономического союза. В интересах наших потомков мы надеемся, что эта перспектива однажды станет реальностью.
В отношении многих больших вопросов Европейский союз и Россия сталкиваются с одинаковыми испытаниями. Основанные на правилах глобальной торговли и сильной многосторонней организации, как ВТО, нам необходима ядерная безопасность в Европе, защита климата, необходим стабильный доступ к энергоресурсам, и мы хотели бы инвестировать совместно в сырьевые проекты. Мы должны обеспечивать высокие стандарты здравоохранения. В конце концов, нам необходимо выдерживать испытания, с которыми нас сталкивает цифровизация экономики. 
Нет никакого секрета в том, что мы, европейцы, в отношении таких тем, как искусственный интеллект, блокчейн, самоуправляемый транспорт, 3D‑печать, суперкомпьютеры, биотехнологии, должны срочно поднажать. Я сам работал в предприятии «Иксайт» и могу сказать, что проекты по выстраиванию современного производства полупроводников в основном реализуются в Китае и США и очень редко в Европе. Китай сейчас во всех сферах становится глобальным конкурентом для нас; США концентрируются со своей стороны на стратегию «Америка прежде всего».
Современные и инновативные предприятия из Европейского союза и России должны вместе работать над решениями, которые обеспечат всей Европе достойное место в конкуренции за глобальные рынки. Надеюсь, что мы сегодня сделаем вместе большой шаг в этом направлении.
В центре нашей встречи будут находиться пять тем: развитие сотрудничества в сфере здравоохранения, повышение эффективности и производительности труда ‒ господин Президент, Вы только что говорили об этой важной теме. Мы хотим говорить о дальнейшем развитии наших энергетических связей, совместных инициатив по цифровизации экономики, а также о сотрудничестве в аграрном секторе и секторе производства продуктов питания. Мы сталкиваемся с большими задачами, и наши цели стоят всяких усилий.
Хотел бы, заканчивая своё выступление, сказать несколько слов о тех тревогах, с которыми нам приходится сталкиваться, которые могут привести к проблемам. Взаимные экономические санкции, к сожалению, не претерпели каких‑то изменений, в частности американские санкции, к ним необходимо, к сожалению, относиться со всей серьёзностью. 
Мы должны рассчитывать на их дальнейшее ужесточение. Мы глубоко встревожены тем, что эти санкции сформулированы очень неточно и нечётко, так что для отдельных предприятий очень сложно понять, будут они их касаться или нет.
Уважаемый господин Президент! 
Вы сами уже говорили о том, что у нас по‑прежнему есть ещё пять тысяч предприятий здесь, в России. То есть в эти тяжёлые времена количество предприятий сократилось, однако их качество значительно увеличилось. 
Наша торговля растёт, перспектива на следующие месяцы и прогноз на следующие месяцы, как я уже сказал, однако, омрачают дальнейшие санкции. Мы надеемся, что здесь мы сможем найти решение, как с ними справиться. 
Эти санкции могут касаться как российских, так и немецких предприятий. Отдельные санкции принимаются США в экстерриториальном порядке. Мы об этом слышали и, к сожалению, столкнулись с этим.
Самые основные проблемы в настоящее время мы видим в сфере финансирования проектов, поскольку глобальные банки подвергают проекты очень комплексной проверке и скорее принимают негативные решения в отношении их финансирования, не учитывая санкции. 
Мы все желаем изменений к лучшему, однако всё ещё очень много сообщений о кибератаках, операциях спецслужб, и всё это, конечно, осложняет улучшение ситуации, на которое мы очень надеемся, к которому мы так стремимся.
Мы надеемся также, что, несмотря на все проблемы, проект «Северный поток‑2», который сейчас строится, будет реализован в полном объёме и в соответствии с указанными сроками. «Северный поток‑2» важен, поскольку Германия вот‑вот откажется от использования атомной энергии и использования электроэнергии из бурого угля, и нам необходим дополнительный природный газ не только через «Северный поток», но также который доставляется через Украину, чтобы реализовать наши климатические цели и обеспечить Европу конкурентоспособным и чистым топливом.
Хотел бы открыто сказать: германские и российские предприятия улучшат своё положение, если и политические отношения улучшатся. И у нас был бы новый процесс разрядки. Этот процесс разрядки предполагает множество участников. 
Россия ‒ великая и влиятельная страна. Поэтому, конечно, Вас не удивит, если мы скажем, что мы надеемся, что Россия будет вносить ещё более активный вклад в международную разрядку. Мы просим Вас об этом. Это было бы хорошо для России, для Европы и для глобальной экономики в целом.
Позитивно оцениваем и то обстоятельство, что сейчас всё чаще встречаются политики наших стран. Ещё несколько дней назад прошел большой саммит по Сирии. Шансы на разрядку растут, это верный путь. 
Со стороны бизнеса мы готовы вносить свой вклад в укрепление доверия. В этом смысле мы, конечно же, ждём проектов, которые нам удастся реализовать в следующем году вместе с нашими партнёрами. 
На предстоящем Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге мы, представители германского бизнеса, хотели бы сыграть заметную роль. Мы надеемся, что представители германского истеблишмента воспользуются этой площадкой форума в 2019 году. 
Хотел бы поблагодарить Вас за этот приём. 
С Вашего позволения предложу сейчас высказаться нашим участникам делегации. 
В.Путин: Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59016