
Заседание Всемирного русского народного собора


2018-11-01 13:40:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании Всемирного русского народного собора, посвящённом 25-летию образования организации. Тема форума – «25 лет по пути общественного диалога и цивилизационного развития России».

К участию в работе собора приглашены представители всех ветвей власти, лидеры общественных и религиозных объединений, деятели науки, образования, культуры, делегаты русских общин из дальнего и ближнего зарубежья.
Международная общественная организация «Всемирный русский народный собор» создана в мае 1993 года; с февраля 2009 года главой собора является Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
* * *
Выступление на пленарном заседании Всемирного русского народного собора 
В.Путин: Ваше Святейшество! Дорогие друзья!
Сердечно приветствую вас на заседании 22‑го Всемирного русского народного собора. И вначале, знаете, прямо сейчас такая мысль мне пришла в голову… 
Многое изменилось в жизни нашей страны, нашего народа: здесь, в Кремле, в зале, который называли когда‑то Дворцом съездов, проходит русский народный собор. Это действительно свидетельство коренных изменений в нашем обществе.
Созданный под эгидой Русской православной церкви, ваш форум уже на протяжении четверти века, 25 лет, играет значимую роль в общественной жизни России, всего русского мира, активно содействует решению социальных, просветительских и гуманитарных проблем, сохранению межнационального и межрелигиозного согласия, воспитанию молодёжи на основе ценностей патриотизма и гражданственности.
Важно, что в работе собора участвуют представители всех ветвей власти и самых разных политических сил, деятели культуры, представители сферы образования, духовенство традиционных религий. 
При этом вы никогда не замыкаетесь в узких национальных или каких‑либо других рамках и неизменно открыты для межэтнического, межкультурного, межрелигиозного диалога. Именно такие традиции, традиции взаимопонимания, всегда служили укреплению нашей большой семьи – народа России. 
Отмечу и вашу энергичную поддержку наших братьев за рубежом. О важности такой работы я говорил вчера на заседании Всемирного конгресса соотечественников. 
Следуя девизу собора, «призванного объединять», вы многое делаете для национальной консолидации. Убеждён, только единое, сплочённое общество способно отвечать на самые серьёзные исторические вызовы, добиваться настоящих прорывов и впечатляющих результатов, противостоять любому внешнему давлению, отстаивать суверенитет, наше духовное и историческое родство.
Мы видим, какие усилия предпринимаются сегодня, чтобы «переформатировать» мир, разрушить традиционные ценности и те культурно-исторические пространства, которые складывались веками. 
Цель – создать разного рода безликие «протектораты». Ведь разобщёнными народами, лишёнными национальной памяти, низведёнными до уровня вассалов, проще и удобнее управлять, использовать как разменную монету в своих интересах. 
С подобной практикой мы, к сожалению, сталкиваемся во многих регионах мира, планеты, в том числе, к сожалению, и на постсоветском пространстве. При этом используются и пещерный национализм, и русофобия. Осуществляется беспардонное, грубое вмешательство в церковную жизнь. Подобная политика чревата серьёзными последствиями, она опасна. 
Убеждён, жизнь всё расставит по местам, потому что нельзя заставить людей идти против своей веры, своих традиций, семейной родословной, в конце концов, против правды, справедливости и просто здравого смысла. 
Уважаемые участники собора! 
Тема нашей нынешней встречи и большая часть дискуссий в эти дни посвящены цивилизационному развитию России, осмыслению её роли в современном мироустройстве. 
Безусловно, эти вопросы звучат сегодня крайне актуально. Действительно, именно сейчас решается, каким будет мир в будущем, в предстоящие десятилетия. 
Будет ли это мир монолога, или так называемого кулачного права, права сильного или диалога и взаимного уважения? Насколько гармонично будут сочетаться технологические новинки и этические, нравственные нормы. 
Вопросов здесь пока, конечно, как говорится, больше, чем ответов. В одном не сомневаюсь точно: голос России в мире будущего будет звучать достойно и уверенно. 
Это предопределено и нашей традицией, и нашей внутренней духовной культурой, самосознанием и, наконец, самой историей нашей страны как самобытной цивилизации, уникальной, но не претендующей самоуверенно и хамовато на свою исключительность.
Потому что невозможно представить историю человечества без таких же неповторимых цивилизаций, как Индия, Китай, Западная Европа, Америка и многих других. Это действительно многоликая сложность, каждая грань которой дополняет и обогащает друг друга. 
И здесь хочу напомнить слова выдающегося русского мыслителя XIX века Николая Данилевского: «…Ни одна цивилизация не может гордиться тем, чтобы она представляла высшую точку развития…». 
Сегодня понимание такой сложности развития цивилизаций служит фундаментальной основой для многополярного мира, для отстаивания принципов международного права. 
И вес, влияние полюсов будущего развития, конечно же, прежде всего будут определяться их экономической, научной, культурной, духовной и человеческой основой, потенциалом. 
Вот почему так важны наши и ваши усилия, призванные объединять, консолидировать работу гражданского общества и государства. То, что наши предки называли соборным разумом, соборным опытом. 
Хочу поблагодарить Ваше Святейшество за большой вклад в деятельность собора, а его участников – за очень важную для нашего общества и государства миссию, которую вы исполняете на протяжении 25 лет. 
Желаю вам успехов! 
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59013