
Успешные результаты учений стратегической дальней авиации и Северного флота свидетельствуют о позитивных изменениях в Вооруженных Силах России


2005-08-22 20:45:54

На встрече с участниками военных учений Владимир Путин отметил важность и необходимость регулярного проведения маневров, направленных на развитие Вооруженных Сил, совершенствование военного мастерства.
Страна нуждается в надежной защите, и это стоит того, чтобы вкладывать средства. Только так можно сделать армию и флот современными, отвечающими требованиям сегодняшнего дня, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33942