
Владимир Путин встретился с военными, принимавшими участие в учениях дальней авиации Военно-воздушных сил и Северного флота


2005-08-22 19:30:00

Сочи, Бочаров Ручей

Во встрече участвовали командир стратегического бомбардировщика Ту-160 «Павел Таран», на котором В.Путин совершил полет 16 августа, генерал-майор Анатолий Жихарев, штурман полковник Владимир Адамов, штурман-оператор подполковник Олег Баранов, четыре члена экипажа стратегического бомбардировщика «Александр Молодчий» во главе с командиром корабля полковником Алексеем Серебряковыми и командующим дальней авиацией, помощником командира корабля, генерал-лейтенантом Игорем Хворовым, а также восемь членов экипажа самолета-заправщика.
Северный флот представлял командир подводной лодки К-84 «Екатеринбург», капитан первого ранга Сергей Криженко.
Летчики подарили главе государства воздушную чеку от ракеты, которая была выпущена бомбардировщиком Ту-160 в ходе учений, защитный шлем с кислородной маской, аналогичный тому, в котором В.Путин находился в полете, и книгу о дальней авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33941