
Соболезнования Премьер-министру Великобритании Терезе Мэй


2017-05-23 10:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезе Мэй в связи с трагическими последствиями террористического акта, совершённого на стадионе Манчестера.

«Решительно осуждаем это циничное, бесчеловечное преступление. Рассчитываем, что его заказчики не уйдут от заслуженного наказания», – подчеркнул Президент России в телеграмме соболезнования. 
Глава Российского государства подтвердил готовность к наращиванию антитеррористического сотрудничества с британскими партнёрами – как на двусторонней основе, так и в рамках широких международных усилий.
В.Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54543