
Президент России провел совещание с членами Правительства


2003-11-03 12:30:03

Москва, Кремль

Владимир Путин проинформировал участников совещания об итогах своей поездки в Пермскую область и Коми-Пермяцкий автономный округ и заявил о поддержке планов объединения двух регионов. Он сообщил, что подписал Указ, направленный на выравнивание уровня жизни в Коми-Пермяцком автономном округе и Пермской области, и поручил Правительству выделить в установленном порядке необходимые средства на строительство инфраструктурных объектов, упомянутых в Указе.
Глава государства высказался за введение упрощенного налогообложения для сельхозпроизводителей. Вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев проинформировал Президента о том, что Министерство финансов совместно с Министерством по налогам и сборам разработало соответствующие поправки в Налоговый кодекс.
Владимир Путин выразил озабоченность в связи с нерешенными пока проблемами в сфере борьбы с пиратством и защитой интеллектуальной собственности. Эту тему он обсуждал с деятелями российского кино на киностудии «Мосфильм» 1 ноября. Заместитель Министра внутренних дел Рашид Нургалиев доложил Президенту о принимаемых мерах по борьбе с пиратской продукцией. По его данным, за девять месяцев этого года было проверено 70 тысяч предприятий, приостановлена незаконная деятельность 482 из них, возбуждено 2724 уголовных дела. МВД проводит работу по внесению поправок в законодательство для усиления борьбы с контрафактом.
Владимир Путин коснулся также темы приватизации «Мосфильма», отметив, что Правительство должно учесть мнение руководителей киностудии, режиссеров, представителей творческих союзов в принятии решения по приватизации. При этом он подчеркнул, что киностудия пока не полностью вошла в рынок, делает только первые шаги.
Вице-премьер Галина Карелова проинформировала Президента о рассылке гражданам страны извещений из Пенсионного фонда по поводу накопительной части пенсии. Владимир Путин обратил внимание вице-премьера на то, что в этой работе нужен постоянный мониторинг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29676