
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2003-11-03 14:45:12

Москва, Кремль

Владимир Путин заявил, что Россия намерена и дальше принимать активное участие в процессе ближневосточного урегулирования.
Президент также подчеркнул, что Россия внимательно следит, как обустраивается жизнь соотечественников в Израиле, так как последние события на Ближнем Востоке вызывают в этом плане определенное беспокойство.
Владимир Путин рассказал, что принято решение открыть экспозицию, которая будет посвящена трагедии холокоста, в музее Великой Отечественной войны, и попросил политической поддержки Ариэля Шарона для организации совместной работы специалистов двух стран.
Президент отметил, что встречи с Ариэлем Шароном стали ежегодными и это имеет позитивный результат в политической и экономической сфере. Например, сказал он, торговый оборот между Россией и Израилем составил миллиард долларов, а в начале 90-х годов он был всего 12 млн. долларов.
Премьер-министр Израиля пригласил Владимира Путина посетить Израиль. Он подчеркнул, что Израиль очень серьезно относится к отношениям с Россией – одним из важнейших игроков на международной арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29678