
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким поэта Расула Гамзатова в связи с его кончиной


2003-11-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни выдающийся поэт и гражданин, хранитель богатейших духовных и культурных традиций своего народа. Эта потеря – невосполнимая утрата для всей российской культуры.
Миллионы людей знали его творчество, пели песни на стихи Расула Гамзатова. Простыми, искренними словами он мог передать самые глубокие, сокровенные чувства человека – любовь к Родине, Матери, Женщине.
Поэт ушел, но остались память о нем и его замечательные произведения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29677