
Владимир Путин вручил ордена и медали 16 шахтерам и горноспасателям, участвовавшим в ликвидации последствий аварии на шахте «Западная» в Ростовской области


2003-11-03 13:20:08

Москва, Кремль

Десять горняков удостоились ордена Мужества, четверо – медали «За спасение погибавших», и двое – медали ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Как отметил Президент, поздравляя горняков и спасателей, дух коллективизма, поддержки, самопожертвования отличает народ России, а за судьбу шахтеров, попавших в беду, переживала вся страна.
Вместе с тем Владимир Путин считает необходимым серьезно усилить контроль над техникой безопасности в горной отрасли. Как подчеркнул глава государства, необходимо продолжать модернизацию производства, внедрение новых более безопасных технологий, повышать техническую оснащенность военизированных горноспасательных частей и, конечно, необходимо укреплять и экономику отрасли в целом.
Проблемы угольных регионов должны решаться комплексными усилиями федерального центра и регионов, уверен Президент.
Авария на шахте «Западная» в Ростовской области произошла 23 октября 2003 года в результате прорыва воды и затопления главного ствола шахты. Под землей оказались блокированы 46 человек. В ходе многодневной спасательной операции специалистам МЧС и горноспасателям удалось вызволить из подземного плена 44 человека, некоторым из которых пришлось ждать помощи более 6 суток. На момент прекращения поисковых работ, 29 октября, 1 человек был найден погибшим и еще 1 шахтер признан пропавшим без вести.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29680