
Трагедия на шахте «Западная» в Ростовской области должна стать серьезным уроком, заявил Президент В.Путин на церемонии вручения государственных наград шахтерам и горноспасателям


2003-11-03 18:17:26

Специально созданная комиссия Госгортехнадзора РФ должна установить причину происшедшего, но уже сейчас очевидно, что необходимо серьезно усилить контроль над техникой безопасности в отрасли, продолжить модернизацию производства, внедрение новых более безопасных технологий.
В.Путин также особо отметил необходимость укреплять экономику отрасли. Глава государства согласился, что без поддержки федерального центра такие сложные масштабные проблемы не решить и призвал Правительство, регионы и собственников решать эти задачи вместе.
Вручая высшие государственные награды, Президент выразил восхищение мужеством, профессионализмом и выдержкой всех, кто оказался в эпицентре событий на шахте «Западная».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29681