
Дмитрий Медведев поздравил учёного в области атомного энергетического машиностроения, заслуженного деятеля науки, академика Российской академии наук Фёдора Митенкова с 85-летием


2009-11-25 10:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, автор уникальных научно-технических разработок и конструкторских решений, Вы многое сделали для развития отечественной атомной промышленности и энергетики. Под Вашим руководством создан ряд компактных и безопасных ядерных реакторов.
Сегодня они служат укреплению обороноспособности страны, позволяют успешно осваивать природные богатства Заполярья, проводить исследования акватории Северного морского пути».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6098