
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Блаженному Папе и Патриарху Александрийскому и всея Африки Феодору II по случаю 5-летия интронизации и 55-летнего юбилея


2009-11-25 14:00:00

В послании, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет Вы вносите большой вклад в утверждение идеалов мира, добра и милосердия. Под Вашим покровительством строятся не только храмы, но и госпитали, школы, открываются миссионерские и культурные центры. За время своего пастырского служения в Африке Вы значительно укрепили позиции и авторитет православия на континенте.
Особо значим Ваш вклад в дело отстаивания православного единства, в расширение конструктивного диалога христианских церквей.
Ценим Ваше внимание к развитию плодотворного сотрудничества с Русской православной церковью, пастырскую заботу о наших соотечественниках, доброе отношение к России, с которой Вас многое связывает».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6105