
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2009-11-25 15:00:00

Москва, МГУ имени М.В.Ломоносова

Успех инноваций – в непрерывности цикла от разработки до вывода на рынок готового продукта.

Очередное заседание Комиссии посвящено повышению эффективности институтов развития в работе по пяти приоритетным направлениям: энергоэффективность и энергосбережение, ядерные, космические, медицинские и стратегические информационные технологии.
Глава государства указал на необходимость обеспечения полного инновационного цикла при реализации проектов. На этапе «старт-апов» разработчикам необходим доступ к венчурному финансированию и кредитам. На втором этапе – возможность использовать средства фондов и федеральных целевых программ, ресурсов, заложенных в исследовательские программы Академии наук. На последнем этапе состоявшееся изобретение, запатентованная разработка, готовая к выходу на рынок, должна получать поддержку крупных институтов развития.
Президент потребовал обеспечить чёткую координацию между всеми заинтересованными ведомствами при финансировании инновационных проектов, одобренных Комиссией, а также обратил внимание на недопустимость дублирующего финансирования.
Шестое заседание Комиссии прошло в МГУ. Перед его началом Дмитрий Медведев ознакомился с работой нового университетского суперкомпьютера с пиковой производительностью 414 Терафлопс, созданного в этом году. В ноябрьском рейтинге наиболее мощных суперкомпьютеров в мире он занял 12-е место из 500.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6106