
Телефонный разговор с Президентом Индии Пратибхой Патил


2009-11-25 17:00:00

Дмитрий Медведев сердечно поздравил Пратибху Патил с успешным завершением уникального для женщины – главы государства полёта на сверхзвуковом боевом истребителе «Су-30МКИ».

Глава Российского государства, ранее совершивший полет на фронтовом бомбардировщике «Су-34» и прекрасно знающий, какие перегрузки при этом приходится испытывать, выразил искреннее восхищение, без преувеличения, героическим поступком П.Патил.
Президент России особо подчеркнул, что полёт на самолете, собранном в Индии по российской лицензии, стал ещё одним ярким символом развития дружеских отношений между нашими странами и убедительно продемонстрировал широкие возможности долгосрочного российско-индийского военно-технического сотрудничества.
Главы государств выразили удовлетворение поступательным углублением многопланового взаимодействия между Россией и Индией и обменялись самыми добрыми пожеланиями народам двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6109