
Совещание о ходе уборки урожая и ситуации на зерновом рынке


2012-10-10 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались меры по стабилизации цен на рынке зерна, вопросы организации сева озимых культур, а также шаги по повышению конкурентоспособности агропромышленного комплекса после вступления России в ВТО.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами поговорим по результатам работы сельхозотрасли. Завершается уборка урожая, и я прежде всего хочу поблагодарить всех работников сельского хозяйства за труд, за самоотдачу, за результаты работы.
Год был очень сложным по погодным условиям, и, к сожалению, это отразилось на результатах уборочной кампании. Всё это вместе и будет предметом нашего сегодняшнего разговора.
Но, несмотря на то что показатели сбора урожая в этом году будут ниже, чем в прошлом, тем не менее должен сразу сказать, что российское сельское хозяйство, без всяких сомнений, сохраняет свою конкурентоспособность и в последние годы набрало очень хороший темп, который даёт нам полную уверенность в том, что и этот год у нас пройдёт без всяких сбоев: мы полностью будем обеспечены продуктами питания, фуражным зерном и так далее.
Напомню, что даже в условиях аномальной засухи 2010 года – мы даже тогда себя полностью обеспечили и зерном, и другими основными сельхозпродуктами. В прошлом году благодаря хорошему урожаю восстановили и укрепили свои позиции на глобальных рынках. Текущий, 2012 год, как я уже сказал, выдался сложным с точки зрения погодных условий. В результате урожай зерновых ниже, чем в прошлом году (Министр сельского хозяйства будет докладывать): я так понимаю, что где‑то чуть больше 70 миллионов [тонн], а в прошлом году у нас было 94 с лишним. Разница большая, но ещё раз повторяю: ничего здесь катастрофичного не происходит.
Неблагоприятные погодные условия оказали негативное влияние на урожай и ряда других сельхозкультур, не только зерновых. Однако хочу особо подчеркнуть (я уже сказал и сейчас хочу ещё раз к этому вернуться): урожай текущего года позволяет полностью обеспечить наших граждан и хлебом, и картофелем, и овощами, а отечественные перерабатывающие предприятия – необходимым сырьём для производства муки, масла, сахара – всех основных видов продуктов питания.
В то же время – и эта ситуация действительно вызывает тревогу (об этом мы сегодня с вами и будем говорить, ради этого и собрались) – цены на зерно растут. Ничего здесь необычного тоже нет: как урожай меньше, так цены подрастают; урожай большой – цены падают. Во втором случае сразу начинаются проблемы с сельхозпроизводителями, которые стремятся удержать эти цены. Здесь всегда нужно находить золотую середину, баланс нужно находить. И для этого выработаны определённые механизмы. В последние годы мы с вами достаточно эффективно эти механизмы использовали.
Наиболее сложная ситуация между тем сложилась на зерновом рынке Сибирского федерального округа. Объём урожая зерновых здесь почти на треть меньше по сравнению с прошлым годом. В результате цены на основные виды зерна в Сибири существенно выше, чем в других регионах России, хотя традиционно, и вы хорошо об этом знаете, именно в Сибири цены на зерно самые низкие по стране всегда были.
Надо также учитывать, что уровень цен на зерновые культуры напрямую влияет на стоимость комбикормов и, следовательно, на цены продукции животноводства. В сложившейся ситуации нужно действовать оперативно, в то же время досконально продумывая все решения и в полной мере понимая их возможные последствия как для потребителей, так и для производителей сельхозпродукции.
Какие моменты считаю наиболее важными, на что хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги.
Я уже говорил о необходимости подумать о том, чтобы стабилизировать цены на зерно. Правительством уже принято решение о начале зерновых интервенций. Часть госфонда будет реализована для стабилизации ситуации на рынке зерна в регионах Сибирского федерального округа, а также на Урале и на Дальнем Востоке.
Прошу доложить сегодня, как идёт эта работа, что уже сделано, в каких субъектах Федерации будет продаваться зерно, каковы критерии допуска к торгам, как осуществляется взаимодействие с региональными властями, есть ли какие‑то проблемы здесь.
На что бы хотел ещё обратить внимание: государственные запасы не должны быть использованы в спекулятивных целях или переданы не по назначению. И ни в коем случае нельзя допустить, чтобы зерно, вот это зерно из наших фондов, ушло на экспорт. Здесь совместная ответственность и федеральных, и региональных властей.
Правительство должно точечно, аккуратно воздействовать на ценовую ситуацию на рынке, а в конечном счёте на цены на социально значимые, социально чувствительные продукты. Это важнейшая экономическая и социальная задача. Прошу Правительство, регионы Российской Федерации самым внимательным образом отслеживать ход зерновых интервенций, их влияние на рынок, какую ситуацию мы в результате получаем в конкретном магазине, где хлеб продаётся в конце концов.
Второе. Важнейшая составляющая цены – это стоимость транспортировки зерна и мукомольной продукции. До конца текущего года у нас действуют льготные тарифы на железнодорожный транспорт при перевозке зерна из Сибири и Дальнего Востока. Предлагаю подумать о том, какие меры поддержки необходимо оказать нашим сельхозпроизводителям, в частности при транспортировке зерна, начиная с нового, 2013 года.
Третье. В текущем году практически все основные мировые производители зерна столкнулись с неблагоприятными погодными условиями. Практически во всех основных странах – производителях зерновых были неблагоприятные погодные условия. Нам здесь радоваться нечему, потому что это будет накладывать отпечаток на весь мировой рынок зерна. И рост цен на зерно – это глобальная конъюнктура.
Разумеется, в этих условиях компаниям выгодно продавать зерно на экспорт. Но нужно отдавать себе отчёт в том, что подобные действия экспортёров неизбежно толкают вверх цены внутри страны. Подчеркну, в текущей ситуации главным критерием для отечественных сельхозпроизводителей должны оставаться потребности собственного, российского рынка.
Разумеется, о запрете на экспорт, который был обоснован в аномально жарком 2010 году, речь не идёт. Дело ведь тогда было не только в том, что была аномальная жара в 2010 году, у нас и в 2009 году была засуха – два года подряд. Сегодня такой ситуации нет. В то же время необходимо сделать так, чтобы на экспорт направлялись прежде всего излишки – не в ущерб стабильности внутреннего, национального рынка.
А чтобы заложить прочную основу на урожай следующего года, сейчас уже нужно максимально серьёзно отнестись к озимому севу, провести его максимально эффективно и в оптимальные сроки, обеспечить хозяйства семенами, техникой, горюче-смазочными материалами, минеральными удобрениями. Что мне говорить, вы все это очень хорошо знаете. Я прошу Правительство и региональные власти тщательно контролировать проведение озимых посевных работ.
И, наконец, ещё один важный вопрос, который я хотел бы с вами обсудить. Наша страна стала полноценным членом Всемирной торговой организации. Мы добились особых условий поддержки сельхозпроизводителей, много раз возвращались к теме о том, что нужно сделать своевременно для того, чтобы обеспечить интересы нашего сельхозсектора, говорили о самых разных мерах поддержки. Знаю, что ещё в прежнем Правительстве [такая работа велась], знаю, что и новый состав Правительства подхватил эту работу, фактически она ведётся даже на двух площадках: и совместно с Администрацией Президента, и в подразделениях Правительства. Давайте сегодня вернёмся опять к этому очень чувствительному вопросу.
У нас на связи наши коллеги в регионах: это Алтайский край, Саратов, Волгоград. Давайте послушаем сначала коллег, как они себя чувствуют на этом направлении работы, как они оценивают ситуацию. Начнём с Алтайского края.
Александр Богданович Карлин, губернатор. Пожалуйста, Александр Богданович.
А.Карлин: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В этом году наш регион постигла аномальная засуха, которая, как отмечают специалисты, впервые случилась в таком жёстком варианте за весь период метеонаблюдений в нашем регионе. Всего от засухи пострадало более 3 миллионов гектаров посевов из 5,5 миллиона гектаров, которые мы имели в этом году. При этом 749 тысяч гектаров, это 14 процентов от всей площади яровых посевов, полностью погибло. Наши документы по гибели посевов прошли соответствующую экспертизу в уполномоченных структурах Министерства сельского хозяйства, экспертами подтверждена гибель посевов на 720 тысячах гектаров. При этом прямой ущерб составил по этим площадям 1200 миллионов рублей.
Мы ввели чрезвычайное положение в 33 сельских районах Алтайского края из 59. По состоянию на сегодня уборка основных зерновых и зернобобовых культур практически завершена. Мы имеем сегодня валовой сбор зерна в регионе в бункерном весе 2600 тысяч тонн. Это существенно ниже против среднегодового сбора урожая, в прошлом году эта цифра составила 4200 тысяч тонн. Яровой пшеницы намолочено 1260 тысяч тонн.
Мы практически завершили уборку гречихи, у нас полмиллиона гектаров этой культурой занято. Я её специально выделяю, потому что вокруг этого продукта иногда возникают всякие ситуации, в том числе и по цене на рынке. В этом году убрано гречихи 320 тысяч тонн против 342 тысяч в прошлом году. Таким образом, мы удерживаем ценовую ситуацию на рынке. Сегодня закупочные цены у сельхозтоваропроизводителей на гречиху в пределах 15 тысяч рублей за тонну. Это спокойная цена.
Сахарная свёкла убрана на двух третях площадей. Осталось к уборке только две трети от полумиллиона гектаров, занятых такой для нас важной технической культурой, как подсолнечник.
Мы уже засыпали 340 тысяч тонн семян зерновых. Всего потребности по семенам у нас в крае 600 тысяч тонн, из них 400 тысяч тонн по яровой пшенице.
По нашим подсчётам, с учётом качества зерна, которое имеется сегодня в хозяйствах, за счёт собственных источников мы можем обеспечить 87 процентов от потребности в семенах, необходимо дополнительно изыскать ресурс в объёме примерно 80 тысяч тонн.
По кормам. Всего у нас поголовье КРС больше 900 тысяч голов, из них дойного стада 386 тысяч. Мы имеем уже сегодня 15,5 центнера условных кормовых единиц на учётную голову. Это примерно 62 процента от потребности. В оставшееся время ещё дополнительно в пределах половины условной кормовой единицы на голову, таким образом, примерно две трети потребности кормов мы обеспечиваем.
Что сейчас мы делаем по сохранению в первую очередь продуктивного поголовья в хозяйствах? Во‑первых, мы обеспечиваем приобретение кормов в тех территориях и в тех хозяйствах, у которых корма имеются в достаточном количестве и есть корма к реализации. С другой стороны, мы передислоцируем поголовье скота на откормочные площадки в те территории, где корма имеются, таким образом, минимизируем потери от сдачи в переработку так называемого маловесного скота.
Если оценивать ситуацию по отрасли в целом, Владимир Владимирович, то она, конечно же, сложная, но вместе с тем управляемая, панических настроений у крестьян нет. Мы с Министерством сельского хозяйства, со всеми ведущими департаментами поддерживаем нормальные постоянные рабочие контакты. Я на прошлой неделе был у Николая Васильевича Фёдорова [Министр сельского хозяйства], пообщался с руководителями большинства ведущих департаментов министерства. Мы сегодня представили все необходимые документы в Минсельхоз и ожидаем, что решения на правительственном уровне по поддержке наших сельхозтоваропроизводителей будут приняты, и, таким образом, ситуация ещё больше выправится.
Должен сказать, что мы свои ресурсы используем для поддержки хозяйств, которые пострадали от засухи. Уже направили из средств краевого бюджета 124 миллиона рублей, сейчас это наиболее актуальная тема, на заготовку кормов для хозяйств, которые имеют продуктивное поголовье в молочном животноводстве. До конца этой недели направим ещё 64 миллиона. И в ноябре месяце после поправок в региональный бюджет (нужно внести поправки в наш закон) ещё 100 миллионов направим.
По семенам, Владимир Владимирович, и по интервенционным торгам мы предложения уже в Минсельхоз дали, я их повторяю, потому что для нас они актуальны. Для достижения тех целей, о которых Вы, Владимир Владимирович, сказали, для того чтобы зерно из интервенционного фонда не пошло потом в спекулятивные перепродажи, нам представляется правильным допустить к этим торгам только те предприятия, которые реально у себя имеют зернопереработку, и при этом определить для них максимальные квоты, исчисленные в зависимости от тех объёмов переработки зерна, которые они имели в предшествующий год. Таким образом, это будет по справедливости.
Применительно к семенам. У нас сегодня в крае в интервенционном фонде на хранении находится 405 тысяч тонн яровой пшеницы третьего и четвёртого класса. Наши специалисты предварительно проанализировали это зерно, значительная часть из него может быть в том числе использована на семена под посев следующего года. Поэтому мы просили бы в процессе интервенционных торгов допустить к ним наших сельхозтоваропроизводителей, у которых ощущается недостаток семян к посеву следующего года, и определить цену для них, исчисленную из тех затрат, которые государство понесло, закупая в своё время пшеницу на рынке, и плюс те затраты, которые понесло государство за хранение этого зерна. Нам представляется, что это будет справедливая поддержка сельхозтоваропроизводителей, которые в своё время это же зерно, по сути дела, государству передали в режиме интервенционных торгов. Это будет очень существенная поддержка под наш урожай следующего года.
Всё, что касается работы на земле в этом году, крестьяне ведут её в обычном режиме. Озимые посеяли в традиционных для нас объёмах. Они у нас небольшие, к сожалению, менее 100 тысяч гектаров озимая пшеница и озимая рожь. На 1300 тысячах гектаров мы провели (на этих площадях) уже осеннюю обработку почвы под урожай следующего года. Ситуация рабочая, сложная, но мы рук и сами не опускаем, Владимир Владимирович, и надеемся, что на правительственном уровне федеральные министерства и ведомства нашим крестьянам помогут.
Спасибо.
В.Путин: У вас на фуражную пшеницу цена на сколько выросла?
А.Карлин: Назову цену, которая сейчас на рынке по продовольственной пшенице.
В.Путин: Какого класса?
А.Карлин: Третий класс продовольственной пшеницы у нас сегодня крестьяне продают по 9,5 тысячи за тонну без НДС. По четвёртому классу цена в пределах 9 тысяч за тонну. По гречихе я называл цену.
В.Путин: Во сколько вы оцениваете размер вашей беды, сколько хотите получить поддержки? Вы считали с Минсельхозом?
А.Карлин: Я докладывал, по экспертной оценке специалистов, она подтверждена в структурах Минсельхоза, прямой ущерб – это затраты, которые крестьяне реально понесли, не считая упущенной выгоды, – составляет 1 миллиард 200 миллионов.
В.Путин: Я знаю, что Минсельхоз вам уже оказывает поддержку по молодняку (на содержание поголовья), по животноводству.
А.Карлин: Владимир Владимирович, по соглашению с Минсельхозом, которое мы традиционно в начале года заключили, мы от Министерства сельского хозяйства получаем. У нас никаких претензий нет и недовольства. Вопрос только заключается в том, что все эти суммы, а для нашего региона они очень приличные, конечно, расписаны по соответствующим целям. С учётом той ситуации, о которой я докладывал, необходимы некоторые коррективы. Например, по так называемым коротким кредитам. Предлагается их продлить на шесть месяцев, но для крестьян это не решает проблему, потому что через шесть месяцев нужно их возвращать. Шесть месяцев приходятся на весну следующего года, когда, наоборот, по ресурсам самое напряжение у крестьян будет – нужно будет сеять. Здесь и топливо, и семена, о которых я говорил, и оплата труда. Поэтому мы просим пролонгацию коротких кредитов сделать до двух лет с соответствующим субсидированием. Затраты будут в пределах, по нашим расчётам, 120 миллионов рублей.
В.Путин: А Минсельхоз считал, подтверждает эти расходы?
Н.Фёдоров: Да, мы оценивали, через экспертизу пропускали эти данные. Разница есть, конечно. Заявка региона на 2 миллиарда 44 миллиона рублей. Мы подтверждаем 640 миллионов рублей ущерба по прямым затратам. Это строго по процедуре, установленной постановлением Правительства России.
В.Путин: То есть у вас не сходится наполовину практически?
Н.Фёдоров: Да, по всем регионам обычно так, и в 2010 году тоже так было.
В.Путин: Я знаю, Минсельхоз уже в Правительство выходил с этим.
Н.Фёдоров: Мы внесли соответствующие обоснования, расчёты по всем регионам.
В.Путин: Как дальше предлагаете построить работу? Минфин должен отреагировать?
Н.Фёдоров: Всё это внесено – на распределение 6 миллиардов рублей, в том числе 4 миллиарда на корма. И Алтайский край должен получить.
А.Иванов: Полностью все расчёты есть в Министерстве финансов. Мы их уже согласовали. В рамках уточнения бюджета 2012 года заложено 6 миллиардов рублей, которые пропорционально распределяются между субъектами в соответствии с расчётами, которые Министерство сельского хозяйства нам представило.
В этом смысле на Алтайский край предусматривается в рамках дотаций и субсидий на сбалансированность (поскольку это обязательства субъектов Российской Федерации, а не Российской Федерации помогать сельскому хозяйству, поэтому мы софинансируем обязательства субъектов) предварительно 412 761 тысяча рублей. То есть эта цифра даже больше, чем называлась, поскольку всего пока субъект затратил 288 миллионов на помощь сельхозтоваропроизводителям, были цифры 124, 64 и 100 миллионов. Распределяться эти суммы будут тоже в соответствии с представленными расчётами Министерства сельского хозяйства на помощь сельхозтоваропроизводителям, связанную с семенами, кормами, то есть мы полностью дублируем, но с определёнными уточнениями, схему, которая была.
В.Путин: А что касается пролонгации кредитов?
А.Иванов: Что касается пролонгации кредитов, мы понимаем, что это неизбежная мера именно по тем хозяйствам, которые расположены на тех территориях, где была объявлена чрезвычайная ситуация. Очевидно, что полгода – это не срок, потому что это не цикл для сельхозтоваропроизводителя. Два года – это даже чуть меньше, чем делали в прошлый раз, когда мы на три года продлили. Поэтому два года в принципе выглядят как оптимальная цифра. Думаю, мы можем с ней поработать.
В.Путин: Этот кредит откуда, в основном из Россельхозбанка?
А.Иванов: Два банка у нас: Россельхозбанк (РСХБ) и Сбербанк формируют основную кредитную массу.
В.Путин: Тогда нужно банки будет поддержать, да?
Реплика: Прежде всего РСХБ.
В.Путин: Мы постоянно кредиты продлеваем, продлеваем, в конце концов банк убьём.
Реплика: Пятая часть кредитного портфеля у Россельхозбанка будет заморожена, потребуется докапитализация.
В.Путин: Во всяком случае, нужно, безусловно, помочь крестьянам, очевидный факт, они без этого не справятся, но и нельзя финансовые учреждения положить на бок.
А.Иванов: Мы предварительно прорабатывали с Россельхозбанком, понимаем проблему.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Волгоградская область, Сергей Анатольевич Боженов.
С.Боженов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
У нас зерновые культуры в области обмолочены на 98 процентах площадей. Мы собрали урожай 2436 тысяч тонн зерна и ещё 40 тысяч тонн доберём кукурузой.
Обычно в области собираем более 3 миллионов тонн. Однако считаем, что в это засушливое лето урожай зерновых хороший, на 50 процентов превышает внутренние потребности региона. Зерно отменного качества. Доля продовольственного зерна составляет 90 процентов.
В этом году урожай хороший, мы считаем, аграрии постарались – по осени сеяли по всем правилам, увеличили долю элитных семян в разы, нарастили объём минеральных удобрений. Очень хорошо помогли, конечно, льготные объёмы дизельного топлива.
Сейчас продолжаем уборку овощей. Уже реализовано 250 тысяч тонн продукции. Впереди сбор урожая корнеплодов и капусты. Рассчитываем собрать 800 тысяч тонн и сохранить место в тройке лидеров России.
Мы сегодня посеяли на площади 1400 тысяч гектаров озимых, ещё осталось посеять на 200 гектарах. Проблем с этим нет. До конца октября мы посевную закончим.
Цена на зерно сегодня для сельхозтоваропроизводителя хорошая. Пшеница третьего класса – 10 тысяч рублей за тонну, подсолнечник доходит до 20 тысяч за тонну. Несколько некомфортно себя чувствуют работники животноводства, потому что фуражное зерно подорожало почти в два раза: было 4,5 тысячи рублей в прошлом году, сейчас 8 тысяч.
По семенам. У нас проблем нет с семенами, 240 тысяч тонн семян, около 18 тысяч тонн элитных семян. Мы в семенном фонде не нуждаемся, с этим всё в порядке.
В этом году мы 70 миллионов рублей добавили на воду для полива, компенсировали затраты на электроэнергию. На будущий год тоже в бюджете, насколько сможем, запланируем увеличение на затраты на полив. Конечно, погода нас не балует, у нас тоже 600 тысяч гектаров потерь. Мы (наши специалисты) оцениваем их примерно в 1150 миллионов рублей. Это то, что по засухе.
В.Путин: Вы в контакте с Министерством сельского хозяйства?
С.Боженов: Да.
В.Путин: Есть уникальная возможность напрямую обратиться к Министру, обсудить какие‑то вопросы. Есть непонимания какие‑то?
С.Боженов: Владимир Владимирович, спасибо, у нас понимание есть. Единственное, может быть, расхождения в цифрах. Коллега сейчас докладывал, у него потери на 1200 миллионов, а по оценкам Минсельхоза – вполовину меньше. Мы посчитали, что у нас потерь на 1150 миллионов, не знаю, сколько компенсировать будет Министерство.
Н.Фёдоров: Удивительно. Можно приведу статистику, Владимир Владимирович? Мы подтверждаем 1 миллиард 194 миллиона, то есть даже больше, чем они рассчитывали.
С.Боженов: Спасибо. Поскромничали. (Смех.)
В.Путин: Посмотрел внимательно, теперь вижу другие цифры. Это на самом деле, если по‑серьёзному, расхождение небольшое, практически это одно и то же. Повнимательнее надо посмотреть на некоторые хозяйства, и всё, а так в целом очень корректный расчёт. Нужно только оперативно принять соответствующие решения.
Сергей Анатольевич, спасибо большое.
Саратовская область, Валерий Васильевич Радаев, пожалуйста.
В.Радаев: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По состоянию на 10 октября в области обмолочено зерновых и зернобобовых культур с площади в два миллиона 61 тысячу гектаров (98 процентов). При урожайности 10,8 центнера с гектара валовой сбор составил два миллиона 234 тысячи тонн. В целом полученный объём зерна – два миллиона 172 тысячи тонн – в весе после доработки с учётом переходящих остатков позволяет практически в полном объёме закрыть потребности области в продовольственном зерне. В настоящее время наличие зерна в области с учётом зерна федерального интервенционного фонда составляет 794 тысячи тонн.
На текущий момент в области уже заложена достаточная основа под урожай будущего года. Сев озимых культур проведён на площади один миллион 147 тысяч гектаров. Основная обработка почвы (зябь) под яровой сев будущего года проведена на площади два миллиона 144 тысячи гектаров, или 86 процентов к плановому заданию. В целом до 15 октября в хозяйствах муниципальных районов области завершится обмолот поздних зерновых культур: проса, гречихи, сорго, кукурузного зерна.
В группе технических культур завершена уборка рыжика, льна масличного, горчицы, рапса. В настоящее время ведётся уборка основной масличной культуры – подсолнечника. Убрано 638 тысяч гектаров (70 процентов); при урожайности 9,4 центнера валовой сбор составил 599 тысяч тонн.
Свеклосеющие районы области ведут уборку сахарной свёклы. Убрано 3,2 тысячи гектаров или 50 процентов от плана уборки.
Овощные культуры убраны на площади 14 тысяч гектаров – 85 процентов. До 1 ноября завершим уборку поздних сортов. Ожидается произвести 325 тысяч тонн овощей.
Не могу не озвучить проблему засухи, которая возникает на территории области четвёртый год подряд. Засуха текущего года погубила сельскохозяйственные культуры на площади 210 тысяч гектаров и повлекла к снижению урожая зерна почти на 50 процентов от запланированного объёма. В 23 районах области был введён режим чрезвычайной ситуации. Сумма ущерба от гибели сельскохозяйственных культур превысила миллиард рублей.
Область не остаётся безучастной и оказывает всестороннюю поддержку пострадавшим сельхозтоваропроизводителям. Между правительством и кредитными организациями области достигнута договорённость о реструктуризации полученных кредитов. Сегодня пролонгировано 28 кредитных договоров на сумму 120 миллионов рублей.
Правительством области были подготовлены и направлены в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации материалы, подтверждающие гибель урожая сельхозтоваропроизводителей области на 467 миллионов рублей. Мы продолжаем взаимодействовать с Минсельхозом России и рассчитываем на поддержку наших сельхозтоваропроизводителей.
Учитывая системность возникновения неблагоприятных погодных условий, сельхозтоваропроизводители области всё отчётливее осознают необходимость страхования посевов. На данный момент в области заключены 99 договоров страхования озимых культур, застрахована площадь 120 тысяч гектаров.
Владимир Владимирович, Вы особо остановились, конечно, на ситуации с повышением цен на зерно. У нас такая ситуация тоже имеет место быть. Где‑то на 300–500 рублей последние две недели повышается цена. Считаем, что рост цен на продовольственное зерно, фураж, комбикорма, что называется, по цепочке потянет за собой вверх стоимость всей потребительской корзины.
Подводя итог выступлению, хотел бы отметить, что, несмотря на форс-мажорные обстоятельства, урожай 2012 года позволит нам обеспечить потребности нашей области в полном объёме.
Доклад закончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Валерий Васильевич, у нас рынок‑то не замкнут по регионам. В соседних регионах нет такого роста. Смотрите, на рожь – 21,7 процента рост, на пшеницу четвёртого класса – почти 20 процентов рост, на фуражную пшеницу – 20,7 процента. В соседних регионах такого роста нет. Государственной границы, слава Богу, между регионами нет. Почему у вас такой резкий рост‑то?
В.Радаев: Я сказал, что в наличии зерно имеется, Владимир Владимирович, поэтому мы на сегодня контролируем ценовую политику как на сырьё, так и на хлебобулочные изделия. Поэтому именно в конечном продукте ценовая политика пока не играет значения.
В.Путин: Пока не играет. Но Вы же сами сказали, что сыграет, если так будет продолжаться на оптовом рынке сырья. Вы сейчас сами только сказали об этом.
Вопрос‑то мой был о другом. Я вижу, у меня есть данные, Правительство дало эти данные, пока на ржаной, ржано-пшеничный хлеб – ноль, хлеб и булочные изделия из пшеничной муки – ноль, на макаронные изделия – ноль рост, на рис шлифованный – 0,5 (минимально) и так далее. Вы сейчас сами сказали, если так будет на рынке сырья, то следующий шаг – это в продовольствии.
Вопрос у меня был о другом. В соседних регионах такого роста нет. Почему? Что там происходит? У вас что, замкнутое какое‑то пространство совсем?
В.Радаев: Абсолютно нет, Владимир Владимирович. Межрегиональные связи все работают, поэтому здесь никаких вопросов нет.
В.Путин: Ну как нет? Такой рост есть, а вопросов нет. Вопросы должны быть. Поговорим об этом попозже.
(Обращаясь к Н.Фёдорову.) 467 миллионов ущерба и поддержки соответственно региона вы подтверждаете?
Н.Фёдоров: Подтверждаем, да.
В.Путин: Именно как раз там?
Н.Фёдоров: Да.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое за Ваш доклад.
Давайте послушаем Министра, которого попрошу обобщить ситуацию в целом по стране. Пожалуйста.
Н.Фёдоров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы Александру Богдановичу [Карлину] сразу посоветовать, с Вашего разрешения, Владимир Владимирович, чтобы можно было принять оперативные меры, стоит обратиться (у нас есть договорённости с Минфином, Минэком, Минсельхозом) за беспроцентным трёхлетним бюджетным кредитом. Если Вы оперативно всё оформите и представите обоснование в Минфин, Минфин, Андрей Юрьевич Иванов готов оперативно посмотреть и отреагировать на эту тему. Всё‑таки изменение закона о бюджете – это долгая процедура, а регионы нуждаются в том, чтобы быстрее получить эти ресурсы. Федеральный закон о бюджете позволяет это делать.
А.Иванов: Позвольте, Владимир Владимирович?
Мы бы хотели обратить внимание субъектов на то, чтобы не предлагать эту меру как системную, поскольку мы достаточно нарастили объём бюджетных кредитов именно в кризисное время.
В.Путин: Вы боитесь, что они будут закредитованы?
А.Иванов: Абсолютно точно. Мы уже получили такую проблему и сейчас думаем о реструктуризации задолженностей. В рамках общих мер по сбалансированности, будь то бюджетные кредиты, трансферт или, может быть, какие‑то иные способы, связанные с увеличением налогового потенциала территории, мы бы в индивидуальном ручном режиме посмотрели по представлению Министерства с субъектами, по которым есть особая критическая ситуация.
В.Путин: Именно об этом я как раз тоже хотел попросить: вместе с Министерством и с регионами отработать это в индивидуальном порядке.
Н.Фёдоров: Да, конечно.
Вообще, несколько горько (или негорько) шутят крестьяне, сельхозники, что у нас две беды: это плохой урожай и хороший урожай. С этой точки зрения, в этом контексте то, что происходит сегодня, не является неожиданностью, а просто очередным испытанием, в котором, увы или к счастью, мы привыкли работать и жить.
На сегодня мы прогнозируем, что объём сбора зерновых в первоначальной обработке, или в бункерном весе, как говорят аграрники, составит 74–75 миллионов тонн, а после доработки, как было отмечено, порядка 71, может быть, с чем‑то миллиона тонн. Поскольку, как говорят в народе, не тот урожай, что в поле, а тот урожай, что в закромах.
Должен сообщить, что у нас ещё остаётся сбор урожая кукурузы, риса, подсолнечника, и традиционно завершается это к 20 ноября. Картофеля и овощей – тоже к 20-му по стране в разных регионах, сахарной свёклы – к 25 ноября. Это не критические даты – это принятые даты. Поэтому на сегодня мы, констатируя такой прогноз, говорим, действительно, о том, что внутренние потребности в зерне полностью закрываются, потому что у нас почти 20 миллионов тонн зерна переходящего запаса (плюс к прогнозируемому 71 миллиону), и гарантируем сохранение экспортного потенциала и экспортного статуса России.
Плюс ещё что любопытно – необычно, наверное, для других стран: традиционно (по данным всех экспертов, и Российского зернового союза, и даже по данным органов управления АПК России) в урожайный год у нас уходит от статистического учёта 5–7 миллионов тонн; в не очень урожайный, по этому году мы уточняли, 3–4 миллиона тонн зерна. Ментально, психологически, исторически – крестьяне наши на всякий случай это не показывают, но реально на рынке это присутствует. В конце года это выясняется по тем торговым операциям, которые происходят в стране и с зарубежными партнёрами.
Можно обратить внимание на то, что мы в этом году практически на 20 процентов больше получаем валового сбора кукурузы. Это достаточно высокий уровень, потому что в Европе и в других странах есть спад, это позволяет нам даже иметь экспортный потенциал и по этой культуре. Чуть больше прошлогоднего объёма масло семян рапса, риса. Как ни странно (маленький фрагмент позитивного), мы в этом году экспортируем рекордный объём риса, нашего отечественного российского риса – предполагаем около 200 тысяч тонн. Также мы можем в этом году экспортировать свекловичный сахар, это остаётся за последние годы таким тоже историческим достижением. Но в целом, уважаемый Владимир Владимирович, мы констатируем, что индекс физического объёма производства растениеводческой продукции у нас будет где‑то 87–88 процентов. В 2010 году было 76 процентов. То есть лучше, чем в 2010 году, хуже, чем в прошлом году, но ситуация вполне контролируемая и прогнозируемая.
Ожидаемые объёмы производства картофеля и овощных культур также позволяют обеспечить потребности населения в этих продуктах с учётом частичного импорта овощей в объёмах предшествующих лет: это примерно 3 миллиона тонн.
Очень острая ситуация по кормам, наиболее сложная в Дагестане, в Ингушетии, на Алтае, в Хакасии, в Алтайском крае, Кемеровской области, Новосибирской, Томской областях. Мы по ним работаем индивидуально, вырабатываем сбалансированные, просчитанные объёмы финансовой поддержки с учётом остроты проблемы по кормам, и они получат наибольший объём финансовой поддержки из федерального бюджета.
По гибели. Мы подтверждаем затраты в объёме 14 миллиардов 200 миллионов рублей. Это 66 процентов от заявленного регионами ущерба. Соответственно пропорционально реагируем вместе с Минфином в виде уже представленного в Минфин проекта закона об изменении текущего бюджета на 6 миллиардов рублей – корма, минеральные удобрения, семена. По сути, губернаторы (они задавали вопросы) больше или меньше получат отклик из федерального бюджета по всем затронутым ими проблемам.
Можно обратить внимание на то, что в связи со снижением переходящих запасов зерна (такая тенденция в силу итогов этого года констатируется) задача номер один – это увеличение производства зерновых и высокобелковых культур для нужд животноводства. И мы планируем в рамках работы по подготовке озимого клина и подготовки ярового ввести в оборот дополнительно к следующему сельхозгоду миллион 200 тысяч необрабатываемой пашни, и в 2013 году вся посевная площадь прогнозируется на уровне 77 миллионов 300 тысяч гектаров. То есть позитивная тенденция по вовлечению в оборот заброшенных земель сохраняется в стране, можно сказать, заметными темпами.
По тому, как происходит технологическое оснащение и обновление машинно-тракторного парка, я думаю, что Рослизинг ещё несколько слов скажет. Хотел бы обратить внимание, что госпрограммой до 2020 года предусмотрены средства в размере двух миллиардов рублей ежегодно.
Такая есть вещь. Сплошь и рядом, даже в условиях засухи, я был в Саратовской области и заметил, уборка урожая начинается в поле с урожайностью 17–18 центнеров с гектара, а когда заканчивает клин, урожайность получается 10–12 центнеров с гектара, потому что примерно в 2–2,5 раза превышаем нормативные сроки проведения уборки. Ну и техника по состоянию, по качеству не очень: потери очень большие из‑за некачественной техники.
Любопытно, я вчера принимал министра, коллегу из Болгарии, он попросил, чтобы по старой памяти мы начали поставлять им технику на деньги, которые им выделяет Евросоюз в размере 1 миллиарда евро в год на обновление сельхозтехники. Я хочу обратить на это внимание моих коллег из Минфина.
А.Иванов: Чтобы зачли, видимо, сумму.
Н.Фёдоров: Просто есть вопрос по обновлению парка сельхозтехники, это очень серьёзная, острая проблема, нам придётся предпринимать дополнительные действия в рамках бюджетных процессов, иначе нам не обойтись. Ситуация будет обостряться.
Хочу обратить внимание на то, что с Аркадием Владимировичем [Дворковичем] мы уже обсуждали эти вопросы неоднократно. Есть понимание, что нам нужно в рамках новых подходов в связи с вступлением в ВТО, переводя поддержку льготной продажи ГСМ с экономией в этом году, для сельхозпроизводителей 22 миллиарда рублей, минеральные удобрения – 5 миллиардов рублей, субсидии на возмещение краткосрочных кредитов – 9 миллиардов рублей. Все эти формы поддержки мы в следующем году в соответствии с требованиями ВТО погружаем в одну корзину – на поддержку доходности сельхозпредприятий в расчёте на 1 гектар пашни.
Общая сумма поддержки на следующий год – 15 миллиардов 200 миллионов рублей. Сумма тоже очень сложная и напряжённая. Большая разница между уровнем поддержки в этом году и в следующем году. В госпрограмме предусмотрено увеличение этой поддержки до 37 миллиардов рублей к 2020 году. Здесь тоже нам придётся форсировать достижение того уровня, на который надо выходить к 2020 году, иначе я как аграрный Министр вижу очень большую напряжённость для того, чтобы справиться с выполнением Доктрины продовольственной безопасности.
Но это вопросы рабочие, по которым у нас идут обсуждения, совещания. Эта тема была всегда у меня как актуальная, не решённая до сих пор. И перед Вами по этому поводу тоже отчитываюсь.
По поводу товарных интервенций.
В.Путин: Извините, я хотел бы понять всё‑таки: Вас болгары попросили?
Н.Фёдоров: Болгары попросили, могут ли наши производители сельхозтехники принять участие в конкурсах на освоение (это болгары, наши друзья, можно сказать) денег, которые им выделяет Евросоюз, – один миллиард евро на обновление сельхозтехники в год.
В.Путин: А при чём здесь Минфин?
Н.Фёдоров: Я хочу, чтобы они понимали, сколько выделяет Евросоюз на обновление и на сколько мы с Минфином договорились, на какую сумму, – большая разница!
А.Клепач: Весь объём производства сельхозтехники в стране, тракторов и комбайнов, – примерно 50 миллиардов рублей, 1,5 миллиарда евро.
В.Путин: В рамках бюджетного правила всё можно сделать.
Н.Фёдоров: В принципе это способ поддержки нашего сельхозмашиностроения. Конечно, нам нужно активно туда входить. Думаю, мы будем десантироваться на территории этих стран.
В.Путин: Есть другая сторона этого дела. Когда мы собирались, по‑моему, в Сочи, я говорил о необходимости выделять деньги для поддержки высокотехнологичного экспорта. Там точно работать нужно.
Н.Фёдоров: И последний сюжет по поводу товарных интервенций. В соответствии с решением Правительства после круглосуточного мониторинга (ежедневного, постоянного, и Минэк, и мы, и Минфин участвует, и эксперты, и производители зерна, и потребители зерноводческой продукции) мы уже дали юридический старт товарной интервенции для трёх федеральных округов: Дальневосточный, Сибирский, Уральский, – для предприятий мукомольной и комбикормовой промышленности, что наиболее актуально. Почему там? Потому что там рост цен на продовольственное и фуражное зерно более чем в два раза, 110 процентов примерно. Стартовая цена – минус 15 процентов от уровня, который сложился в Азиатской части России.
В.Путин: Надо, чтобы оно там ещё было.
Н.Фёдоров: Есть, всё просчитано, мы показали базовые позиции, откуда брать, все лоты объявлены на 23-е число.
И хочу отметить, что товарные интервенции через биржевые торги будут проходить под ручным управлением. Мы будем каждый день (два раза в неделю будут проходить) корректировать это, в том числе, возможно, будем переходить и на другие федеральные округа, если развитие конъюнктуры рынка покажет, что это целесообразно, посоветовавшись с экспертами и с руководством. Это управляемый процесс. Будем откликаться на те потребности, о которых говорят губернаторы.
В.Путин: Николай Васильевич, Вы человек очень опытный, столько лет в регионе проработали, сельское хозяйство знаете. Именно поэтому хочу ещё раз подчеркнуть: этим нужно каждый день заниматься. Если вы пропустите пару-тройку дней, результат будет плачевный.
Н.Фёдоров: Абсолютно согласен.
В.Путин: Поэтому расслабляться нельзя ни в коем случае. Нужно в ежедневном режиме, чтобы у вас были эксперты в регионах, чтобы знали, что происходит по каждому региону, знали не просто так – выделить цифры: там продать столько, там продать столько. Ваша реакция меня радует, потому что Вы сразу поняли, о чём я говорю, во всяком случае. Надо, чтобы это зерно там было. Общие цифры резерва есть, но в конкретном регионе может не быть его, и так далее. Здесь масса нюансов. И нужно поработать с регионами так, чтобы не было больших расхождений в понимании объёма ущерба.
Ещё один момент. Вы сказали о 20 миллионах тонн переходящих запасов, ресурсов с прошлого года. Вы не можете не знать, что нам нужно ещё посмотреть, где эти 20 миллионов. Оно у вас что, на элеваторе лежит, что ли? Я думаю, только в цифрах. Надо внимательно посмотреть, где эти 20 миллионов, есть они или нет; если есть, то где. И с теми, кто держит эти запасы, поработать заранее, чтобы они поняли, что к ним внимание проявляют и они с этим зерном не провалятся, не попадут потом с издержками на излишнее хранение и так далее. Надо с этим постоянно работать. У нас Министерство само по себе ничего не вывезет никуда.
Н.Фёдоров: Сложно.
В.Путин: Нужно вкалывать постоянно, каждый день. Я просто хочу настроить Вас на эту работу серьёзно.
А.Дворкович: Можно 30 секунд на эту тему? Я человек не такой опытный, как Николай Васильевич, в регионе не работал, но тем не менее каждый день мы этим занимаемся.
В.Путин: У Вас другая работа.
А.Дворкович: Много разной работы. По сельскому хозяйству у нас совещания по отдельным вопросам каждую неделю, в том числе раз в две недели по зерну и по мониторингу продовольственного рынка, по тому, что происходит с ценами, в том числе с приглашением представителей регионов, которые у себя отслеживают ситуацию.
Что касается сохранности зерна, на самом деле вопросы есть. Мы уже направили ряд материалов в правоохранительные органы, в прокуратуру и МВД по поводу фактически украденного зерна с ряда элеваторов. Это не массовые случаи, тем не менее они есть. На это мы обращаем внимание. Общий учёт по всем элеваторам существует. И когда мы планируем интервенции, это конкретные элеваторы с конкретными объёмами, с конкретными поставками.
В.Путин: Аркадий Владимирович, дело даже не в том, что там кто‑то что‑то украл. Могут быть неточности просто даже в бумагах.
А.Дворкович: Конечно, и это есть.
В.Путин: Они пишут одно переходящее, а на самом деле…
А.Дворкович: Да, это всегда было. Это и в советские времена было, и сейчас есть.
В.Путин: Да, я говорю именно об этом, даже не о криминальной стороне дела.
А.Дворкович: Абсолютно.
Что касается сельхозтехники, мы на этой неделе провели уже два совещания, одно у меня в кабинете, второе – сегодня на выставке сельхозтехники, которая проходит рядом с Москвой. Договорились о формате субсидий (2 миллиарда) и о том, что нужно продолжить программу обновления парка через Росагролизинг. Пока ещё мы в бюджете эти средства не нашли, но активно занимаемся этими вопросами. Это ещё нужно будет на этой неделе дообсудить и найти возможности продолжения поддержки.
И по ВТО хотел бы отметить, во‑первых, действительно, ограничение экспорта мы считаем абсолютно нецелесообразным, это бьёт в обратную сторону, потому что на глобальном рынке повышаются цены, и это к нам приходит в виде инфляции на импортную продукцию, на наш продовольственный рынок, мы всё‑таки импортируем часть мяса, часть других товаров.
В.Путин: Ну, это Вы очень издалека зашли.
А.Дворкович: Это неизбежно тем не менее сказывается. Мы в этом году, я считаю, выдержали очень хорошо с интервенциями, преждевременно их не проводили, дали заработать производителям зерна. Они соответственно могут сегодня нормально провести озимый сев и получить приличный урожай в следующем году. В то же время сейчас интервенции уже необходимы, потому что цены достигли предельного уровня, выше которого идти нельзя. Если бы они пошли ещё выше, это бы уже сказалось серьёзным образом на ценах на хлеб и на продукцию животноводства.
Считаю, что мы дошли ровно до той черты, до которой должны были дойти, и сейчас можем стабилизировать цены, не допустить какого‑либо излишнего роста цен на социально значимые товары.
По ВТО также, я считаю, принято важное решение, особенно хотел бы отметить то, что мы при поддержке парламента продлили льготы по налогам на прибыль бессрочно для сельхозтоваропроизводителей. Конечно, ничего вечного не бывает, тем не менее сейчас никакого конечного срока для этой льготы не установлено, это поддержали все.
И по кредитованию, пожалуй, самый важный вопрос на этот год. Мы должны найти возможность поддержать Россельхозбанк, чтобы он мог нормально продолжить кредитную поддержку сельхозтоваропроизводителей.
В.Путин: Соглашусь с тем, что и раньше интервенции нельзя начинать, и позже тоже опасно. Если Правительство считает, что тот самый момент подошёл, нужно сделать это быстро – быстро и эффективно, потому что, если вы чуть-чуть задержитесь с этим, рост цен на продовольствие будет неизбежным. Нужно именно сейчас точечным воздействием на региональные рынки добиться стабилизации цен на опте на сырьё. У Правительства есть все инструменты для того, чтобы эту задачу решить: и запасы, и переходящие остатки (надеюсь, что цифры соответствуют), и интервенционный фонд есть в необходимом размере, и финансовые ресурсы есть. Нужно своевременно задействовать все эти инструменты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16627