
Встреча с губернатором Московской области Сергеем Шойгу


2012-10-10 09:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи, которая прошла накануне поздно вечером, Владимир Путин и Сергей Шойгу обсудили вопросы развития региона, в частности охраны лесов и развития малой авиации.

* * *
В.Путин: Сергей Кужугетович, Вы говорили про некоторые проблемы Подмосковья, в том числе и о такой проблеме, которая касается не только жителей Подмосковья, но и москвичей, да и многих других граждан нашей страны, проживающих в Центральном регионе. Речь идёт о проблемах подмосковного леса. Что сейчас там происходит и какие у Вас предложения по поводу того, что с этим делать?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, по Вашему поручению с 1 июля леса Московской области переданы в ведение области, и, естественно, мы вместе с Агентством по лесу [Федеральное агентство лесного хозяйства] начали активно заниматься всеми вопросами: очисткой леса и, самое главное, лечением леса, санитарными рубками.
В.Путин: А что там, почему его надо лечить?
С.Шойгу: Есть такое насекомое, которое, собственно, уничтожает леса, в основном уничтожает хвойные леса, речь идёт о ели. Масштабы уже приняли угрожающий характер. Если в этом году это примерно 34 тысячи гектар (не примерно, а точно), то на будущий год мы увидим цифру уже в 47 тысяч гектар.
Это то, что не лечится никаким образом: надо делать санитарные рубки, – и тут у нас, конечно, возникает ряд проблем. С одной стороны, мы в ближайший месяц объявим, скажем так, всеобщую мобилизацию всех тех, кто имеет технику по вывозке леса, по рубке леса: это касается и Министерства обороны; и Министерства энергетики, которые в своё время по Вашему поручению, когда ледяные дожди были, купили эту технику для того, чтобы делать санитарные рубки; это касается безусловно и МЧС; и, естественно, нас.
Тут, конечно, нам предстоит большая и серьёзная работа, иначе мы будем удваивать каждый год площади больных лесов.
В.Путин: Меня интересует скорее другая проблема – проблема восстановления. Ясно, что санитарные рубки необходимы и площадь колоссальная, а что вы будете делать для восстановления лесов?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, мы в настоящее время создаём два больших питомника для того, чтобы эти площади восстанавливать, сажать леса будем, это первое. Второе, мы обратились в Правительство: у нас достаточно большой был федеральный питомник недалеко от [Московской] кольцевой дороги, в 12 километрах, в Ивантеевке, почти 300 гектаров, существовал долгие годы, но в этом году он попал в план приватизации. Поэтому мы и обратились в Правительство, нас поддержали. Надеюсь, мы доведём это до конца, и питомник продолжит своё существование. Мы, естественно, там будем развивать и воспроизводство леса.
В.Путин: Вы хотите, чтобы он остался в собственности Московской области?
С.Шойгу: Остался в собственности Московской области и был передан нам из федеральной собственности. Третье, мы начинаем создавать авиацию по лесоохране, по обслуживанию сельского хозяйства, и с этим связана вторая наша просьба. Мы бы хотели, чтобы в Московской области, имея в виду, что у нас в Жуковском сосредоточена авиационная наука (и не только в Жуковском у нас есть ряд производств, предприятий, на которых производились и опытные, и серийные образцы самой современной авиационной техники), был создан такой центр малой авиации, в котором она могла бы разрабатываться, восстанавливаться.
В связи с этим существует ряд проектов по восстановлению отечественной авиации, продлению ресурса [техники] до 7 тысяч часов. Это то, что сегодня востребовано для всей страны, а нас это интересует как приложение сил нашей областной науки и технических специалистов. У нас в области целые города, которые занимались развитием авиационной и космической техники. Вы знаете, у нас есть для этого возможности. При Вашей поддержке мы бы хотели создать такой большой центр, который бы мог обеспечивать страну малой авиацией и северной авиацией, которая могла бы работать в самых серьёзных условиях, с посадкой и на воду, и на лыжи. Это то, что, собственно, было в Советском Союзе, то, в чём нуждается сейчас санитарная авиация, полярная авиация, нуждается Сибирь, Восток. Ну а мы, естественно, хотели бы задействовать наш научный и промышленный потенциал.
В.Путин: Отлично. Давайте поговорим об этом подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16623