
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта СССР по хоккею Евгения Зимина с 60-летием


2007-08-06 12:00:06

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Мастерство, воля и целеустремленность открыли Вам дорогу к большим спортивным достижениям. Многочисленные болельщики хорошо помнят блистательную игру нашей прославленной ледовой дружины и по праву считают Вас одним из ярких представителей отечественной школы хоккея. Ваша биография и сегодня служит прекрасным примером для нового поколения молодых спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41559