
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-08-06 15:30:35

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин информировал Президента об исполнении бюджета, а также доложил, что за год (с 24 июля прошлого года до 24 июля 2007 года) доходность по средствам Стабилизационного фонда составила 9,5 процента в валюте.
Глава МЧС Сергей Шойгу сообщил о ходе восстановительных работ после землетрясения в Невельске. В.Путин поручил С.Шойгу предоставить доклад с анализом эффективности работы по ликвидации последствий землетрясения на Сахалине.
Министр регионального развития Владимир Яковлев, в свою очередь, сообщил, что на восстановление Невельска потребуется около пяти миллиардов рублей на два года. Основными вопросами Министр назвал подготовку города к зиме, капитальный ремонт и строительство жилья. 
Глава государства отметил необходимость выделения своевременного и достаточного финансирования для восстановления разрушенных районов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41573