
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2007-08-06 19:30:47

В ходе беседы обсуждались вопросы двустороннего взаимодействия, включая ход подготовки планируемого в этом году второго заседания Российско-Украинской межгосударственной комиссии.
Обмен мнениями по этим вопросам имеется в виду продолжить в ходе встречи глав администраций президентов, готовность провести которую в Москве в ближайшее время была подтверждена с российской стороны. 
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41597