
Слабое развитие отечественной индустрии переработки нефти оборачивается для России экономическими издержками


2007-08-06 20:40:18

На совещании по вопросу развития нефтегазовой отрасли Президент Владимир Путин отметил, что российские предприятия существенно отстают от зарубежных компаний по глубине переработки нефти и выпуску основных нефтепродуктов.
Глава государства подчеркнул, что, вывозя сырье, Россия вынуждена затем закупать многие продукты нефтегазохимии. Слабое развитие собственной индустрии переработки оборачивается для нас экономическими издержками, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41598