
Владимир Путин провел совещание по вопросу развития нефтегазовой отрасли


2007-08-06 16:30:32

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные проблемы развития отечественного топливно-энергетического комплекса и связанных с ним перерабатывающих отраслей.
Открывая совещание, Президент отметил, что российские предприятия существенно отстают от зарубежных компаний по глубине переработки нефти и выпуску основных нефтепродуктов.
Глава государства подчеркнул, что, вывозя сырье, Россия вынуждена затем закупать многие продукты нефтегазохимии. Слабое развитие собственной индустрии переработки оборачивается для нас экономическими издержками, сказал В.Путин.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр природных ресурсов Юрий Трутнев, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович, президент компании «Роснефть» Сергей Богданчиков, президент компании «Транснефть» Семен Вайшток, заместитель председателя правления компании «Газпром» Александр Ананенков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41593