
Встреча с руководителями незарегистрированных политических партий


2012-02-20 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с руководителями политических партий, не имеющих государственной регистрации. Основной темой обсуждения стали вопросы развития политической системы страны.

Состоялся обмен мнениями по всем аспектам политической реформы. Представители незарегистрированных политических партий высказали ряд предложений, которые планируется обсудить на заседании рабочей группы под руководством Первого заместителя Руководителя Администрации Президента Вячеслава Володина.
Создать рабочую группу для обсуждения пакета законопроектов о политической реформе глава государства предложил в ходе встречи с руководителями зарегистрированных политических партий, состоявшейся 15 февраля.
* * *
Вступительное слово на встрече с руководителями незарегистрированных политических партий
Д.Медведев: Здравствуйте! Два слова скажу перед началом общения.
Моя идея заключается в том, чтобы встретиться с вами как с руководителями политических и общественных организаций, которые пока не имеют государственной регистрации или имели, но в настоящий момент утратили, для того чтобы обсудить будущее нашей политической системы в контексте тех законопроектов, которые были внесены мною в декабре прошлого года.
Здесь присутствуют люди, у которых очень разные политические взгляды, и, наверное, это хорошо просто потому, что мы должны понимать, в каком направлении должна развиваться наша политическая система.
Вы знаете суть тех предложений, которые были мною сделаны: они направлены на упрощение регистрации политических партий, на изменение порядка наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов нашей страны, на упрощение процедур, связанных с выборами Президента, и на изменение порядка избрания в Государственную Думу Федерального Собрания.
Все эти законопроекты, что называется, на столе. Давайте поговорим о том, что вам представляется правильным, что, может быть, не вполне правильным и что можно было бы в них изменить с учётом того, что, как я понимаю, практически все руководители общественных организаций, которые здесь представлены, в ближайшее время после принятия этих законов намерены зарегистрировать свои политические партии и гораздо более активно влиять на политическую жизнь в нашей стране.
Я, естественно, готов обсудить с вами и другие вопросы, но считаю, что основной набор проблем связан именно с тем, как все мы видим развитие политической системы нашего государства.
Наша политическая система, конечно, далеко не идеальна, и большинство из присутствующих здесь подвергает её критике, иногда очень жёсткой критике. В то же время для того, чтобы её менять, желательно опираться на общие представления.
На мой взгляд, время для того, чтобы это делать, настало: вы знаете, последние четыре года я занимался тем, что изменял отдельные части нашей политической системы. В настоящий момент, на мой взгляд, пришло время для того, чтобы заняться этим более активно.
Буквально несколько дней назад в этом же зале я встречался с руководителями зарегистрированных политических партий, которые тоже обсудили со мной суть этой политической реформы. Могу сказать откровенно, далеко не всем партиям она нравится, но, наверное, это и нормально.
Думаю, что, как ни странно, от тех, кто сегодня здесь собрался, я услышу какие‑то слова поддержки на эту тему, потому что вы не имеете государственной регистрации, для вас либерализация порядка учреждения партий, а также общая либерализация политической жизни, может быть, гораздо более важная проблема, чем для тех политических партий, которые уже давно находятся на политическом небосклоне.
Так что давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14539