
Поздравление Леониду Рошалю с 80-летием


2013-04-27 10:00:00

Владимир Путин поздравил директора НИИ неотложной детской хирургии и травматологии Департамента здравоохранения Москвы Леонида Рошаля с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых ярких, самых достойных представителей отечественного медицинского, врачебного сообщества. Личностью поистине уникального масштаба. Для десятков тысяч людей и в нашей стране, и далеко за её пределами имя Леонида Рошаля по праву стало символом высочайшей ответственности, мужества, верности профессиональному, гражданскому, человеческому долгу».
Указом Президента Леонид Рошаль награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17988