
Подписан закон о ратификации договора между Россией и Панамой о взаимной правовой помощи по уголовным делам


2011-03-09 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Панама о взаимной правовой помощи по уголовным делам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Панама о взаимной правовой помощи по уголовным делам (далее – Договор), подписанный в г.Панаме 30 апреля 2009 года.
Договор имеет целью регламентировать российско-панамские отношения по вопросам взаимной правовой помощи по уголовным делам и направлен на укрепление нормативно-правовой базы двустороннего сотрудничества в уголовно-правовой сфере, а также на защиту прав и законных интересов граждан двух государств.
Договором предусматривается, что Стороны обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в нём условий предоставлять правовую помощь по уголовным делам.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 6 Договора в оказании правовой помощи может быть отказано, в случае если запрос касается преступления против военной службы, которое не является преступлением по общему уголовному праву.
В Договоре также содержатся нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина. Так, в пункте 3 статьи 15 закреплено обязательство запрашивающей Стороны содержать переданное лицо под стражей, пока остается в силе решение компетентного органа запрашиваемой Стороны о его содержании под стражей.
В связи с изложенным Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10545