
Совещание по совершенствованию Гражданского кодекса


2011-03-09 15:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Добрый день!
Мы договорились встретиться и переговорить о работе над редакцией Гражданского кодекса. Эта тема привлекает сейчас довольно значительное внимание. Считаю, что вопрос совершенствования гражданского законодательства должен оставаться в поле зрения Президента, потому что это основной кодекс, регулирующий экономические отношения в нашей стране.
Когда Гражданский кодекс принимался, то мы исходили из того, что это должен быть достаточно стабильный документ, такой как существует и в большинстве других стран, но в то же время Гражданский кодекс должен развиваться, причём развиваться по понятному предсказуемому сценарию. В отношении Гражданского кодекса недопустима избыточная законодательная активность. Во всяком случае, я её всегда старался пресекать для того, чтобы всякого рода «дурацкие» изменения, непродуманные подходы в Гражданский кодекс не попадали. В то же время Гражданский кодекс не должен быть закрыт от законотворческой работы именно потому, что развивается наша экономика, развивается наша жизнь, – и Гражданский кодекс, который определяет имущественные устои нашего общества, который определяет основы регулирования экономического оборота, должен быть современным.
Поэтому был подготовлен новый вариант Гражданского кодекса, который включает в себя изменения по целому ряду фундаментальных положений, институтов гражданского законодательства, включая вещные права, отдельные положения об обязательствах, наследственное право, международное и частное право. C учётом того, что этот вопрос имеет отношение и к деятельности экономических ведомств Правительства и, конечно, в совершенствовании гражданского законодательства заинтересован наш бизнес, я предложил провести сегодня такое совещание с участием как руководителей судебной системы, так и руководителей Правительства, министров и тех, кто непосредственно принимал участие в подготовке изменений в Гражданский кодекс.
Давайте обменяемся впечатлениями для того, чтобы выйти на согласованную, внутренне непротиворечивую, современную и в то же время солидную версию изменений в гражданское законодательство.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10548