
Подписан закон о ратификации соглашения о создании Центральноазиатского координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотиков


2011-03-09 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подписанное от имени Российской Федерации в г.Москве 4 сентября 2009 года.
В соответствии с Соглашением Центральноазиатский региональный информационный координационный центр по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (далее – Центр) является постоянно действующим органом по содействию в организации и проведении согласованных совместных международных оперативно-разыскных мероприятий по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Кроме того, Центр должен обеспечивать сбор, хранение, защиту, анализ и использование информации о трансграничной преступности, связанной с незаконным оборотом наркотиков.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в части, касающейся предоставления привилегий и иммунитетов должностным лицам Центра на территориях Сторон. Кроме того, ратификация предусмотрена пунктом 1 статьи 28 Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10543