
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Украиной об охране космических технологий


2011-03-09 12:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о мерах по охране технологий в связи с сотрудничеством в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и в создании и эксплуатации ракетно-космической и ракетной техники».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о мерах по охране технологий в связи с сотрудничеством в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и в создании и эксплуатации ракетно-космической и ракетной техники, заключённое в г.Москве 11 июня 2009 года.
Целью Соглашения является создание необходимых условий для дальнейшего развития кооперационных связей с Украиной в области ракетно-космической промышленности в соответствии с требованиями обеспечения правовой и физической защиты подлежащих вывозу (экспорту) контролируемых изделий и охраны относящихся к ним технологий на территории импортирующего государства, в том числе пресечения несанкционированной передачи указанных изделий и технологий и их нецелевого использования иностранным конечным пользователем.
Соглашением предусматривается регулирование обращения с охраняемыми изделиями и технологиями на территории государства-импортёра на всех фазах сотрудничества. В нём содержится требование к организациям – участникам сотрудничества о разработке и выполнении планов защиты технологий, подлежащих утверждению уполномоченными Правительством Российской Федерации органами: Роскосмосом, Минобороны России и ФСТЭК России. Соглашением обеспечиваются постоянное сопровождение вывезенных (экспортированных) изделий по территории импортёра персоналом от экспортирующей Стороны и безусловный возврат импортёром охраняемых изделий экспортёру в случае отзыва им экспортной лицензии.
Предусмотрен механизм, способствующий недопущению необоснованного вмешательства различных государственных служб на территории государства импортирующей Стороны в порядок обращения с ввезёнными и охраняемыми изделиями и технологиями.
В Соглашении определены нормы, обеспечивающие иммунитет охраняемых изделий и технологий от любых изъятий и исполнительного производства на территории импортирующего государства. Кроме того, в Соглашении предусматривается, что правительство импортирующего государства будет официально подтверждать обязательства своего конечного пользователя не допускать каких‑либо не санкционированных экспортёром действий в отношении охраняемых изделий и технологий. Указанная функция, не предусмотренная российским законодательством в области экспортного контроля, со стороны Российской Федерации будет осуществляться Федеральным космическим агентством.
Применительно к случаям вывоза (с согласия первоначального экспортёра охраняемых изделий и технологий) совместно произведенной продукции в третьи страны предусмотрено, что реэкспортирующая Сторона должна будет договариваться с их правительствами о защите охраняемых изделий и технологий на условиях, сопоставимых с требованиями российско-украинского Соглашения. Указанное общее положение в практическом плане подкреплено нормами, в соответствии с которыми в случае, когда такие договорённости с третьими странами не будут, по мнению первоначального экспортера, должным образом отражать условия и процедуры обращения с поставляемыми им изделиями и технологиями, он сможет на законных основаниях приостановить действие или отозвать собственную экспортную лицензию и задействовать механизмы неотложного возвращения ему такой контролируемой продукции.
Принимая во внимание, что положениями Соглашения устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законом, а также затрагиваются вопросы обороноспособности Российской Федерации, в соответствии с подпунктами «а» и «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10547