
Подписан закон о присоединении России к Роттердамской конвенции


2011-03-09 12:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Роттердамской конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом установлено присоединение от имени Российской Федерации к Роттердамской конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле от 10 сентября 1998 года.
Присоединение к Роттердамской конвенции в полной мере отвечает внешнеэкономическим и внешнеполитическим интересам Российской Федерации, будет способствовать предотвращению ввоза на территорию Российской Федерации веществ, способных нанести ущерб здоровью человека и состоянию окружающей среды. Кроме того, оно позволит нашему государству полноправно участвовать в работе основных и вспомогательных органов Конвенции в целях научного обоснования и принятия решений о включении или невключении тех или иных веществ в конвенционный перечень (приложение III к Конвенции) для регулирования в международной торговле.
Российская Федерация сможет своевременно получать информацию о запрещенных, строго ограниченных и не допущенных к производству и применению химических веществах и пестицидах во всех государствах – сторонах Конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10546