
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и США о транзите военных грузов в Афганистан через территорию России


2011-03-09 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки о транзите вооружения, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Соединённых Штатов Америки в усилиях по обеспечению безопасности, стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки о транзите вооружения, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Соединённых Штатов Америки в усилиях по обеспечению безопасности, стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан (далее – Соглашение), подписанное в г.Москве 6 июля 2009 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы для предоставления Российской Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности транзита через свою территорию воздушных судов, перемещающих вооружение, военную технику, военное имущество и персонал Соединённых Штатов Америки в целях их использования и участия в операциях, проводимых международными силами содействия безопасности в Афганистане, а также вооружение, военную технику, военное имущество и персонал иных государств, которым Соединённые Штаты Америки оказывают помощь в тыловом обеспечении в Афганистане.
Соглашением предусмотрено, что российская сторона вправе отказать в разрешении на такой транзит в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала Соединённых Штатов Америки может представлять угрозу для безопасности Российской Федерации, а также не будет соответствовать целям Соглашения.
Транзит воздушных судов, перемещающих согласованные с российской стороной вооружение, военную технику и военное имущество на основании генерального разрешения, выданного российскими компетентными органами, осуществляется без промежуточной посадки на территории Российской Федерации.
Промежуточная посадка на территории Российской Федерации обязательна при транзите вооружения, военной техники и военного имущества, перечень которых установлен отдельно нотами к Соглашению (нота МИДа России №3379/дса от 6 июля 2009 года и ответная нота Посольства США в Москве №MFA/103/09 от 6 июля 2009 года).
Транзит воздушных судов, перемещающих персонал с личным оружием и индивидуальными средствами защиты и экипировки, может осуществляться без совершения промежуточной посадки на территории Российской Федерации.
При осуществлении транзита американский персонал подпадает под юрисдикцию Российской Федерации, за исключением общепринятых в международном праве случаев.
В соответствии с Соглашением американская сторона принимает на себя обязательства по возмещению ущерба, причинённого её персоналом или имуществом другим сторонам в рамках осуществления транзита.
Соглашение временно применяется по истечении 60 дней с даты его подписания.
В соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации американская сторона гарантирует оплату аэропортовых сборов с используемых ею воздушных судов.
При осуществлении транзита предусматривается освобождение военно-транспортных воздушных судов и других государственных транспортных воздушных судов Соединённых Штатов Америки, выполняющих транзитные полёты в соответствии с Соглашением, от аэронавигационных сборов, что засчитывается как вклад Российской Федерации в международные усилия по стабилизации ситуации в Афганистане.
Общее количество таких полётов составляет до 4500 полётов в одну сторону в год.
Финансирование расходов на аэронавигационное обслуживание полётов американских военно-транспортных воздушных судов и других государственных транспортных воздушных судов, выполняющих транзитные полёты в соответствии с Соглашением, осуществляется в пределах финансовых средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
Пропуск вооружения, военной техники, военного имущества и персонала американской стороны осуществляется без взимания таможенных пошлин, сборов, налогов и других ограничений.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством.
В частности, положения подпунктов «а» и «б» пункта 2 статьи 5 Соглашения не соответствуют положениям статьи 11 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 2.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающим презумпцию юрисдикции Российской Федерации в отношении иностранных граждан, совершивших преступления или административные правонарушения на её территории.
Реализация Соглашения не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10551