
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2020-04-15 11:55:00

По инициативе таджикистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Обсуждена ситуация вокруг распространения коронавирусной инфекции. Эмомали Рахмон выразил признательность за оказываемую российской стороной гуманитарную помощь. 
Затронуты также актуальные вопросы российско-таджикистанского сотрудничества в торгово-экономической и других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63203