
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2022-01-24 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по тематике двустороннего торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия. Президент Кубы поблагодарил за оказываемую республике гуманитарную помощь, в том числе в борьбе с коронавирусной инфекцией. Обсуждены вопросы дальнейшей координации действий двух стран на международной арене в соответствии с принципами стратегического партнёрства и традициями дружбы и взаимопонимания.
 Подтверждён настрой на тесную совместную работу по укреплению двусторонних отношений, условлено об активизации контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67631