
Открытие Московского центрального кольца


2016-09-10 12:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии запуска пассажирского движения на Московском центральном кольце. Глава государства осмотрел станцию «Лужники» и совершил поездку до станции «Площадь Гагарина» МЦК.

Новый пересадочный контур создан на месте малого кольца Московской железной дороги. Он интегрирован в транспортную систему столицы и объединит действующие линии метрополитена с радиальными направлениями пригородных железных дорог. Всего на МЦК планируется открыть 31 остановочный пункт с пересадками на 11 линий московской подземки и 9 железнодорожных веток.
По кольцу будут курсировать специальные городские электропоезда повышенной комфортности серии «Лас­точка» отечественного производства.
Открытие пассажирского движения на МЦК позволит уменьшить нагрузку на метрополитен, повысить экономическую активность в средней части города, будет способствовать реорганизации устаревших промзон и созданию новых рабочих мест. Кроме того, улучшится транспортная доступность основных спортивных объектов Москвы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52869