
Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города


2016-09-10 13:20:00

Москва

Глава государства посетил праздничный концерт по случаю Дня города на Красной площади и поздравил жителей и гостей столицы с 869-й годовщиной основания Москвы.

В.Путин: Дорогие москвичи! 
Уважаемый Сергей Семёнович!
От всей души поздравляю с Днём города!
Москва для всех граждан России – особый, родной, любимый город. Он дорог и для москвичей, и для тех, кто живёт в тысячах километрах от этого города, дорог для всей нашей огромной страны.
Такое отношение к Москве понятно и объяснимо, ведь это столица нашей Родины, её многогранное, величавое олицетворение. Один из красивейших городов мира, поражающий своим великолепием, достоинством и самобытностью, своим неизменным притяжением и древней священной простотой.
В следующем году Москве исполнится 870 лет. Эта дата символизирует множество важнейших событий отечественной истории, но прежде всего – определяющую роль Москвы в собирании земель русских, в становлении и укреплении российской государственности.
Всего за два века после своего основания как небольшого княжества Москва превратилась в державную столицу, сплотившую вокруг неё колоссальные территории. С тех пор Россия и Москва – понятия неразделимые. Все мы чувствуем это коренное единство, оно утверждалось на протяжении столетий через преодоление тяжелейших испытаний, через достижения, блестящие победы.
В решающие периоды истории Москва становилась настоящей твердыней, защищающей Отечество, а Россия всегда стеной стояла за Москву. И то, что мы отмечаем праздник любимой столицы на главной площади страны, – ещё одно яркое подтверждение, что Москва – достояние всей России, всего нашего народа. 
Её первозданность и «блеск седин» органично сочетаются с динамизмом мегаполиса мирового уровня. Здесь остро ощущается не только связь времён, но и энергичный ритм сегодняшнего дня, устремлённость в будущее.
С каждым годом Москва преображается, городская среда становится более комфортной. При реконструкции парков, скверов, площадей, бульваров прежде всего учитываются интересы москвичей, гостей столицы. 
Совершенствуется транспортная инфраструктура. Сегодня, как вы знаете, открыто Московское центральное кольцо, активными темпами идёт и строительство новых станций метро.
Москва наполнена созиданием и творческим поиском, открывает каждому человеку большие возможности для развития и роста. И одновременно требует современных знаний, навыков, постоянного напряжения сил, неустанной качественной, эффективной работы. А москвичи достойно держат эту высоту. Рождаются новые планы, находят воплощение самые смелые идеи, и всё это благодаря людям, работающим в столице, благодаря их таланту, трудолюбию, дерзости и щедрости.
С праздником вас! С Днём города, Москва! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52870