
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2014-07-19 20:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Нидерландов Марком Рютте.

В соответствии с договорённостью было продолжено обсуждение вопросов обеспечения независимого, открытого и объективного расследования причин крушения в Донецкой области самолёта авиакомпании «Малайзия эйрлайнс». Подчёркнуто, что оно должно носить международный характер и вестись Международной организацией гражданской авиации (ICAO) с подключением всех заинтересованных сторон. Была акцентирована необходимость сделать всё возможное для обеспечения работы представителей ОБСЕ и доступа международных экспертов в район авиакатастрофы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46254