
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-07-19 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Было продолжено обсуждение кризисной ситуации на Украине, в том числе в контексте крушения в Донецкой области самолёта авиакомпании «Малайзия эйрлайнс». С обеих сторон акцентирована важность тщательного и объективного расследования всех обстоятельств случившегося. Ангела Меркель выразила согласие с тем, что оно должно вестись Международной организацией гражданской авиации (ICAO) с подключением всех заинтересованных сторон. Федеральный канцлер позитивно оценила готовность Российской Федерации направить своего представителя для участия в расследовании.
Подчёркнута необходимость скорейшего прекращения боевых действий на юго-востоке Украины и начала мирного переговорного процесса. Отмечено принципиальное значение в этом плане задачи возобновления консультаций контактной группы с участием представителей протестных регионов, а также реализации российской инициативы о присутствии наблюдателей ОБСЕ на двух пропускных пунктах на российско-украинской границе.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46253