
Поздравление Александру Ширвиндту с юбилеем


2014-07-19 10:50:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского академического театра сатиры, народного артиста РСФСР Александра Ширвиндта с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Настоящий, большой талант всегда щедр и многогранен, и Ваше творчество – яркое тому подтверждение. Актёр, режиссёр, сценарист, педагог – трудно перечислить все профессии, в которых Вы добились признания.
Уверен, что и впредь Вам будут сопутствовать успех и искренняя любовь зрителей, которые высоко ценят Ваше мастерство, преданность избранному делу и поистине неиссякаемую энергию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46252