
В Москве состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) на уровне глав государств


2013-12-18 12:00:00

Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят основные направления интеграционного взаимодействия государств – членов Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП), а также ход работы по формированию к 1 января 2015 г. Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Будут рассмотрены вопросы подготовки и реализации «дорожных карт» по присоединению Киргизии и Армении к евразийским интеграционным структурам.
По итогам заседания ВЕЭС запланировано подписание ряда совместных решений в сфере единой таможенной политики, регулирования деятельности естественных монополий и правил конкуренции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19856