
В связи с кончиной старейшего российского драматурга Валентина Ежова Владимир Путин направил соболезнования его родным и близким


2004-05-10 16:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Российская культура потеряла талантливого писателя и драматурга. Валентин Иванович был автором сценариев кинокартин, ставших классикой отечественного кинематографа. «Баллада о солдате», «Белое солнце пустыни» – без преувеличения заслужили звание народных фильмов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30910