
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2003-06-30 14:55:30

Москва, Кремль

Обсуждался ход эксперимента по улучшению медицинского обслуживания пенсионеров. Президент указал на необходимость тщательного контроля за расходованием средств в рамках эксперимента с участием Пенсионного фонда.
Юрий Шевченко проинформировал главу государства о результатах диспансеризации детей в России. Было обследовано 32 миллиона детей, из них до 60 процентов имеют отклонения в состоянии здоровья, а у 35 процентов выявлены болезни, которые требуют лечения. По результатам диспансеризации разработан комплекс мероприятий до 2010 года, который должен радикально изменить ситуацию.
Министр отметил также проблемы в сельском здравоохранении и высказался за возрождение института сельского и земского врачей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28943