
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям X Конгресса Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы


2003-06-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить перспективы преподавания русского языка и литературы в России и за рубежом, обменяться мнениями и опытом работы. Сейчас, когда все больше возрастает интерес к России, ее культуре и русскому языку, – считаю такую деятельность особенно важной.
Ваш форум объединяет крупных ученых-филологов, которые бережно хранят, обогащают и открывают миру уникальные сокровища российской словесности. Все это позитивно влияет на отношения России с другими странами, улучшает взаимопонимание между людьми.
Убежден, что выработанные на вашем форуме рекомендации и предложения будут содействовать сохранению и укреплению позиций русского языка, его изучению и развитию».
Юбилейный конгресс Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы (МАПРЯЛ), открывшийся в Санкт-Петербурге, собрал преподавателей русского языка и литературы, ученых-русистов, ректоров вузов и политиков из почти 70 стран мира.
МАПРЯЛ учрежден в 1967 году. Его целью является содействие преподаванию и изучению русского языка и литературы во всем мире, развитие научных методов обучения и координация исследований в этой области. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28942