
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-06-30 13:00:49

Москва, Кремль

Президент поблагодарил Правительство и Федеральное Собрание за работу в первом полугодии. 
Все законопроекты, отмеченные в качестве первоочередных, реализованы в виде законов. Среди них глава государства отметил пакет законов о разграничении полномочий федерального центра, субъектов Федерации и органов местного самоуправления, а также утвержденные изменения системы налогообложения.
Особое внимание на совещании было уделено развитию транспортной инфраструктуры Калининграда. Президент поручил Председателю Правительства взять под личный контроль строительство железнодорожного портового терминала в Калининградской области.
Заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко проинформировал главу государства о результатах своей поездки на Дальний Восток, где прошло заседание российско-японской межправительственной комиссии по торгово-экономическим вопросам. На переговорах во Владивостоке обсуждалось преимущественно сотрудничество в сфере энергетики. Принят ряд инвестиционных решений по освоению сахалинского шельфа, сообщил Виктор Христенко.
Вице-премьер Галина Карелова доложила Президенту о ситуации с выплатами зарплат учителям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28941