
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов и выпускников Государственного университета управления с 25-летием первого выпуска


2003-06-30 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательным событием – 25-летием первого в России выпуска профессионально подготовленных управленцев.
Сегодня – это ведущий экономический вуз страны, заслуживший авторитет и признание в системе отечественного и мирового образования. Выпускники университета востребованы разнообразными структурами новой российской экономики. Многие из них стали ответственными руководителями крупных организаций и компаний, видными учеными и предпринимателями.
Убежден, что Государственный университет управления и в дальнейшем останется лидером в подготовке высококвалифицированных специалистов-менеджеров, которые будут активно участвовать в строительстве сильной и успешной России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28945