
Владимир Путин провел в Кремле совещание по пенсионной реформе


2001-04-17 14:00:22

Москва, Кремль

Открывая совещание, Владимир Путин сообщил, что подписал изменения к закону о государственных пенсиях, а также Указ, касающийся повышения среднего размера пенсий.
По словам Президента, внесенные изменения в статью 7 закона «О государственных пенсиях в Российской Федерации» касаются таких категорий, как инвалиды и участники Великой Отечественной войны, родители погибших военнослужащих, в том числе в «горячих точках», а также жители блокадного Ленинграда.
Подписанный Указ, по словам Владимира Путина, касается 18 млн. российских пенсионеров, которым с 1 мая устанавливается средний размер пенсий в 1013 рублей. Максимальный размер пенсий составит с 1 мая 1500 рублей.
Владимир Путин поручил Правительству отработать механизм текущих инвестиций из резервных средств Пенсионного фонда на 2001 год и поставил перед Правительством и Пенсионным фондом задачу в полном объеме обеспечить программу повышения пенсий до 2005 года. 
Глава государства дал положительную оценку подготовленной программе пенсионной реформы и определил сроки ее реализации.
В совещании принимали участие: премьер-министр Михаил Касьянов, глава Администрации Президента Александр Волошин, вице-премьер Валентина Матвиенко, глава Минэкономразвития Герман Греф, Министр труда и социального развития Александр Починок, председатель правления Пенсионного фонда Михаил Зурабов, а также первый заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев и начальник Экономического управления Президента Антон Данилов-Данильян. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41082