
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2001-04-17 12:30:20

Москва, Кремль

В ходе беседы обсуждались вопросы упорядочения законотворческой деятельности. Президент поддержал идею создания Объединенной комиссии всех ветвей власти по законотворческой работе.
Было уделено внимание некоторым вопросам, связанным с дальнейшим укреплением экономики страны. Это касается топливного и аграрного комплексов, машиностроения. 
Егор Строев, являющийся Председателем Межпарламентской ассамблеи стран СНГ, информировал Президента о том, как под ее эгидой идет подготовка к конференции по борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41125