
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Украины Виктору Ющенко в связи с трагедией на шахте имени Засядько


2007-11-19 10:00:50

В телеграмме, в частности, говорится:
«Глубоко потрясен сообщением о трагедии на шахте имени А.Ф.Засядько в Донецкой области, приведшей к большим человеческим жертвам.
Искренне разделяем горе братской Украины, воспринимаем происшедшее как нашу общую беду.
Прошу передать слова поддержки и сострадания родным и близким погибших и пожелания выздоровления всем пострадавшим в аварии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43259