
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-11-19 15:00:45

Москва, Кремль

Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина проинформировала о последних макроэкономических показателях и рассказала о комплексе антиинфляционных мер, подготовленных Министерством на среднесрочную и долгосрочную перспективы. 
О результатах заседания правительственной комиссии по инвестиционным проектам доложил Министр регионального развития Дмитрий Козак.
Вице-премьер Александр Жуков проинформировал о законодательном обеспечении деятельности организационного комитета по проведению зимних Олимпийских игр-2014.
О работе Интеграционного комитета ЕврАзЭС по формированию таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России рассказал заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин.
Первый вице-премьер Сергей Иванов доложил о выполнении поручений Президента, сделанных в ходе поездки главы государства на Камчатку 5 сентября 2007 года. Тогда Президент обратил внимание Правительства на низкое качество строящегося жилья для военнослужащих. 
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сообщил последние данные о демографической ситуации в стране. 
Председатель Правительства Виктор Зубков доложил о мерах по устранению последствий шторма в Керченском проливе. По словам премьер-министра, для расследования случившегося создана специальная правительственная комиссия во главе с Министром транспорта Игорем Левитиным. Кроме того, Россия и Украина создали совместную рабочую группу по устранению последствий стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43262