
У государства и церкви обширное поле для сотрудничества в вопросах укрепления нравственности, сохранения духовного и культурного наследия


2007-11-19 20:01:02

На встрече с иерархами Русской православной церкви по случаю 90-летия восстановления патриаршества Владимир Путин заявил, что у государства и церкви обширное поле для сотрудничества в решении ряда общенациональных задач. 
К числу наиболее острых проблем, решение которых требует усилий как государства, так и религиозных организаций, Владимир Путин отнес демографическую ситуацию. Возрождение семейных ценностей и изменение отношения людей к институту семьи и вопросам воспитания детей возможно только усилиями всего общества. При решении этой задачи роль традиционных конфессий очень высока, заявил В.Путин.
Как принципиальный вопрос Президент выделил религиозное просвещение и образование. Государственная Дума в первом чтении приняла поправки к законам об образовании и о свободе совести, дающие религиозным образовательным учреждениям право аккредитовывать свои образовательные программы на соответствие государственному образовательному стандарту, а также выдавать дипломы государственного образца. В этой связи глава государства высказался за преподавание конфессиональных культур в российских школах, подчеркнув, что речь не идет об изучении только какой‑либо одной религии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43264