
По случаю 90-летия восстановления патриаршества в России в Кремле прошла встреча Владимира Путина с иерархами Русской православной церкви


2007-11-19 16:30:02

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Патриаршество на Руси было установлено в 1589 году при царе Федоре Иоанновиче, что явилось актом признания восточными патриархами самостоятельности Русской церкви. Петр Первый упразднил патриаршую власть, передав ее функции царю. Через 200 лет, в 1917 году, когда рушились основы государства, Церковь решила восстановить институт патриаршества. Патриархом Всероссийским был избран митрополит Московский и Коломенский Тихон (Белавин). 18 ноября 1917 года в храме Христа Спасителя состоялась интронизация новоизбранного предстоятеля Русской церкви. В 1989 году святитель Тихон был причислен к лику святых.
На встрече с иерархами Русской православной церкви по случаю 90-летия восстановления патриаршества Президент заявил, что у государства и церкви обширное поле для сотрудничества в решении ряда общенациональных задач. 
К числу наиболее острых проблем, решение которых требует усилий как государства, так и религиозных организаций, глава государства отнес демографическую ситуацию. Возрождение семейных ценностей и изменение отношения людей к институту семьи и вопросам воспитания детей возможно только усилиями всего общества. При решении этой задачи роль традиционных конфессий очень высока, заявил В.Путин.
Как принципиальный вопрос Президент выделил религиозное просвещение и образование. Государственная Дума в первом чтении приняла поправки к законам об образовании и о свободе совести, дающие религиозным образовательным учреждениям право аккредитовывать свои образовательные программы на соответствие государственному образовательному стандарту, а также выдавать дипломы государственного образца. В этой связи глава государства высказался за преподавание конфессиональных культур в российских школах, подчеркнув, что речь не идет об изучении только какой‑либо одной религии.
В ходе встречи Владимир Путин вручил патриарху Московскому и всея Руси Алексию II одну из наиболее чтимых христианских святынь из собрания музеев Московского Кремля – фрагмент ризы Христовой. 
В XVII веке риза Христова была разделена на несколько частей, которые находились в Ярославле, Костроме и Софии Киевской, а также в Петропавловском соборе Санкт-Петербурга. Две части святыни царь Петр Первый увез в новую столицу – Петропавловский собор и Зимний дворец. При крещении императорских детей мелкие частицы ризы Христовой вкладывали в крест. До недавнего времени фрагмент ризы Христовой, заключенный в серебряный складень, хранился в Успенском соборе Московского Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43263