
Владимир Путин поздравил народного артиста России, актера театра и кино, ведущего телевизионной передачи «Песня года» Евгения Меньшова с юбилеем


2007-11-19 12:45:58

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с юбилеем – 60-летием со дня рождения.
Вас знают и любят не только как талантливого актера театра и кино, но и как постоянного ведущего популярной передачи «Песня года». Зрители всегда рады каждой новой встрече с Вами, с Вашими замечательными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43261