
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2013-06-24 18:15:00

Москва

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня на заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества обсудим итоги работы за прошедшие месяцы текущего года, а также рассмотрим ряд актуальных вопросов в сфере военно-технического сотрудничества.
Прежде чем перейдём к обсуждению, хочу поздравить всех, кто трудится на этом стратегически важном направлении. 60 лет назад было создано первое государственное подразделение, отвечающее за взаимодействие с зарубежными странами в военно-технической области. 8 мая 1953 года при Министерстве внутренней и внешней торговли СССР было создано Главное инженерное управление.
Поздравляю ветеранов, учёных, конструкторов, работников предприятий оборонной промышленности и сотрудников министерств и ведомств с этой знаменательной датой. Благодаря вашему труду страна обрела прочные позиции на высококонкурентном глобальном рынке вооружений и военной техники, существенно расширила географию и номенклатуру поставок.
Что касается первых результатов текущего года, то они вновь подтверждают, что внешние связи России по линии ВТС продолжают укрепляться. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года объём экспортных поставок вооружений и военной техники вырос почти на 15 процентов.
Необходимо и дальше поддерживать набранные темпы, и для этого нужна более активная государственная политика в сфере военно-технического сотрудничества, нацеленная на постоянное повышение конкурентоспособности наших экспортных предложений, завоевание ещё более значимой доли мирового рынка.
Ещё раз подчеркну, рост заказов на высокотехнологичную продукцию российского ОПК имеет комплексный характер для нашей экономики, влечёт за собой создание новых рабочих мест (причём по всей производственной цепочке), развитие научного потенциала России. Поэтому оборонно-промышленный комплекс, его дальнейшее развитие будут оставаться в центре особого внимания российского руководства.
Национальные производители военной и специальной техники получают и будут получать всестороннюю поддержку. Напомню, что за последние три года из федерального бюджета только в виде субсидий им было выделено более 27 миллиардов рублей. Сегодня мы обсудим, как повысить отдачу от выделяемых государственных средств, как эффективнее продвигать российскую продукцию на мировые рынки.
Считаю необходимым не только с толком использовать наработанные механизмы, но и выходить на новые формы сотрудничества, такие как проведение совместных НИОКРов, реализация комплексных программ перевооружения армий иностранных государств, внедрение современных финансовых инструментов. Например, за последние 30 лет успешно зарекомендовали себя поставки вооружений и военной техники в счёт погашения нашего государственного долга. В свою очередь мы можем вести речь и о предоставлении экспортных кредитов нашим партнёрам – проверенным, разумеется, ответственным партнёрам в области военно-технического сотрудничества.
Отмечу, что этот инструмент широко используется ключевыми игроками глобального рынка оборонной продукции, тем более что поставка вооружений открывает возможность для их сервисного, технического обслуживания, поставки запасных частей. Естественно, у таких контрактов должны быть надёжные механизмы кредитования и финансового сопровождения. Предлагаю обсудить вопрос, как придать этой работе системный характер.
Ещё одна тема сегодняшней повестки, отдельная тема, касается поставок российской вертолётной техники. Здесь у нас сформирован достаточно солидный пакет заказов. Задел хороший: около 9 тысяч российских машин эксплуатируются уже сегодня более чем в 100 странах мира.
Отечественные вертолёты по праву заслужили абсолютно высокую репутацию. Они превосходят большинство зарубежных аналогов по техническим и боевым возможностям, надёжности и простоте управления, выигрывают они и в ценовой конкуренции.
Российские вертолёты востребованы при решении и военных, и гуманитарных задач, выручают в самых сложных, порой экстремальных климатических условиях и ситуациях. Их незаменимость, например, в Афганистане признали и наши партнёры по НАТО.
Наша задача – сохранить и планомерно укреплять позиции отечественных производителей авиационной техники на мировом рынке. В первую очередь необходимо выстроить более тесную работу с заказчиками, развивать сервисное и послепродажное обслуживание уже поставленных машин.
Давайте сегодня обсудим конкретные меры по всем этим направлениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18402