
Встреча с Алексеем Улюкаевым


2013-06-24 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Алексеем Улюкаевым, назначенным на должность Министра экономического развития.

В.Путин: Алексей Валентинович, я знаю, что Вы готовы работать в Правительстве Российской Федерации в качестве Министра экономического развития. Вы человек очень опытный, в Правительстве уже работали – в каком качестве, напомните.
А.Улюкаев: Первый заместитель Министра финансов, четыре года.
В.Путин: Вот, четыре года в Министерстве финансов работали. Что такое первый заместитель Министра, мы с Вами знаем: я знаю хорошо, и Вы тоже – очень ответственная работа. И потом Вы столько лет проработали в Центральном банке.
Мне кажется, что Ваши способности и Ваш опыт работы в Центральном банке, основном главном регуляторе финансовой деятельности, контрольном органе, – конечно, этот опыт будет крайне востребован на новой должности, имею в виду, что всё время идёт дискуссия по поводу того, что является первичным с точки зрения интересов развития экономики и обеспечения темпов экономического роста.
Алексей Валентинович, как Вы сами видите свои задачи на этом новом участке?
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, во‑первых, хотел бы выразить признательность за то доверие, которое мне оказывается, и за тот аванс, который даётся Вашими добрыми словами.
Понимаю, что аванс этот надо отрабатывать и, думаю, сознаю ту меру ответственности, которая лежит на всех – и в известной степени на мне тоже. Это непростая ситуация: одно дело принимать вахту, когда 7 процентов роста; другое дело, когда 3 с трудом наскребаем. Поэтому я думаю, что есть задачи краткосрочные и среднесрочные. Краткосрочные – это не допустить рецессии, это обеспечить выполнение тех обязательств, которые взяло на себя государство перед обществом, перед гражданами Российской Федерации, а затем закладывать основы серьёзного, существенного долгосрочного экономического роста – так, чтобы эти обязательства обеспечивались не авралом, штурмовщиной и не зависели от того: повезёт, не повезёт, будет нефть хорошая или не будет, – а были гарантированы диверсифицированной структурой экономики, понятными стимулами, работающими, эффективными механизмами. Это касается и так называемых длинных денег, это касается инвестиционных возможностей.
Я глубоко убеждён, что сейчас инвестиции решают дело, и мы должны общими усилиями создать благоприятные условия для частных инвестиций, помочь им государственными инвестициями, обеспечить наилучший отбор проектов и таким образом выйти на тот уровень спроса, на тот уровень экономической активности, который и сможет предложить высокий, устойчивый темп экономического роста.
В.Путин: Алексей Валентинович, работа Министра экономического развития – одно из ключевых направлений деятельности любого Правительства – и российского, в частности. Эффективность этой работы в значительной степени зависит от того, как у Вас сложатся отношения, какие рабочие отношения Вы сможете наладить с депутатами Государственной Думы, с Федеральным Собранием, с Администрацией, и, разумеется, с Центральным банком, и со своими коллегами в Правительстве Российской Федерации, в том числе с Вашими бывшими коллегами по Министерству финансов.
Мы много дискутировали по поводу того, как должен быть организован экономический блок, Вы один из участников этой дискуссии. Но как бы он ни был организован на бумаге, я исхожу их того, что это люди, объединённые общими целями, общими задачами и в целом люди, думающие и говорящие на одном языке. Я хочу пожелать Вам успехов.
А.Улюкаев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18401