
15 февраля – День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества


2010-12-02 08:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается памятная дата России – 15 февраля – День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9671