
Дмитрий Медведев посетил одну из школ Краснодарского края


2010-12-02 14:00:00

Измайловка

Глава государства осмотрел учебные помещения, побывал на уроках русского языка, информатики, физкультуры, общался с учениками и преподавателями.

В ходе беседы с педагогами Президент интересовался, в частности, зарплатами учителей, условиями их работы, мнением преподавателей о результатах внедрения единого государственного экзамена. Обсуждались также перспективы развития образовательной системы в стране.
В школе №55 по программам начального и основного общего образования обучаются около ста человек. Школа также является социально-культурным центром села Измайловка: при школе работает детский сад, спортивный клуб, проводятся сельские праздники и военно-патриотические мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9673