
Рабочая встреча с Владимиром Устиновым и Александром Ткачёвым


2010-12-02 15:00:00

Сочи

Основное внимание в ходе встречи глава государства уделил мерам по борьбе с организованной преступностью в Краснодарском крае.

Дмитрий Медведев поручил полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе Владимиру Устинову и губернатору Краснодарского края Александру Ткачёву в течение двух недель провести проверку в отношении должностных лиц, ответственных за ситуацию в станице Кущёвская.
В настоящее время в Краснодарском крае проводится служебная проверка по линии Федеральной службы безопасности и Следственного комитета при прокуратуре.
* * *
Д.Медведев: За последнее время в крае произошло несколько тяжёлых преступлений. В результате этих преступлений погибли люди. Что особенно страшно – погибли дети. И, к сожалению, это не эпизод, связанный с заездом какой‑то гастрольной банды, а результат деятельности сложившейся преступной группировки.
В настоящий момент проходит расследование всех обстоятельств этого уголовного дела. Основные виновники, насколько я понимаю, изобличены, арестованы и должны быть преданы суду. Но я хотел с вами обсудить последствия того, что произошло.
Мною был принят целый ряд решений, направленных на то, чтобы укрепить дисциплину. Потому что то, что произошло, является результатом попустительства со стороны различных властей, включая правоохранительные органы. Мне пришлось уволить начальника краевого управления внутренних дел. По моему поручению Генеральный прокурор принял решение об освобождении [от должности] районного прокурора и о дисциплинарной ответственности целого ряда руководящих сотрудников прокуратуры, работающих в крае.
В настоящий момент служебная проверка проводится по линии Следственного комитета и Федеральной службы безопасности. Все они должны будут доложить мне о принятых мерах. Но очевидно, что и в области государственного управления, имею в виду в данном случае краевые власти и представительство Президента в Южном федеральном округе, ситуация должна получить свою оценку.
Что я имею в виду. Совершенно понятно, что сложившаяся преступная группировка существовала в течение определённого количества лет. Возникает вопрос: почему не было реакции со стороны органов самоуправления, краевой администрации и представительства? Либо не доходила информация – тогда плохо поставлена работа, её нужно радикальным образом исправить. А если доходила и исчезала на каких‑то властных этажах – надо разобраться, где она пропадала, с теми людьми, которые прятали это в стол.
Поэтому я поручаю губернатору и полномочному представителю Президента в округе провести необходимую проверку всех, кто должен был следить за текущей ситуацией в области управления, всех, кто докладывал или, наоборот, не докладывал о сложившейся ситуации; по результатам этой проверки представить мне предложения, во‑первых, об ответственности причастных лиц, если таковые обнаружатся. Я понимаю, что скорее всего речь может идти о вине в форме неосторожности, небрежности, но тем не менее проверить надо. Может быть, конечно, и более экзотическая ситуация. Всех, кто должен был следить за порядком, но не делал этого или делал ненадлежащим образом, нужно будет наказать вплоть до увольнения с должностей, с тем чтобы эта ситуация больше никогда не повторилась в любых других частях края и округа. Я имею в виду ситуацию, когда преступники в течение целого ряда лет терроризируют район или станицу, а краевая власть ничего не предпринимает, видимо, потому, что не имеет на эту тему информации, а если имеет, то она не доходит до самого верха.
В общем, даю вам две недели, чтобы со всем этим разобраться и представить мне предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9675