
Чемпионат мира по футболу 2018 года пройдёт в России


2010-12-02 21:00:00

Дмитрий Медведев поздравил российских болельщиков с победой нашей страны в борьбе за право проведения чемпионата мира по футболу 2018 года.

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Я всех сердечно поздравляю с блестящей победой. Россия получила право проводить чемпионат мира 2018 года.
Поздравляю всех российских болельщиков – это огромная, многомиллионная армия. Поздравляю тех, кто занимался организацией нашей заявки, тех, кто отстаивал наши интересы. Теперь остаётся только готовиться.
Готовиться нужно по‑серьёзному (у нас, конечно, уже будет опыт Олимпиады 2014 года, но тем не менее это огромное и очень серьёзное соревнование), готовиться всем, кто будет принимать участие в создании спортивной инфраструктуры, и готовиться нашим футболистам, потому что мы не можем пока похвастаться блестящими успехами на чемпионатах мира. Но если уж мы отвоевали право проводить чемпионат в Москве – это очень ко многому обязывает нашу сборную.
Я уверен, что все наши ребята, все футболисты приложат максимальные старания для того, чтобы добиться блестящего результата в Москве. Это действительно очень приятное событие, я всех сердечно поздравляю. Будем болеть за наших! Будем готовиться к чемпионату!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9677