
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2010-12-02 22:00:00

Реджеп Тайип Эрдоган тепло поздравил Дмитрия Медведева с выдающимся достижением Российской Федерации – получением права на проведение чемпионата мира по футболу 2018 года.
В ходе беседы состоялся также обмен мнениями по вопросам российско-турецкого сотрудничества. С обеих сторон была дана высокая оценка достигнутого уровня двустороннего взаимодействия.
Телефонный разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9679