
Президент поручил Минобороны оказать помощь в тушении пожаров в Сибири


2019-07-31 15:30:00

Военнослужащие Министерства обороны подключатся к тушению пожаров в Сибири – такое решение Владимир Путин принял после доклада главы МЧС Евгения Зиничева.
В настоящее время лесные пожары отмечены на территории Таймыра, Эвенкии, Богучанского, Кежемского, Енисейского, Мотыгинского и Абанского районов. Из-за пожаров режим ЧС введён на всей территории Иркутской области, Красноярского края, в двух районах Бурятии и одном районе Якутии. 
Кроме того, глава государства дал указание до особого распоряжения сохранить группировку Вооружённых Сил в Иркутской области, сформированную для ликвидации последствий наводнения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61195