
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2019-07-31 23:50:00

Сегодня вечером состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Дональдом Трампом по инициативе американской стороны. 

Президент США предложил оказать содействие России в борьбе с лесными пожарами в Сибири. 
Президент России высказал искреннюю благодарность за столь внимательное отношение, предложение о помощи и поддержке. Владимир Путин ответил, что российская сторона при необходимости им воспользуется. При этом Владимир Путин информировал своего американского коллегу, что уже сейчас в Сибири создана мощная авиагруппировка для борьбы с пожарами. По докладам МЧС России, с определёнными сложностями, но при этом решаются вопросы с дозаправкой и размещением самолётов и вертолётов. 
Президент России оценил этот шаг со стороны Президента США как залог того, что в будущем удастся восстановить полноформатные отношения между двумя странами. 
Президенты России и США договорились о продолжении контактов как в телефонном формате, так и при личных встречах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61196