
Состоялся телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2006-06-30 16:30:43

В центре обсуждения была кризисная ситуация, сложившаяся вследствие террористической акции, захвата заложника и масштабной силовой операции израильских войск в секторе Газа. 
В связи с обращением Э.Ольмерта Президент В.Путин рассказал о предпринимаемых российской стороной шагах в целях содействия скорейшему урегулированию кризиса, нормализации обстановки и возобновлению мирного процесса.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35814