
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2006-06-30 13:00:42

Ново-Огарево

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев.
Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
По окончании совещания глава ФСБ Н.Патрушев заявил, что Национальный антитеррористический комитет России будет координировать работу российских спецслужб по выполнению поручения Президента в связи с убийством сотрудников российского посольства в Ираке. 
За информацию, которая приведет к достижению результата, Национальный антитеррористический комитет России выплатит вознаграждение в размере 10 млн долларов, сказал Н.Патрушев.
Ранее Президент поставил перед российскими спецслужбами задачу по поиску и уничтожению убийц российских дипломатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35813