
Встреча с Министром энергетики Александром Новаком


2019-01-10 14:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги работы топливно-энергетического комплекса России в 2018 году.

В.Путин: [Поговорим] по результатам отрасли? 
А.Новак: Да.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Новак: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел прежде всего поблагодарить за поддержку, внимание, которые Вы оказываете отрасли постоянно, поскольку отрасль ключевая: 25 процентов валового внутреннего продукта формирует и почти 45 процентов доходов федерального бюджета.
По итогам прошлого года отрасли топливно-энергетического комплекса работали стабильно, обеспечили энергобезопасность страны, регионов и надёжное энергоснабжение потребителей всеми услугами и продукцией топливно-энергетического комплекса.
В.Путин: Я попрошу Вас потом всё-таки сказать о том, как идёт работа по прохождению осенне-зимнего периода, что Вы здесь видите, как развивается ситуация, видите ли Вы какие-то вопросы, требующие особого внимания со стороны Правительства, с министрами.
А.Новак: Да, безусловно. Это для нас очень важный вопрос, я бы сказал даже, ключевая работа в настоящий период – надёжное прохождение осенне-зимнего периода.
На сегодняшний день мы держим руку на пульсе и внимательно вместе с региональными штабами, с МЧС, с Министерством по жилищно-коммунальному хозяйству следим за прохождением зимы. Всё идёт стабильно. Были проведены все необходимые работы по подготовке к зиме: и ремонтные работы, и накопление запасов топлива.
Особое внимание мы уделяем регионам, таким как Крым, Калининград, Якутская энергосистема, Дальний Восток, Сибирь, – там, где у нас сейчас холодные температуры. Для нас это, конечно, безусловно, важный момент. Сейчас всё идёт в штатном режиме.
Конечно же, есть и отдельные отключения, не без этого, бывает. Быстро восстанавливаются. У нас работает необходимое количество бригад, сформировано – почти 120 тысяч человек. Необходимая специальная техника в постоянном режиме работает. Работает штаб, ситуационно-аналитический центр. Могу сказать, что сейчас, по результатам, которые мы имеем на сегодняшний день, у нас снижение аварийности в электрических сетях составляет 5 процентов, а снижение аварийности в генерирующем комплексе – примерно 15 процентов.
Если говорить по итогам года, я хотел бы назвать несколько цифр. Здесь подготовлена у меня презентация, если будет возможность посмотреть.
Что касается нефтяной отрасли. В целом хотел бы сказать, что все наши отрасли энергетики достигли рекордных производственных показателей и обеспечили наращивание экспортного потенциала. В нефтяной отрасли мы в 2018 году по итогам года добыли 556 миллионов тонн нефти. Это на 10 миллионов тонн больше, чем в 2017 году. Прирост составил 1,6 процента. Было введено в эксплуатацию 54 месторождения, из них несколько крупных, такие месторождения, как Русское, Тагульское, Куюмбинское – Красноярский край и Ямало-Ненецкий автономный округ.
В газовой отрасли также побит 18-летний рекорд по добыче: 725 миллиардов кубических метров газа добыто, это составляет примерно пятипроцентный прирост к 2017 году.
В.Путин: Прилично.
А.Новак: Да. И, если говорить об экспорте, экспорт выше на 20 миллиардов кубических метров газа, то есть почти 225 миллиардов кубов.
Причём хотел бы обратить внимание, что отмечается рост и трубопроводных поставок на 4,1 процента, и, конечно, в связи с вводом в эксплуатацию новых мощностей – завода «Ямал СПГ», было введено две очереди по 5,5 миллионов тонн – общий объём экспорта сжиженного природного газа увеличился на 70 процентов, составил почти 26 миллиардов кубических метров газа. То есть это направление активно развивается.
Вы ввели также в эксплуатацию третью очередь Бованенковского месторождения. Это увеличило мощности до 115 миллиардов кубических метров газа. Это тоже источник для газификации, для повышения экспортного потенциала. В газовой отрасли у нас идёт интенсивная динамика строительства инфраструктуры – «Сила Сибири», «Турецкий поток».
В.Путин: Надо не забывать – мы с «Газпромом» говорили уже много раз на этот счёт – про газификацию внутри страны. Надо эти программы развивать вместе с регионами, с тем чтобы завершающие имели, что называется, доведение до конечного потребителя: до домохозяйств, до семей, – чтобы это было обеспечено.
А.Новак: Ключевой вопрос помимо строительства магистральной инфраструктуры, безусловно, это, как Вы сейчас отметили, и задача стоит – газификация. В прошлом году, в 2018 году, уровень газификации увеличился до 68,5 процента – прирост примерно полпроцента. Газифицированы были почти 500 котельных, населённые пункты и дома, квартиры, то есть достаточное количество. Хотя, конечно, эти темпы нужно наращивать с учётом развития магистральной инфраструктуры, и по Вашему поручению сейчас готовится такая программа, которая будет обсуждаться у Вас на президентской комиссии по развитию топливно-энергетического комплекса.
В.Путин: А сетевое хозяйство?
А.Новак: Что касается электросетевого хозяйства и электроэнергетики в целом, здесь также мы по итогам прошлого года увеличили объёмы выработки электроэнергии на 1,6 процента. Впервые, наверное, за последние годы выше одного процента темпы потребления. Это значит, появляются новые потребители и новые производства.
Было введено в эксплуатацию 4,5 тысячи мегаватт мощностей. Из них 2,2 гигаватта – это атомные мощности, атомных электростанций: Ленинградская АЭС ввела блок 1 200 мегаватт, и Ростовская атомная электростанция – блок 1 000 мегаватт, 2 200 мегаватт – теплоэлектростанции. И мы наращиваем каждый год, увеличение объёмов ввода в эксплуатацию возобновляемых источников энергии, в прошлом году 370 мегаватт было введено солнечных электростанций и ветроэлектростанций. Это уже хороший показатель, программа выходит на свои пики.
Владимир Владимирович, в угольной отрасли тоже хорошие показатели: 433 миллиона тонн угля было добыто в прошлом году, при том что показатель 430 планировался только к 2020 году.
Ключевое событие – это, конечно, то, что Вы в прошлом году провели в Кемерово президентскую комиссию, на которой были обозначены новые задачи по развитию угольной отрасли и по развитию магистральной инфраструктуры, железнодорожной инфраструктуры. Абсолютно новые будут темпы развития. Около 1,5 триллионов рублей будет вложено в ближайшее время в развитие угольной отрасли и в развитие портовой инфраструктуры.
В.Путин: Нужно то, о чём мы в Кемерово договаривались, окончательно сформировать, сформулировать в качестве поручений вместе с Администрацией [Президента] и реализовывать. Я помню прекрасно озабоченности, связанные с возможностью переразмеренности отрасли, с возможностью переразмеренности сетевого хозяйства в этой связи. Но всё-таки нужно понять, куда мы двигаемся, какими темпами и в каком объёме будем вкладывать ресурсы, в том числе в развитие железнодорожного транспорта, для того чтобы доставить уголь потребителям.
А.Новак: Сейчас такая работа вместе с Министерством транспорта, с РЖД ведётся с учётом анализа мировой конъюнктуры на среднесрочную перспективу. Окончательные цифры будут выведены, и программа будет синхронизирована, безусловно: и по развитию угольной отрасли, и по развитию железнодорожной инфраструктуры в том числе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59660