
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности России


2007-10-27 16:10:34

Ново-Огарево

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев и глава Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43139