
Владимир Путин направил поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости Туркменистана


2007-10-27 12:10:13

В поздравлении, в частности, говорится:
«Многоплановое сотрудничество между нашими странами, опирающееся на прочные традиции дружбы и добрососедства, отличается сегодня хорошей динамикой и весомым наполнением практическими делами. На повестке дня – реализация взаимовыгодных экономических и инфраструктурных проектов, в том числе в сфере энергетики, развитие связей в области культуры и образования, углубление плодотворного взаимодействия на международной арене.
Убежден в том, что наши совместные усилия, активный политический диалог на всех уровнях будут и в дальнейшем способствовать максимальному раскрытию потенциала российско-туркменского партнерства на благо народов наших стран, в интересах укрепления стабильности в Центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43138