
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-05-07 19:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями в связи с 75-летием Победы над фашизмом. Этот юбилей является общим достоянием наших государств. Владимир Путин отметил, в частности, что в России всегда будут помнить подвиг лётчиков эскадрильи «Нормандия–Неман», сражавшихся на советско-германском фронте. Президенты передали ветеранам обеих стран искренние пожелания здоровья и благополучия. 
В ходе обсуждения ситуации с противодействием распространению коронавируса подтверждена важность установившегося двустороннего сотрудничества на этом направлении. Затронуты также вопросы подготовки видеоконференции лидеров государств – постоянных членов Совета Безопасности ООН, ориентированной на совместную борьбу с пандемией.
Состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам, включая урегулирование внутриукраинского конфликта и кризис в Ливии.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63312