
В ходе рабочей поездки в Дальневосточный ФО глава государства посетил Вилючинск – главный пункт базирования подводных лодок Тихоокеанского флота России


2007-09-05 06:20:16

Камчатка

Владимир Путин осмотрел атомные подводные лодки «Петропавловск-Камчатский» и «Магадан». Командиры подлодок доложили Верховному Главнокомандующему о готовности к выполнению поставленных задач.
Президент поинтересовался условиями службы и жизни членов экипажей и их семей. Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов отметил, что все члены экипажей подлодок, включая старшин и матросов, обеспечены жильем. После осмотра боевых кораблей глава государства посетил штаб 16-й эскадры подводных лодок.
Далее В.Путин осмотрел реконструированные жилые дома в Вилючинске, посетил семью одного из офицеров и пообщался с жителями города. Они поблагодарили власти за ремонт домов, особенно за устройство около них детских площадок, однако пожаловались на нехватку детских садов. Президент также посетил новый спортивный комплекс «Океан». 
Владимир Путин также возложил цветы к памятнику героям-подводникам в Вилючинске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42243