
Владимир Путин поздравил старейшину русской общины в Тунисе Анастасию Ширинскую с 95-летием


2007-09-05 09:30:13

В послании, в частности, говорится:
«Лихолетье Гражданской войны заставило Вас покинуть Родину. Но все годы, проведенные на чужбине, Вы, как и герои Вашей книги «Бизерта. Последняя стоянка», посвятили России, сохранению ее духовного и исторического наследия, поддержанию национальных традиций.
Вы – пример твердости духа и убеждений, гражданского мужества и нравственной силы. Благодаря этим качествам Вы приобрели авторитет и особое почтение в русской общине в Тунисе. Ваши значимые заслуги перед Отечеством, многолетний подвижнический труд широко известны в России и мире».
Анастасия Ширинская – единственнная ныне здравствующая свидетельница эвакуации кораблей Черноморской эскадры из Крыма в городе Бизерту в годы Гражданской войны в России.
А.Ширинская внесла большой вклад в сохранение исторических реликвий и памяти о российских моряках, оказавшихся на тунисской земле (их судьба описана в ее книге «Бизерта. Последняя стоянка»). Во многом благодаря ее усилиям в Тунисе действуют два русских православных храма. В 1997 году А.Ширинской, которая всю жизнь отказывалась вступать в иностранное гражданство, было предоставлено гражданство Российской Федерации. В 2003 году она была награждена орденом Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42247