
Огромный потенциал Камчатского края должен быть реализован на основе системных и адекватных времени решений


2007-09-05 11:13:00

Задача руководства региона и страны – помочь Камчатскому краю выйти на путь долгосрочного стратегического развития, обеспечив новые источники доходов и роста благосостояния граждан. Об этом Владимир Путин заявил на совещании по вопросам социально-экономического развития Камчатского края, прошедшем в Вилючинске.
После объединения Камчатки и Корякии регион получил новый статус, и целью такого объединения были повышение качества управления, придание более высокой динамики росту экономики, отметил Президент.
Глава государства выразил надежду, что и местные власти, и Правительство сделают все для того, чтобы работа по развитию края была эффективно продолжена, прежде всего в решении социальных задач. Главнейшей из них Президент назвал обеспечение людей современным комфортным жильем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42248