
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Камчатского края


2007-09-05 08:00:15

Камчатка, Вилючинск

Президент заявил о необходимости на основе системных и адекватных времени решений раскрыть потенциал Камчатского края.
По словам главы государства, в регионе был преодолен хронический энергетический кризис благодаря федеральной целевой программе «Энергоэффективная экономика», изменена структура выработки электроэнергии, за счет внешних источников были запущены дополнительные мощности.
Владимир Путин отметил положительные сдвиги в сферах образования и здравоохранения. Однако, по его мнению, многие проблемы Камчатского края пока остаются нерешенными. Это касается дотирования бюджета из федерального центра и высокого уровня безработицы, ограниченности транспортной сети, неразвитости средств связи.
Кроме того, глава государства остановился еще на одной актуальной задаче, связанной с использованием богатства края, – повышении эффективности рыбной отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42249