
Владимир Путин заслушал доклад командующего Тихоокеанским флотом адмирала Виктора Федорова о развитии инфраструктуры пункта базирования 16-й эскадры подводных лодок Тихоокеанского флота


2007-09-05 07:40:13

Камчатка, Вилючинск

Адмирал доложил о реализации генерального плана системы базирования 16-й эскадры подводных лодок в Вилючинске.
По словам командующего Тихоокеанским флотом, кардинально перестроена пирсовая зона, созданы нормальные условия для базирования боевых кораблей, организована техническая защита всей системы базирования, произведено обеспечение современными средствами связи, осуществлена модернизация учебного центра, оснащенного новыми учебными тренажерами.
В.Федоров также информировал Президента о работе по улучшению социальных и бытовых условий для военнослужащих. В.Путин подробно интересовался, что сделано в этой области. Адмирал Федоров рассказал о недавно построенном оздоровительном центре и доме офицеров, где есть возможность для обеспечения спортивного и культурного досуга военнослужащих и жителей Вилючинска. Командующий Тихоокеанским флотом также сообщил о планах строительства пяти тысяч квартир для военнослужащих Дальневосточного округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42246