
Владимир Путин встретился с председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2006-08-19 15:10:18

Сочи, Бочаров Ручей

Глава РАО «ЕЭС России» доложил о завершении формирования концепции финансирования реформы компании. Одной из ключевых составляющих этой концепции является разработанная по поручению Президента программа мер по привлечению инвестиций в электроэнергетику. Программа утверждена несколько недель назад на заседании Правительства и одобрена советом директоров компании. В 2006–2010 гг. объемы инвестиций в отрасль должны составить 2,1 трлн рублей. По словам Анатолия Чубайса, реализация этой программы должна стать главной задачей РАО «ЕЭС» на ближайшие годы.
Анатолий Чубайс особо отметил возрастающую проблему серьезного дефицита электроэнергии в ряде регионов страны. Преодолеть возникающие сложности, по мнению главы РАО «ЕЭС», можно только через реализацию всей инвестиционной программы.
Владимир Путин поинтересовался ситуацией в трех наиболее критических в этом отношении регионах: Западной Сибири, Москве и Санкт-Петербурге. Как сообщил Анатолий Чубайс, в соответствии с данным ранее поручением главы государства руководство РАО «ЕЭС» разработало и утвердило отдельную программу развития энергетических систем этих регионов. В Москве эта программа предусматривает пятилетнее финансирование в размере 439 млрд рублей, а в Санкт-Петербурге – 239 млрд. Что касается Западной Сибири, то там проблема дефицита электроэнергии решается в тесном сотрудничестве с представителями регионального бизнес-сообщества и местных властей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36142