
Владимир Путин поздравил авиаторов России с профессиональным праздником – Днем Воздушного Флота


2001-08-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«В героической летописи отечественной авиации немало славных страниц. Россия по праву гордится своими легендарными пилотами, выдающимися конструкторами и создателями уникальных летательных аппаратов.
Воздушный флот был и остается важнейшим фактором экономического развития страны, эффективным транспортным средством, обеспечивающим связь не только со всеми регионами и самыми труднодоступными районами страны, но и со всем миром. Он играет ключевую роль в защите наших воздушных рубежей.
Уверен, нынешнее поколение авиаторов сохранит и приумножит лучшие традиции российского Воздушного Флота, будет готово и впредь четко и грамотно выполнять поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41837