
Владимир Путин побывал в г. Кондопоге


2001-08-19 22:00:26

Карелия

Президент посетил Дворец культуры одного из крупнейших предприятий по производству газетной бумаги в России – целлюлозно-бумажного комбината ОАО «Кондопога».
Владимир Путин обсудил с генеральным директором комбината Виталием Федермессером проблемы лесопромышленного комплекса Карелии, а также в целом состояние дел в целлюлозно-бумажной отрасли.
Во Дворце культуры глава государства прослушал концерт органной музыки. На установленном здесь органе, одном из лучших в Европе, для В.Путина были исполнены произведения Баха. 
Президент побывал также на строительстве Ледового дворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41840