
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям II командного турнира по дзюдо среди сотрудников министерств и ведомств органов безопасности и правопорядка России


2008-04-10 12:20:27

Турнир посвящён памяти сотрудников, погибших при исполнении служебного долга.
В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«На нынешних соревнованиях вновь встретятся профессионалы высокого класса – спортсмены, не раз на деле демонстрировавшие блестящую подготовку и волю к победе. Турнир призван отдать дань уважения вашим товарищам, погибшим при исполнении служебного долга, – мужественным, сильных духом людям, искренне преданным Отечеству. Убеждён, что его проведение получит широкий общественный резонанс, будет содействовать патриотическому воспитанию молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44113