
Владимир Путин поздравил лётчика, фронтовика, Героя Советского Союза Ивана Пстыго с 90-летием


2008-04-10 12:30:32

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Свою жизнь Вы посвятили ратной службе, развитию отечественных Военно-воздушных сил, укреплению национальной безопасности и обороноспособности страны. Вас знают как фронтовика, отважного лётчика, настоящего героя, авторитетного и опытного командира, крупного военачальника.
Убеждён, что Ваш профессиональный путь, верность Присяге и служебному долгу всегда будут служить примером для молодого поколения».
И.Пстыго занимал должность заместителя Главнокомандующего Военно-воздушными силами в 1970–1977 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44114