
Владимир Путин выступил на приеме в Кремле по случаю государственного праздника – Дня России


2002-06-12 12:30:53

Москва, Кремль

Президент заявил, что Россия не претендует на какой‑то особый путь, но она претендует на то место в мире и такое отношение к себе, которое соответствует богатой истории, творческому потенциалу народа и огромным размерам страны. 
Впервые за многие десятилетия – если не столетия – Россия не конфликтует ни с целым миром, ни с отдельными странами. Но нужно еще научиться отстаивать свои позиции и побеждать в той жесточайшей конкуренции, которая царит в мире, прежде всего на мировых рынках.
Владимир Путин отметил принципиальность создания условий для свободного экономического развития государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27087