
Владимир Путин вручил в Кремле премии в области литературы и искусства 2001 года


2002-06-12 16:00:41

Москва, Кремль

Выступая на церемонии, Президент высоко оценил вклад деятелей культуры в жизнь государства. Владимир Путин поздравил лауреатов с Днем России и назвал вручение государственных наград одной из традиций этого сравнительно молодого праздника.
Указами Президента присуждены 22 Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства (85 лауреатов), одна Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества (5 лауреатов), 10 премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства (10 лауреатов) и одна премия имени Булата Окуджавы (1 лауреат).
В общей сложности награды получили более ста лауреатов в области литературы, архитектуры, дизайна, изобразительного, музыкального, театрального и киноискусства, а также в области просветительской деятельности. Среди награжденных режиссеры Александр Митта, Александр Сокуров, актеры Владимир Этуш, Нонна Мордюкова, Рената Литвинова, художественные руководители театра «Современник» Галина Волчек и Московского театра миниатюр Михаил Жванецкий, писатель Борис Стругацкий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42726