
Владимир Путин направил Жану Кретьену поздравления по случаю 60-летия установления дипломатических отношений между Россией и Канадой и 10-летия заключения Договора о согласии и сотрудничестве между Российской Федерацией и Канадой


2002-06-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Российско-канадские отношения прошли долгий путь становления. Их сегодняшние параметры – активный политический диалог и тесное партнерское взаимодействие в различных областях, в т. ч. в сфере обеспечения международной безопасности и стабильности. Состоявшийся в начале нынешнего года успешный визит в Россию делегации «сборной Канады» во главе с Вами, достигнутые в его ходе договоренности придали новый динамизм нашему плодотворному сотрудничеству, обозначили перспективы дальнейшей совместной работы на приоритетных торгово-экономическом и инвестиционном направлениях.
Зарождение официальных отношений между нашими странами пришлось на годы совместной борьбы с общим врагом – фашизмом. Как и в годы Второй мировой войны, сегодня россияне и канадцы плечом к плечу противостоят новым глобальным угрозам, в первую очередь международному терроризму. Убежден, что Россия и Канада во взаимодействии с другими членами мирового сообщества справятся с этим вызовом. Надеюсь, что предстоящий саммит «восьмерки» в Кананаскисе предоставит хорошую возможность активизировать координацию международных усилий в этой важнейшей сфере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42727