
Владимир Путин посетил первую специализированную выставку «Государственные символы России» и встретился с участниками конкурса детского рисунка «Дети единой России»


2002-06-12 18:00:46

Москва

Выставка проходила в Московском государственном выставочном зале «Новый манеж» и была организована в рамках комплекса мероприятий по популяризации государственной символики, утвержденного Президентом. 
В современном разделе экспозиции представлены эталонные образцы государственного флага и герба России, подлинная партитура государственного гимна, образцы действующих государственных наград России. 
В исторической части выставки впервые на всеобщее обозрение выставлены императорский штандарт и четыре уникальных тронных кресла, коллекция государственных печатей, иллюстрирующая историю государственный геральдики и государственного протокола Российской империи, и орден Андрея Первозванного – высшая награда Российской империи, которой за всю историю удостоились лишь несколько десятков человек. 
После осмотра выставки Президент также побеседовал с победителями конкурса детского рисунка «Дети единой России» – воспитанниками детских домов и школ-интернатов из разных регионов страны. Владимир Путин поздравил их с победой и с тем, что их работы будут выставлены в Государственном историческом музее на Красной площади. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42729