
Поздравление с Днём эколога


2020-06-05 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников Министерства природных ресурсов и экологии России и подведомственных Министерству учреждений с профессиональным праздником – Днём эколога.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с Днём эколога, который наряду с работниками природоохранных ведомств отмечают участники волонтёрских, добровольческих, неправительственных организаций, представители СМИ, экспертных и деловых кругов – те, кто чувствует личную ответственность за улучшение экологической ситуации в стране, кто по зову сердца готов трудиться во имя сбережения нашего природного богатства.
Вопросы рационального, грамотного использования природных ресурсов по праву находятся в числе наших безусловных общенациональных приоритетов. Сегодня перед нами стоит целый комплекс серьёзных задач, главные из которых – создание современной инфраструктуры для эффективного обращения с отходами производства и потребления, переход предприятий на новейшие перспективные технологии, совершенствование системы мониторинга качества воздуха, почвы и воды, формирование высокой экологической культуры в обществе. И конечно, Россия и впредь будет всемерно поддерживать востребованные международные инициативы, направленные на улучшение состояния окружающей среды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63456