
Встреча с экологами и зоозащитниками


2020-06-05 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл встречу с представителями общественных организаций, работающих в сфере экологии и зоозащиты. 

В.Путин: Добрый день!
Мы с вами встречаемся в День эколога. Хотел бы в этой связи, разумеется, поздравить с этим праздником вас и всех граждан нашей страны, чья жизнь связана с защитой природы и окружающей среды, поблагодарить за труд, прежде всего, конечно, тех, кто работает профессионально в этой сфере, профессионалов, но не только – и энтузиастов, конечно: учёных, работников национальных парков и заповедников, сотрудников Министерства природных ресурсов, коллектив Росприроднадзора – вообще всех коллег, которые обеспечивают непрерывную и столь значимую деятельность региональных природоохранных структур и экологических организаций. 
И конечно, самые добрые слова – нашим волонтёрам, активистам, защитникам природы, людям энергичным, искренне преданным своему делу. Ваше личное участие в экологических акциях, обширная просветительская и научно-исследовательская деятельность важна, подчас незаменима, является серьёзной частью большой общей работы по сбережению уникальной природы России, её биоразнообразия. 
Нередко именно благодаря вам власти на местах получают своевременный сигнал о конкретных проблемах, что называется, хороший импульс от общественности, и принимают необходимые меры. 
Достаточно вспомнить так называемую китовую тюрьму во Владивостоке или истории с жестоким обращением с животными, которые, по сути, стали катализатором принятия отдельного федерального закона «Об ответственном обращении с животными».
Хотел бы сегодня подробнее, конечно, услышать от вас, узнать о ваших проектах, о планах.
Также обращаю внимание, что с нами сейчас на связи руководитель Минприроды России, глава Росприроднадзора, профильный вице-премьер. Поэтому все ваши предложения, идеи сразу, что называется, поступят в работу, в том числе будут учтены при реализации национального проекта «Экология», который напрямую касается всех отраслей экономики и социальной сферы и требует самого активного участия гражданского общества.
Но начать наш сегодняшний разговор придётся с чрезвычайной ситуации в Норильске. 
В среду, как вы знаете, было дано соответствующее поручение, сегодня прошу доложить по существу, как складывается обстановка на месте и, главное, какие неотложные меры принимаются и приняты уже, какие варианты решений подготовлены, чтобы минимизировать последствия аварии.
Давайте начнём с этого. Слово – Евгению Николаевичу Зиничеву, главе МЧС. Пожалуйста.
Е.Зиничев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вчера мы провели заседание оперативного штаба здесь, в Норильске, где было принято решение о тактике по ликвидации чрезвычайной ситуации. 
Поскольку местность здесь труднодоступная, заболоченная, предполагается завезти сюда герметичные ёмкости, расставить по руслу реки для сбора нефтепродуктов и для дальнейшего вывоза и утилизации. 
Непосредственно на месте у нас работают Морспасслужба, это агентство Росморречфлота, специальные подразделения Газпромнефти, которые имеют опыт и оборудование для такой работы, и Сибирский спасательный центр МЧС России. 
На месте также оборудован лагерь. Люди будут работать непосредственно с местами разлива нефти. Жизнеобеспечение налажено, созданы воздушные коридоры. Вертолётами будет завозиться всё необходимое, и материальные средства, вплоть до питьевой воды.
Что самое важное. Событие, сама чрезвычайная ситуация локализована 1 июня. Были установлены боны. Поэтому развитие она не получает. Сейчас наша задача – просто работать и собирать эти нефтепродукты.
Работаем, соблюдая все экологические нормы. Контролирует это Росприроднадзор. Как раз Светлана Геннадьевна [Радионова] с нами, она может подтвердить или что-то добавить.
Доклад закончен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы сами сказали, что эта местность труднодоступная, транспортной коммуникации нет, и говорите, что далее предполагается вывоз и утилизация. Во-первых, возникает вопрос: как и когда будут вывозить? Это первое.
И второе – тоже по утилизации. Ведь предполагалось сжигать на месте. Потом, я так понимаю, возникли в этой связи какие-то, не какие-то, а серьёзные вопросы. 
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, с точки зрения экологии, безусловно, сжигать нельзя.
Что касается вывоза. Поскольку ёмкости герметичные, предполагается всё собрать и складировать здесь до того момента, когда будут оборудованы зимники, и вывезти, когда будет позволять техника: зайдёт и спокойно вывезет в места утилизации.
В.Путин: А эти временные ёмкости насколько надёжны, и как вы их туда доставите?
Е.Зиничев: Они надёжные, они используются как ГСМ-хранилища. Я знаю, что и в Минобороны в том числе. Полевые ГСМ-хранилища.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Я вижу, руководитель региона рядом с Вами находится.
Пожалуйста, Александр Викторович.
А.Усс: Владимир Владимирович, работы ведутся на территории двух муниципальных образований – Норильска и Таймыра. Они оказывают общую организационную поддержку, в частности первый полевой лагерь, первые палатки появились благодаря им. Кроме этого здесь действует краевой отряд «Спасатель», и также продолжают работу, в том числе наряду с Росприроднадзором, наши экологи, которые окажут также серьёзную, как мне кажется, помощь в понимании того, как затем ликвидировать экологические последствия происшедшего.
В принципе, работы организованы уже достаточно хорошо. Хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что многие крупные компании, включая «Роснефть», действующие на территории Красноярского края, выражают намерение при необходимости добавить сюда силы и средства, если в этом будет нужда.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Светлана Геннадьевна Радионова, пожалуйста, Служба по надзору в сфере природопользования.
С.Радионова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Учитывая, что указанная авария и последующее попадание 15 тысяч тонн в водный объект являются беспрецедентными по своему масштабу, нами локализованы сюда дополнительные силы, переброшена лаборатория. В ежедневном режиме мы участвуем в локализации последствий аварии. На сегодняшний момент каждый день мы берём пробы, взято более 50 проб. Мы фиксируем сейчас превышение в десятки тысяч раз. 
Собираются нефтепродукты. На сегодняшний момент собрано 150 кубов нефтепродуктов, но уже с завтрашнего дня, с монтированием ёмкостей, планируется собирать полторы тысячи ежедневно. Дальше все нефтепродукты должны быть перемещены. Утилизация должна быть проведена с применением наилучших доступных технологий и наиболее экологически чистым методом. 
Вопросы сжигания мы не рассматриваем. Мы находимся в Арктической зоне и считаем, что применение иных методов: с использованием реагентов, биологической рекультивации, с использованием понижения класса опасности как нефтепродуктов, собранных с водной акватории, так и загрязнённого грунта, который мы также контролируем (его рекультивацию), – будет, наверное, наиболее оптимальным на территории Арктической зоны.
На сегодняшний момент мы также проводим проверочные мероприятия, внеплановая проверка предприятий проводится. 26-го числа мы закончим эти проверочные мероприятия. По результатам будет принято решение, дана оценка действиям компании, а также будет произведён расчёт ущерба, нанесённого экосреде. Этот расчёт может составить миллиарды рублей. Мы намерены жёстко контролировать приведение экосистемы в то состояние, в котором она должна быть, то есть в её первоначальный вид.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Я вижу, рядом с Вами и президент компании «Норильский никель» Владимир Олегович Потанин. Владимир Олегович, пожалуйста, Вам слово.
В.Потанин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Компания отмобилизовала силы и средства по плану, который обозначил Министр Евгений Николаевич. Нами заготовлено ёмкостей на 16 тысяч тонн для сбора топлива, из них 4,5 тысячи уже поставлено и монтируется сейчас на площадке. 
Кроме того, подготовлены складские помещения на более чем 100 тысяч тонн для сбора грунта, из которого на сегодняшний день собрано порядка 7 тысяч. Также идёт рекультивация участков примерно на площади 6,5 тысячи квадратных метров.
Как справедливо было замечено, на нашу просьбу о помощи откликнулись, Владимир Владимирович, предприятия по всей стране: и мурманские спасатели, благодаря которым удалось достигнуть перелома в этой ситуации, поставить её под контроль, коллеги из «Газпромнефти» здесь работают, спасатели из Сибирского центра МЧС.
Мы действительно, как Светлана Геннадьевна упомянула, нацелены на использование лучших доступных технологий и выбираем оптимальные, а не самые дешёвые решения с экологической точки зрения. Профинансируем это полностью за счёт компании, ни одного рубля бюджетных средств на это не уйдёт. Мы восстановим это в том виде, о котором, опять же, Светлана Геннадьевна сказала, экологическую систему вернём в нормальное состояние.
Мы не только работаем над этим, но также взаимодействуем с экологическими организациями и с представителями коренных народов, проживающих здесь, для реализации ряда программ, в частности, увеличение популяции оленей, есть проект по выпуску мальков с целью поддержания популяции редких рыб. Как только ситуация нормализуется, мы приступим к реализации этой программы.
И не могу не сказать, Владимир Владимирович, о том, что и энергетическая система, и теплоснабжение города, и предприятия работают стабильно. Мы принимаем все меры для обеспечения следующего зимнего отопительного сезона также в штатном режиме. 
В.Путин: Владимир Олегович, сколько примерно, по Вашему мнению (то, что компания готова оплатить все эти работы из собственных средств, это, безусловно, правильно), но вопрос: а сколько стоят все мероприятия, связанные с этими работами? Примерно.
В.Потанин: Я думаю, что это миллиарды рублей, это большие деньги. Знаете, я, наверное, сейчас выскажусь не как бизнесмен, а как человек, который за это переживает: сколько нужно будет, столько и потратим. Это, конечно же, будут миллиарды и миллиарды.
В.Путин: Я понимаю. Примерно, навскидку, порядок какой?
В.Потанин: Про штрафы я не могу судить. Сколько насчитают, столько и насчитают. Расходы, я думаю, 10 миллиардов и более. Это предварительно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я не случайно спрашиваю, Владимир Олегович. Мы с Вами давно и хорошо знакомы. Я знаю, что Вы лично, хочу это подчеркнуть, лично работаете на предприятии, а не просто являетесь собственником крупного пакета. Но всё равно, смотрите, это миллиарды, Вы сказали. А сколько стоит одна ёмкость, которую сейчас вы будете менять? Примерно.
В.Потанин: Одна ёмкость – не могу сказать. Но пока расходы в сотни миллионов рублей идут.
В.Путин: Одна ёмкость, я думаю, что меньше.
В.Потанин: Одна ёмкость, конечно, меньше.
В.Путин: Один резервуар, где хранилось топливо, стоит гораздо меньше, в разы. Просто несопоставимо.
В.Потанин: Согласен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я к чему, Владимир Олегович? Если бы своевременно поменяли, и ущерба не было бы экологического, и расходы бы такие не нужно было нести компании. Просто посмотрите на это самым внимательным образом внутри компании. Сейчас я ещё скажу об этом. 
Надеюсь, что вся работа, о которой сейчас было сказано, будет проведена общими усилиями и эффективно. Я уже говорил и хочу ещё раз подчеркнуть: то, что произошло в Норильске, – это чрезвычайная ситуация, как вчера прозвучало уже, федерального масштаба. Действительно, в данном случае под угрозой оказалось и здоровье людей, и хрупкой природе Арктической зоны нанесён серьёзный урон. 
Не случайно и Генпрокуратура подключилась, и следственные органы, Следственный комитет. Я прошу все структуры, которые напрямую должны быть задействованы в этой работе (МЧС само по себе), взять ситуацию под полный, особый контроль. Безусловно, нужно разобраться в причинах тщательно и абсолютно бескомпромиссно, объективно оценить ущерб. 
Я сейчас Владимира Олеговича слышал, собственники и так обязаны оперативно и полностью ликвидировать загрязнение почвы и воды, но надеюсь, что и финансовые вопросы будут решены так, как предложено сегодня руководителем компании. Под контролем специалистов Росприроднадзора необходимо выполнить все компенсационные мероприятия по восстановлению биоразнообразия и окружающей среды.
И кроме того, прошу Росприроднадзор скрупулёзно проанализировать состояние аналогичных объектов по всей территории страны, а в случае необходимости организовать проверки, в том числе с привлечением специалистов МЧС и правоохранительных органов.
И, наконец, прошу Правительство совместно с парламентариями завершить работу по внесению в природоохранное законодательство принципиальных изменений, которые позволят предотвращать подобные ситуации в будущем. Сделать это нужно в самое ближайшее время – до конца текущей парламентской сессии.
Эту тему давайте закончим на такой рабочей ноте. 
Сейчас предлагаю передать слово нашим уважаемым волонтёрам и представителям экологических, зоозащитных организаций.
Пожалуйста, прошу Вас, Сатикова Дилара Данифовна.
Д.Сатикова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Дилара Сатикова. Я являюсь руководителем молодёжного экологического движения Республики Татарстан «Будет чисто». В этом году нашему движению исполнилось пять лет, и в наших рядах уже более 8 тысяч человек.
Сегодня в Казани мы принимаем участие в акции «Вода России». Это самое масштабное волонтёрское движение в нашей стране. «Вода России» – это целая армия волонтёров, которым небезразлично состояние окружающего мира и которые готовы посвятить себя и своё время, чтобы сделать нашу страну ещё чище. В прошлом году в мероприятиях по очистке и благоустройству водных объектов и береговых линий приняло участие более 900 тысяч человек, которые помогли очистить 24 тысячи километров береговой линии.
Сегодня вместе с нами в акции «Вода России» принимают участие волонтёры в Санкт-Петербурге, в Республике Карелия и Башкортостан, в Волгоградской, Ульяновской, Тверской, Рязанской, Калужской, Курской областях.
Мы понимаем, что эти акции – это не просто уборка, но и большая просветительская деятельность среди молодёжи, поскольку каждый, кто хоть раз принимал участие в таком мероприятии, навсегда меняет своё сознание и своё отношение к теме мусора.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотела бы пригласить Вас принять участие в акции «Вода России». Я уверена, что это привлечёт дополнительное внимание к вопросам экологии и вовлечёт ещё больше неравнодушных жителей к мероприятиям по сохранению наших уникальных природных объектов. 
Пользуясь случаем, хочу поздравить всех коллег с нашим праздником – с Днём эколога. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за приглашение и за поздравление коллег.
Пожалуйста, Одегова Оксана Леонидовна, о воздействии хозяйственной деятельности на окружающую среду (Кировская область).
О.Одегова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги! Примите мои поздравления с Днём эколога.
Меня зовут Оксана Одегова, я являюсь руководителем благотворительного фонда «География добра» и с честью представляю свой регион – город Кострома и Костромская область. В данный момент я нахожусь с рабочим визитом в рамках как раз нашего проекта, о котором сейчас буду говорить, в городе Кирове.
Всероссийский проект «Добрый пластик» – это проект благотворительного фонда «География добра», он реализуется с 2017 года. Еженедельные акции по раздельному сбору отходов начались в городе Костроме, с 2019 года к ним присоединился и город Иваново, а с 2020-го – и Москва. 
Основной целью проекта является образование и просвещение населения, конкретно школьников, дошкольников и их родителей, о раздельном сборе отходов. В школах мы рассказываем детям о важности раздельного сбора отходов и на практике помогаем им лично участвовать в сбережении природных ресурсов. Происходит это посредством акций по сбору вторсырья и установленных контейнеров для РСО в городе. Тем самым мы учим детей заботиться не только об окружающей среде, но ещё и помогать другим детям, потому что все вырученные средства с переработки вторсырья направляются на лечение детей, подопечных фонда «География Добра».
Проект «Добрый пластик» уже помог пяти детям из разных регионов Российской Федерации своевременным и в полном объёме лечением.
Порядка 100 тонн собранных отходов не отправились на полигоны, а пошли на вторичную переработку.
Сегодня проект «Добрый пластик» развивается в трёх основных направлениях. Это просвещение (основной пласт нашей работы – образовательные уроки); экологические акции с благотворительной составляющей и благоустройство территории, это наше новое направление: производство парковой мебели, тротуарной плитки из вторсырья.
Среди партнёров проекта огромное количество активистов. Это и взрослые, и дети, и торговые организации, среди которых международная компания «Леруа Мерлен», общеобразовательные учреждения, учреждения здравоохранения, а также федеральные и региональные СМИ, такие телеканалы, как ОТР, «Мир», «Подмосковье 360».
Проект начинался с нашей команды всего в пять человек, и сегодня в наш проект вовлечено более 50 тысяч экоактивистов и эковолонтёров нашего региона и наших соседних регионов. Люди участвуют на регулярной основе в наших мероприятиях и проводят активное информирование всего своего окружения: коллег, друзей, родственников, знакомых и подписчиков в социальных сетях.
Сегодня благодаря поддержке фонда президентских грантов мы установили 21 комплект по раздельному сбору отходов. Это уличные и офисные экоконтейнеры для социальных учреждений, для детских центров, для кафе, для коммерческих компаний. В этом году фондом было написано четыре заявки на федеральные гранты на «Добровольцы России», в Фонд президентских грантов. Мы ждём успешного разрешения вопроса, чтобы продолжить реализацию нашего проекта и в других регионах.
Отметим, что до запуска проекта многие люди в регионах даже не задумывались о том, что те вещи, которые мы все привыкли называть «мусор», могут спасать жизни, могут благоустраивать территории вокруг нас – наши парки, наши города. 
В 2019 году мы рассказали о своём проекте Министру природных ресурсов и экологии Российской Федерации Дмитрию Николаевичу Кобылкину и получили его одобрение и поддержку в дальнейшей реализации наших экопроектов, за что мы безмерно благодарны.
Также благодаря реализации «дорожной карты» по раздельному сбору отходов под руководством вице-премьера Правительства Российской Федерации Виктории Валериевны Абрамченко мы надеемся, что привычка раздельно собирать отходы и сдавать на переработку сформируется у нашего населения, практически у всех жителей нашей страны, а проект «Добрый пластик» сможет поддержать и расширить свои эффективные позиции.
Поэтому на основании всего вышесказанного, Владимир Владимирович, мы считаем, что развитие РСО в нашей стране очень важно и просто необходимо. Просим у Вас поддержки в развитии направления РСО в регионах, а именно: внесение изменений в законодательство Российской Федерации в части регулирования отношений по обращению с вторичными ресурсами; упростить систему налогообложения в части развития РСО, то есть освободить физических лиц от уплаты НДФЛ. 
Мы видим готовность тысяч людей осознанно заниматься раздельным сбором отходов. Очень важно, чтобы в каждом городе были пункты приёма вторсырья. Очень важно, чтобы в каждом дворе стояли экоконтейнеры. Чтобы при строительстве новых жилых объектов были исключены мусоропроводы. Чтобы добровольческие и частные коммерческие инициативы имели государственную поддержку, в виде финансирования в частности, и были включены в государственный проект развития наравне с работой региональных операторов.
Ещё бы хотела отметить, на наш взгляд, наверное, один из самых важных аспектов этого глобального процесса, запуска общероссийской машины по внедрению РСО, – это спрос на реализацию готового продукта из вторсырья. Мы должны понимать, что при резком росте переработанного сырья из данного сырья у нас резко возрастёт и производительность. Здесь, конечно, необходима поддержка в виде госзаказов на реализацию того же сырья из пластика, например тротуарной плитки, парковой мебели, заборов и так далее, которые сейчас уже можно наблюдать в городе Костроме, они установлены в парках и на территориях социальных учреждений.
Расширение географии проекта и усиление его материально-технической базы позволит эффективно включиться в государственный план мероприятий по введению РСО твёрдых коммунальных отходов в муниципальную программу по благоустройству городов и дальше успешно сохранять не только нашу природу, но и сохранять жизни наших детей.
Дорогой Владимир Владимирович, мы искренне благодарны Вам за Вашу причастность, за то, что Вы обратили на нас внимание, за этот ответственный и на самом деле героический и исторический шаг, за ту решимость внедрить раздельный сбор отходов в нашей стране ради нашей страны, ради наших людей, ради наших будущих поколений. Мы безмерно Вам благодарны. 
Спасибо Вам большое за внимание.
В.Путин: Оксана Леонидовна, это мы Вас должны благодарить за то, что Вы делаете. Потому что одно дело, когда делают государственные органы, это их обязанность. А другое дело, когда этим занимаются благотворительные организации, такие как Ваша «География добра», это дорогого стоит. 
Без этого не обойтись, если мы хотим наладить эффективную работу. Почему? Потому что ведь эта работа касается практически каждого населённого пункта, каждого дома, каждого подъезда, каждого двора. Я искренне говорю, просто искренне. Без общественного контроля эффективную работу не удастся наладить.
Поэтому я хочу и Вас поблагодарить, и всех Ваших коллег, которые занимаются подобной деятельностью по всей стране, таких организаций у нас достаточно много сегодня, и слава богу, надеюсь, что их будет ещё больше. Коллег в муниципалитетах, в региональных органах власти призываю работать как можно плотнее с такими организациями, как Ваша. Потому что ведь каждый человек, каждый ответственный работник на своём месте заинтересован в конечном итоге в результатах своей работы. А для того чтобы результат был достигнут, нужно работать с такими людьми, как Вы. 
Так что Вас ещё раз с праздником, и всего Вам самого доброго. Успехов.
Давайте перейдём к другой теме – к теме бережного и гуманного отношения к животным. Хочу передать слово Бобровой Наталье Владимировне, которая возглавляет такое замечательное учреждение с ласкающим ухо названием «Приют «Кошкин дом». 
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Н.Боброва: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Приветствуем Вас из города Тольятти.
Наш приют занимается в основном кошками и рассчитан примерно на 200 мест.
Наша основная цель – это сокращение численности бездомных кошек на улицах города Тольятти, и поэтому мы выбрали три основных направления. Самое главное – это стерилизация кошек. То есть уличная кошка поступает к нам в приют, стерилизуется, обрабатывается от паразитов, и через десять дней, после того как у неё заживает шов, мы выпускаем её обратно на место обитания. Порядка 400 уличных кошек в год таким образом нам получается обрабатывать. С учётом того, что у нас в городе примерно две тысячи кошек, доля тех, которых мы стерилизуем, в общем-то, является значительной. На текущий момент очень заметен вклад нашего приюта, и эффект мы ощущаем буквально на себе.
Второе направление, которым занимается наш приют, – это филиал для котят. То есть уличных котят, которые рождаются от уличных кошек, мы принимаем, приводим в порядок и подыскиваем им новых хозяев.
Третье направление – это центр реабилитации. Не секрет, что много бездомных животных попадает под колёса машин, их кусают собаки, над ними издеваются живодёры. Мы таких животных принимаем, лечим, иногда требуется оперативное вмешательство, операции, и после этого происходит период реабилитации, и дальше мы уже также пристраиваем их в добрые руки.
Что касается, кстати говоря, живодёрства, я хочу отметить, что 245-я статья, которая была принята не так давно, имеет на данный момент огромное значение по сдерживанию негативных действий граждан по отношению к животным. Но, к сожалению, когда действие уже совершено и мы обращаемся в органы, большинство заявлений пока ещё нам «заворачивают». Но тем не менее мы возлагаем большие надежды на дальнейшее продвижение в этом направлении, возлагаем надежды на большой эффект от новых поправок, которые сейчас вносятся в законодательство «Об ответственном отношении к животным». Я думаю, что в перспективе вся большая машина заработает, и нам, и людям будет гораздо легче справляться с этим.
Возвращаясь к приюту, хочу сказать, что наш приют из бюджета не финансируется и мы существуем за счёт благотворительности. Мы также участвуем в различного рода конкурсах и грантах. Дважды выигрывали президентский грант (в 2018 и 2019 годах), что позволило нам существенно продвинуться в нашей деятельности. 
На данный момент мы столкнулись с проблемой пандемии. То есть если раньше, например, люди нам жертвовали по 100, по 500 рублей, обычные люди, обычные граждане, то сейчас, когда встают заводы, когда многие предприятия закрываются, у самих этих людей стоит вопрос о том, где взять деньги на существование. Поэтому, конечно, будущее пока нам видится в достаточно мрачных красках. Мы пытались затянуть пояса, войти в режим экономии, но дело в том, что всё равно продолжают приходить счета на электричество, на коммуналку, на аренду, продолжают поступать звонки от людей с просьбами: «Спасите, помогите, бездомное животное нуждается в помощи». Конечно же, мы бросаем дела и едем спасать, скажем так, либо кошку с дерева, либо сбитую кошку, либо утонувшую кошку, то есть различных вариантов много. 
Владимир Владимирович, хотелось бы обратиться к Вам, есть ли возможность у государства в такое трудное время хотя бы каким-то минимальным образом поддержать приюты Российской Федерации. Мы не просим деньги на зарплаты, то есть сейчас у большинства приютов есть сплочённая команда волонтёров, когда небезразличные люди тратят своё личное время на уход за животными. Нам нужны средства хотя бы на минимальное выживание – это лечение и питание наших животных, чтобы мы знали, что завтра наши животные просто не будут голодать.
В.Путин: Речь идёт о поддержке на время вынужденных ограничений, связанных с пандемией?
Н.Боброва: Да, хотя бы минимальный такой момент. Если он будет, то для нас это в любом случае будет уже существенная помощь, которая поможет нам вырулить в этой ситуации.
В.Путин: Наталья Владимировна, подумаем, ладно? Я сейчас не буду называть конкретных цифр и прочее, но точно совершенно мы вам поможем, плечо подставим, поддержим. Формы, объёмы и прямо конкретную дату сейчас назвать не могу, но мы Вас услышали и Вам поможем.
Н.Боброва: Спасибо большое.
В.Путин: Такое дело, которым Вы занимаетесь, это могут делать только люди по-настоящему, в прямом смысле этого слова с добрым сердцем. Конечно, хочется Вам помочь. Придумаем такой способ поддержки. Хорошо?
Передаю слово Бросалиной Юлии Олеговне, Московская область.
Ю.Бросалина: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Здравствуйте, коллеги!
Поздравляю вас с всероссийским праздником – Днём экологии.
Меня зовут Юлия Бросалина. Я являюсь директором муниципального приюта для безнадзорных животных Богородского городского округа.
Наш приют начал свою работу в Подмосковье в 2007 году и продолжает её до сих пор. На данный момент в приюте содержится около 450 животных, а именно собаки. На данный момент мы также открыли доступ для волонтёров, чтобы они могли посещать приют, могли приходить к животным. Сегодня здесь присутствует с нами наш юный волонтёр Яна.
Я.Беседина: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
 Я являюсь волонтёром и участником проекта «Большая перемена». 
 Вы обращались к участникам проекта «Большая перемена» 1 июня и отдельно отметили, как важно, что сотни тысяч школьников становятся волонтёрами и помогают тем, кому нужна помощь. Действительно, участники «Большой перемены» – активные и понимающие ребята. Мы очень много общаемся друг с другом, следим за работой волонтёров по всей стране и считаем, что помогать окружающим очень важно. Ведь именно неравнодушие и взаимопомощь делают нас настоящими людьми. Особенно важно помогать тем, кто беззащитен и не в состоянии постоять сам за себя – животным. 
 Мы, участники «Большой перемены», передаём свой привет и продолжаем активно участвовать в волонтёрских акциях. 
 Спасибо. 
 Ю.Бросалина: Также хотелось бы отметить такое важное понятие, как экология, – это то, что объединяет всё живое, это жизнь. 
 Каждый день мы работаем с прекрасными животными, чувствуем ту тонкую связь между ответственным отношением к животным, ответственным отношением к себе и к нашей стране. 
 Также я являюсь участником проекта «Четыре лапы», который мы реализовали в рамках проведённой акции «Мы вместе». 
 В период пандемии, конечно, приютам было тяжело, но мы справились, мы справились общими усилиями, системной работой. Также наш приют уже получил помощь от фонда «Я свободен», от неравнодушных россиян в рамках проведённой акции «Мы вместе». Всего было собрано и передано в приюты около 30 тонн продуктов, спасено было более 2 тысяч животных. 
 Сегодня мы также запускаем и проводим акцию, которая называется «Лапа дружбы». Она направлена на оказание помощи животным, которые находятся в приюте. Всего на данный момент к акции присоединилось 74 приюта из 51 региона. В рамках акции может помочь каждый неравнодушный. Акция стартует с 5 по 18 июня. 
 Что могут сделать неравнодушные люди? Приобрести корм, медикаменты, посетить лично приют, а возможно, и дать кров и дом питомцу. Животным очень нужна наша с вами помощь, наша поддержка. Мы проводим некие уроки доброты, где рассказываем, как важно быть вместе, как важно быть сплочённым коллективом. 
 Вы знаете, приезжая в приют, люди не только помогают приюту и собакам, но также они и сами зачастую получают колоссальную, мощную энергетическую поддержку от наших собак. Как говорится, лечат свою душу. 
 Вообще, я рекомендую каждому хотя бы раз посетить приют, посмотреть, что это действительно такое, посмотреть сердце приюта. Вас, Владимир Владимирович, лично приглашаю к нам в гости. 
 У меня всё. Спасибо за внимание. 
 В.Путин: Спасибо большое. 
 Я на что обратил внимание? Боброва Наталья Владимировна сказала такие слова, которые меня немножко задели, но я думаю, что каждого из нас задели и не могли не затронуть. Она говорила, что животные часто страдают от рук живодёров. К сожалению, мы сталкиваемся иногда с такими мерзкими проявлениями. Но Ваша молодая помощница, я сейчас обращаюсь к Юлии Олеговне, говорила как раз о том, что нужно помогать тем, кто нуждается в помощи, кто является беззащитным. Она ещё совсем юная, Ваша помощница, но настроена абсолютно правильно. А Вы, Юлия Олеговна, говорили об уроках доброты. В этой связи, конечно, очень важной является тема экологического образования и воспитания экологической культуры. 
 Передаю слово Калине Анатолию Анатольевичу, директору национального парка «Куршская коса», Калининград. 
 А.Калина: Добрый день, Владимир Владимирович! 
 Как Вы знаете, Куршская коса – это маленькая и очень уязвимая природная территория. Тем не менее за последние восемь лет количество посетителей у нас выросло почти в три раза: с 230 тысяч до 600 тысяч в год, причём это без ущерба для природы. Такого результата мы достигли за счёт продуманного перераспределения туристических потоков. Для разных категорий посетителей у нас находится особый способ и повод приехать на территорию Куршской косы. 
 В 2017 году в рамках проекта «Открывая заповедный мир» более 500 учителей Калининградской области научились проводить заповедные уроки. Теперь школы планируют занятия по биологии и экологии, причём с выездом на территорию Куршской косы. 
 В 2018 году в парке появилась образовательная площадка длиной 3 километра. Она стала доступна для инвалидов. Этого бы не произошло без поддержки Фонда президентских грантов. 
 В прошлом году наш проект получил гран-при Всероссийской премии «Маршрут года» в номинации «Лучший маршрут для людей с ограниченными возможностями». 
 Иногородние и иностранные туристы приезжают посмотреть на наши «визитные карточки» – это белые дюны и танцующий лес. 
 Год назад на Госсовете в Калининграде мы обсуждали проект создания велодорожки в национальном парке. Сейчас наш проект находится в Главгосэкспертизе, Минэкономразвития выделяет финансирование. Спасибо огромное. 
 Но вместе с тем есть чрезмерные требования ГОСТов к инфраструктуре. Сегодня требования к велодорожке и экотропам такие же, как и у дорог с твёрдым покрытием, что, конечно, нонсенс для особо охраняемых природных территорий. 
 Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, дать поручение по пересмотру этих требований. Национальные парки – это уникальные территории для отдыха, особенно в нынешнее время. Я убеждён, они способны стать точками притяжения и развития для многих регионов и поселений, находящихся на их территории. 
 Приглашаю Вас посетить наш национальный парк и, конечно же, на открытие велодорожки. 
 В.Путин: Спасибо Вам большое за приглашение и за работу. 
 Пожалуйста, по защите редких и исчезающих животных. Алёна Алексеевна Асновина, Приморский край, прошу Вас. 
 А.Асновина: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
 Мы благодарим Вас за предоставленную возможность высказаться. Благодарим, что обратили внимание на наш проект «Приют медведей «Кипарисово». Наш проект – это единственный в России частный приют взрослых гималайских медведей, которых невозможно вернуть в естественную среду обитания. 
 Проект создан и построен частным зоопарком «Садгород», мы с супругом являемся его владельцами. Также средства на строительство приюта собирали жители всей России, можно сказать, это всенародный проект. 
 Территория приюта представляет собой огороженную территорию площадью 1 гектар, где проживают семь взрослых медведей в возрасте от 4 до 18 лет, это самцы медведей. Благодаря поддержке президентского гранта мы смогли бы завершить строительство первого сектора по обогащению среды обитания. То есть это строительство различных горок, средств для лазания, укрытий для медведей. 
 Медведь – это символ России, высокоинтеллектуальный хищник, который требует определённых условий содержания, для того чтобы животные проявляли своё естественное поведение. 
 Наш проект новаторский для России, и подобных проектов в России нет. А проблема неблагополучного содержания диких животных очень актуальна. 
 Ещё одна задача приюта – это, конечно, экологическое воспитание и образовательная работа именно на примере этих спасённых медведей. Хотелось бы отметить, что благодаря поправкам в Конституцию (они через экран могут вылезти, аккуратнее), которые на уровне Правительства, будут создаваться условия для развития системы экологического образования граждан и воспитания экологической культуры. Это очень актуальные и своевременные поправки, потому что важно обеспечить защиту братьям нашим меньшим и относиться к ним с должной ответственностью. А для школьников особенно важно вовремя заложить тот базис экологического мышления и разъяснить им важность сохранения крупных хищников в условиях современного мира. 
 Наш пример может быть полезен для других регионов России: как можно решить проблему незаконного содержания диких животных в неблагоприятных условиях? Мы готовы делиться опытом, для того чтобы основная идея содержания диких животных стала образовательной, учебной и природоохранной. 
 Дальнейшее развитие приюта мы планируем в строительстве вольера для медведей-самок. В данный момент есть четыре медведицы, которых незаконно содержат частные лица и которых необходимо изъять и поместить в вольер. Но, к сожалению, финансовых средств на строительство ещё одного приюта у нас нет. Хотелось бы, конечно, заручиться Вашей поддержкой, потому что медведи находятся в плачевном состоянии, в ужасных условиях, и их необходимо в скорейшем времени забрать из этих условий. 
 Хотелось бы ещё отметить проблему, которая связана с тем, что большинство зоопарков страны не попадает под действие постановления Правительства номер 434. То есть в перечень попали только те зоопарки, у которых есть код ОКВЭД 91 041, к сожалению. У некоторых частных зоопарков эти коды являются вспомогательными. Хотелось бы обратить на это внимание. Потому что независимо от кода и различных условий животных нужно кормить и содержать. 
 В.Путин: Хорошо. 
 А.Асновина: Также хочется обратить внимание, что, когда мы вернёмся к нормальной жизни, перед нами встанут проблемы, связанные с предстоящим лицензированием зоопарков. В своё время были требования по содержанию, которые лягут в основу лицензирования, но в них, к сожалению, есть ряд преимущественных недостатков. Об этом говорят все специалисты во всех зоопарках страны. 
 Можно ли попросить Вас назначить контактное лицо, которое бы связалось с Ассоциацией зоопарков и аквариумов России, для того чтобы детально отработать этот и другие вопросы, касающиеся федерального законодательства по зоопаркам страны? 
 В.Путин: Хорошо. Я такое контактное лицо обязательно Вам представлю, мы с Вами свяжемся и поговорим. 
 За Ваши предложения тоже спасибо. Их тоже проработаем, безусловно. 
 Уважаемые коллеги! У нас на связи большее число участников, чем те, которые выступили сейчас. Поэтому я хочу, обращаясь к вам, спросить, есть ли у кого-то желание что-то добавить или о чём-то сообщить дополнительно, кроме тех выступлений и тех выступавших, которые уже своё мнение и свою позицию изложили? 
 Челябинск, вижу, коллега руку поднимает. Пожалуйста, включите Челябинск. Представьтесь, пожалуйста. 
 К.Даллакян: Карен Даллакян, руководитель фонда зоозащиты «Спаси меня». 
 Владимир Владимирович, очень приятно, что именно в День эколога организована такая встреча. 
 Я хочу поделиться работой нашего фонда, который занимается спасением именно диких животных почти 20 лет. 
 Пять лет у нас существует приют, откуда мы сейчас выступаем. Я хотел поделиться тремя случаями, когда нам пришлось во время пандемии, когда идёт самоизоляция, ограничения, нам пришлось фактически по всей России участвовать в масштабной акции спасения животных – это Республика Дагестан, это Дальний Восток, Екатеринбург, Челябинск, Новосибирск. 
 Первая громкая история – это спасение львёнка, которого мы назвали Симба, это жертва «чёрных фотографов», Дагестан. К нам обратились в конце марта, что надо спасти умирающего львёнка. Наша команда организовала эту спасательную операцию. Я хочу сказать, наверное, Вы заметили, за мной такая табличка, называется «Мы вместе» – это как раз лозунг Общероссийского народного фронта, который показал эту работу. 
 Представьте: Челябинск, мы отсюда связываемся с нашими региональными «фронтовиками», они связываются с дагестанскими «фронтовиками», то есть мы выясняем, что с львёнком. Говорят: «Срочно надо спасти». Дальше вопрос транспортировки – трассы закрыты, транспортировка сложная. Мы обращаемся в «Аэрофлот», там тоже все сотрудники на карантине. Но, услышав, что надо спасти львёнка, авиакомпания, выслушали и начали делать логистику. Потому что нам предстояло перевезти из Махачкалы в Челябинск, доставить больного, умирающего львёнка. Нам это удалось, удалось за счёт того, что лозунг «Мы вместе», он сработал. Хочу сказать спасибо всем, кто участвовал. 
 Сегодня у нас одна маленькая проблема. Установлены лица, которые издевались над львёнком, который, кстати, у меня сзади, мы попробуем его Вам показать. За его историей больше тысячи людей со всей страны и даже из-за рубежа следят. Это просто чудо-восстановление, потому что у него переломаны задние лапки. 
 К сожалению, этим грязным делом занимаются фотографы, а фотографы – это те, которые работают на пляжах Краснодарского края. Уже там полицейские работают, установили, кто, откуда, но до сих пор мы не увидели уголовного дела. То есть идут переписки, не хотят работать. Прошу взять это под контроль, потому что скоро другой сезон у нас начинается, и я боюсь, что… Опять львята у нас на новостном пространстве: в Волгограде львёнка нашли, в поезде сняли тоже львёнка. Есть эта проблема, надо её решать, – уже фотографы начинают готовиться к следующему пляжному сезону, – чтобы это безобразие прекратить в нашей стране. 
 Второй случай. Я как ветеринарный врач по профессии участвовал в спасении уникальной коллекции, самой большой коллекции диких кошек, – это амурские тигры, это львы, которые у нас в нашем Крыму, в сафари-парке «Тайган». Я как ветеринар, как эксперт от Общероссийского народного фронта полетел туда. Даже пришлось мне надеть халат, зайти к этим львам и ставить им прививки от бешенства, потому что были моменты: парк закрыт, проблемы с кормом. То есть мы организовали и сделали всё, чтобы сегодня, буквально на днях, этот парк начал работать и радовать посетителей. 
 Третий эпизод – это браконьерство. К нам обратились волонтёры из Ханты-Мансийского автономного округа по спасению трёх медвежат. Маму убили, они оказались в руках волонтёров. Через волонтёров в такую даль их привезли к нам, в приют, в этот центр. Медвежат нам пришлось экстренно карантинировать, вакцинировать, так как каждый день имел значение. Наша цель – отпускать их в дикую природу. Единственный центр, который согласился нам помочь, – это на Дальнем Востоке, в Хабаровском крае, «Утёс». Благодаря этому проекту люди нам купили билеты и организовали поездку из Екатеринбурга на самолёте авиакомпании «Уральские авиалинии», мы благополучно, без всяких приключений долетели до Хабаровска, дальше 180 километров в тайгу. 
 Кстати, я хочу сказать, что именно в этом центре «Утёс» живёт спасённый Вами тигрёнок Жорик. Вы помните эту историю? Это было 10 лет назад. Это самый известный амурский тигр Жорик, который два раза стал талисманом чемпионата мира по дзюдо и Европы. Как раз мы там увиделись с нашим Жориком, вспомнили эту добрую историю. 
 Эти медвежата буквально через год будут выпущены в дикую природу. Там уникальное место. 
 Я смотрю, все Вас приглашают. Я тоже. Разрешите Вас пригласить либо в парк «Тайган», где мы можем встретиться и посмотреть эту красоту, либо к нам в Челябинск, в наш приют, либо в «Утёс», где живёт амурский тигр и эти медвежата. 
 Спасибо. 
 В.Путин: Спасибо Вам. 
 Я пометил то, что Вы сказали. Постараюсь так, чтобы мои коллеги, соответствующие поручения после нашей сегодняшней встречи будут сформулированы, мимо этого не пройдут. 
 Большое Вам спасибо. 
 Коллеги, пожалуйста, прошу вас, кто ещё хотел бы что-то сказать? 
 С.Бурлаков: Таганрог, солнечный Таганрог. 
 В.Путин: Пожалуйста, включите Таганрог. 
 С.Бурлаков: Владимир Владимирович, самый Вам добрый день! 
 Уважаемые коллеги! Разрешите поздравить вас с Днём эколога. Сегодня Всемирный день защиты животных. 
 Хотелось бы, наверное, начать со слов благодарности. Владимир Владимирович, спасибо Вам за то, что я вошёл в рабочую группу по поправкам в Конституцию. Благодаря этому я предложил внести изменения в Конституцию об ответственном отношении к животным. Сколько я получаю отзывов по теме поправок, говорит о том, что это необходимо, это нужно и своевременно. 
 В.Путин: Это точно. 
 С.Бурлаков: Владимир Владимирович, я прошу Вас после референдума 1 июля рассмотреть возможность создания рабочей группы по поправкам, дополнениям и улучшению закона «Об ответственном отношении к животным». Вместе с Министерством природных ресурсов. 
 В.Путин: Хорошо. 
 С.Бурлаков: И немножко о референдуме. 
 Довольно часто ко мне подходили и фотографировались, просили фотографии: «Можно как со спортсменом?» Я говорю: «Да, конечно». Сейчас подходят как к человеку, который причастен к дополнению, изменению и улучшению Основного закона страны. Ещё раз хочу сказать Вам спасибо. 
 Не зря у меня памятник Петру I. Здесь Петр хотел сделать столицу, южную столицу и вообще столицу России. Конечно же, я тоже Вас приглашаю в город Таганрог. 
 Спасибо. 
 В.Путин: Спасибо. Город хороший, красивый, постараюсь приехать. Благодарю Вас. 
 Вам спасибо и за то, что Вы делаете в сфере защиты животных, и за работу по подготовке поправок в Конституцию. Как Вы сейчас сами отметили, чрезвычайно востребованное и нужное дело – закрепление в Основном законе страны тех норм, которые позволят нам чувствовать себя цивилизованно. Спасибо. 
 Так, пожалуйста, прошу, кто ещё? 
 Белгород. Пожалуйста, будьте добры. 
 А.Конорёва: Добрый день, Владимир Владимирович! 
 В.Путин: Добрый день! 
 А.Конорёва: Меня зовут Конорёва Анна. 
 Сегодня хочу рассказать про международную акцию «Сад памяти», которую мы, «Волонтёры Победы», в этом году инициировали вместе с Фондом памяти полководцев Победы. Акция очень простая: 27 миллионов деревьев в честь погибших в годы Великой Отечественной войны. 
 В.Путин: Здорово. 
 А.Конорёва: Не зря здесь у нас колокола звонят. 
 На самом деле уже благодаря поддержке Министерства природных ресурсов, Рослесхоза мы на данный момент высадили более 22 миллионов деревьев, хотя стартовали только в марте, и всё это в рамках национального проекта «Экология». 
 На самом деле настолько акция отозвалась в сердцах людей, что к нам присоединилось огромное количество людей, и это не только россияне, а уже жители 49 других стран тоже к нам присоединились. 
 В связи с этим, Владимир Владимирович, сегодня мы здесь, на Прохоровской святой земле, такое здесь было важнейшее танковое сражение, Третье ратное поле, так сказать, России. Хочется обратиться к Вам с двумя такими важными просьбами. 
 В.Путин: Пожалуйста. 
А.Конорёва: Первая – это, конечно же, пригласить Вас присоединиться к нашей акции: с «Волонтёрами Победы» высадить свой сад памяти. 
 И вторая просьба. Как я уже сказала, огромное количество присоединяется к акции. Она ограничена во времени – 22 июня мы должны заканчивать, но очень хотелось бы её сделать ежегодной. Мы вместе с Министерством природных ресурсов, вместе с Рослесхозом могли бы и дальше её реализовывать. Это, с одной стороны, и восстановление лесов, а с другой стороны, это сохранение исторической памяти. 
 Было бы здорово, если бы Вы нас поддержали. Тем более это так важно в рамках поправок, что есть сохранение исторической памяти, и, конечно же, это экологическое воспитание. Надеемся на Вашу поддержку. 
 Большое спасибо. 
 В.Путин: Вам спасибо. Это просто блестящая идея была, просто блестящая, – посадить такое количество деревьев, которые бы всегда напоминали будущим поколениям о том, что сделано нашими ветеранами, бойцами Красной Армии, для сохранения нашего государства, для обеспечения жизни, процветания нашей Родины, наших детей, внуков, правнуков. Просто замечательная идея. С какой точки зрения ни посмотри, всё правильно. 
 Так что всё, что от меня будет зависеть, я, конечно, сделаю, для того чтобы Вас поддержать. Спасибо Вам большое. 
 Пожалуйста, я видел, ещё поднимали руку из Волгоградской области. Включите, пожалуйста, Волгоград. 
 А.Макарова: Добрый день, Владимир Владимирович! 
 Меня зовут Анжела Макарова. Я директор Волгоградского областного благотворительного фонда защиты животных «Дино». Нашей организации уже девять лет. За годы нашей работы спасены, наверное, десятки тысяч бездомных животных. Среди них собаки, кошки, лошади. Лошади спасены от жестокого обращения. К сожалению, такая тема тоже встречается. 
 В настоящее время мы находимся в приюте для животных, вернее, как мы его называем, город собак, потому что приют несколько всё-таки такое слово негативное, поэтому мы его называем город собак «Дино». В этом городе живёт более 500 собак на сегодняшний момент, 46 лошадей, три пони и один очень знаменитый ослик Моисей. 
 Мы находимся в манеже. Сейчас у нас в Волгограде дожди, к сожалению. Мы находимся в крытом манеже, который построен на средства президентского гранта. Это большая поддержка для нас, потому что с помощью этого мы реализуем проект – инклюзивный конный театр. Очень уникальный проект, поскольку он даёт возможность детям с ограниченными возможностями почувствовать себя полноценными членами общества. В этом необычном театре в качестве актёров выступают лошади, собаки, дети, а также дети с особенностями развития. 
 Пользуясь случаем, когда закончатся карантинные меры, мы обязательно Вас пригласим на премьеру очередного спектакля, и Вы сами для себя отметите, что театр стирает границы. Даже невозможно понять, кто из детей с особенностями развития, а кто не обладает таковыми. Театр стирает некие шероховатости. Естественно, для детей это большое счастье. Просто представьте, если ребёнок, например, неходячий инвалид, а он вышел на сцену на лошадке, и мы даже не знаем о том, что он инвалид, то, что он неходячий. И это большая радость для родителей, потому что родители гордятся своими детьми-инвалидами, которым сложно реализоваться. 
 Повторюсь, это животные, которые спасены от жестокого обращения, это бывшие бездомные собаки, которые также у нас участвуют во всех проявлениях жизни. 
 Совместно с поисково-спасательным отрядом «Лиза Алерт» мы проводим спасательные операции, где обученные лошадки у нас для прохождения в Волго-Ахтубинской пойме. У нас здесь есть такая проблема тоже – потеря людей. И собаки, которые обучены на поиск людей. Повторюсь, это бездомные собаки. 
 Все эти мероприятия мы проводим для того, чтобы доказать, что эти бывшие бездомные беспородные собачки, они ничуть не хуже своих породистых собратьев, а может быть, даже в некоторых случаях и лучше. Конечно, это с целью того, чтобы искать им хозяев, определять их в новые семьи. 
 Хочу отметить, что в 2018 году мы разработали и до сегодняшнего дня реализуем программу «Гуманное соседство». Разработали мы её к чемпионату мира по футболу, который также в Волгограде прошёл. Мы предложили губернатору Андрею Ивановичу выйти на гуманное регулирование численности бездомных животных. Как раз перед чемпионатом он принял наше предложение. Мы начали стерилизовать, устанавливать бирку в ухо, вакцинировать бездомных животных. Сначала мы делали это полностью своими средствами. В 2019 году мы выиграли президентский грант на эту программу, и на сегодняшний день, пожалуй, мы единственный в городе фонд, который этим занимается. 
 Мы крайне рады принятию закона «Об ответственном отношении к животным». Конечно, мы как зоозащитники этот закон ждали, он нам в помощь, нам, зоозащитникам. 
 Единственное, о чём бы я хотела сказать, что наш приют «Дино» в Волгограде – самый большой, наверное, он даже единственный, который работает в таком объёме. Вы видите, что мы занимаемся всем, пытаемся это делать, потому что мы хотим проявлять себя во всех проявлениях – и в искусстве, и в спорте. Наши приютские собачки занимаются на соревнованиях по кинологическим видам спорта. 
 У нас не хватает приютов. Это проблема не только Волгограда, это проблема всей страны. Потому что, даже по данным Комитета ветеринарии, конкретно в Волгограде порядка 20 тысяч бездомных животных. Вы сами понимаете, что принять всех в приют – это утопия, ни один приют не примет такое количество животных. Поэтому на сегодняшний день единственная весомая мера – это всё-таки их как-то стерилизовать и, кого можно, выпустить. Понятно, мы не выпустим агрессивных животных, потому что они опасны для общества, мы не выпустим каких-то старых и ослабленных собачек, они останутся на дожитие в приюте, каких-нибудь маленьких, уязвимых или, наоборот, сильно харизматичных, которых можно пристроить. 
 Учитывая, что сейчас готовятся поправки в Конституцию, защищая интересы животных, конечно, мы эту инициативу с радостью воспринимаем. Мы придем 1 июля проголосовать за данные поправки, потому что мы действуем в интересах животных. Нам очень приятно, что наконец-то наше государство встало на некий гуманный курс. 
 Я также хочу отметить, что мы, зоозащитники, не какие-то сумасшедшие люди, мы вполне адекватные, мы адекватно воспринимаем проблему в целом в стране. Мои коллеги из ассоциации «Благополучие животных», членами которой мы тоже являемся, наш фонд, разработали достаточно продуктивные методики, как решить эту проблему вообще в нашей стране. 
 Я хочу, чтобы органы власти взаимодействовали с зоозащитниками, потому что они в этой среде «варятся», они знают проблемы изнутри. Мне хотелось бы, чтобы всё-таки нас услышали и прислушались к нам в плане наших каких-то советов. 
 Приведу пример. В Нижнем Новгороде есть фонд «Сострадание». Там всё идеально с бездомными животными, потому что эту нишу отдали зоозащитникам, и за пять лет существования фонда «Сострадание» там практически нет бездомных животных, там вполне благополучный приют, и достаточно повысилась ответственность людей по отношению к братьям нашим меньшим. 
 Я не могу не сказать, пользуясь случаем, с Вашего разрешения я скажу о нашей острой проблеме, которая касается лично нашего приюта. Мы находимся за городом, за Волгой, через мост, на территории бывшей воинской части, которая реорганизована. К нам ведёт асфальтированная дорога, и буквально около километра, а если точно сказать, 920 метров – это отсутствие дороги. Сейчас у нас дожди, мы ходим пешком. В условиях нашего хозяйства можете представить. Сегодня у нас даже, вроде говорят, УАЗ застрял. То есть дороги нет. Всего лишь километр дороги, её нет. Мы носим на себе собак, мы таскаем мешки с кормом. Мало того, учитывая, что здесь занимаются дети-инвалиды, родители носят детей этот километр. То есть это проблема, которую, к сожалению, не могут решить наши местные органы самоуправления, но она нам очень отравляет жизнь. 
 Есть ещё одна проблема. Я тоже о ней не умолчу. Девять лет мы находимся на территории воинской части, которая является федеральным объектом, и мы на сегодняшний день никак не узаконили своё пребывание здесь. То есть, если завтра у этого поисково-спасательного отряда МЧС, на территории которого мы находимся, сменится руководство, они нас отсюда попросят, то мы со своим большим хозяйством – с собаками, с лошадьми, с детьми-инвалидами – не знаем, куда пойдём. Очень хотелось бы попросить посодействовать нам в этом вопросе. 
 Мы и дальше готовы заниматься детьми. У нас тренеры, берейторы, тренеры по адаптивной верховой езде, иппотерапевты, кинологи, которые занимаются собаками, – все работают на безвозмездной основе. Но нам крайне нужна дорога и крайне нужно узаконить наше пребывание здесь, учитывая, что мы ведём на сегодняшний день два очень крупных социальных проекта – это конный инклюзивный театр и стерилизация городских бездомных животных. 
 Спасибо. 
 В.Путин: Анжела Викторовна, прежде всего хочу сказать, что мне было очень приятно в очередной раз услышать, что средства президентского гранта направляются на добрые, востребованные дела и расходуются так рационально, как это происходит в Вашем хозяйстве, у Вас. Так что за это Вам отдельное спасибо. 
 Что касается дороги, то мы дорогу вам сделаем, построим. 900 метров, кстати, не так мало. Я понимаю, таскаться с этими мешками не очень приятно, даже тяжело. Так что найдём источники финансирования и дорогу сделаем к вашему приюту. 
 Что касается взаимоотношений с Министерством обороны. Я очень хорошо знаю руководство Министерства обороны, они все животных любят, могу ответственно об этом сказать. Поэтому дам им соответствующее поручение, с тем чтобы они предприняли необходимые юридические действия, чтобы ваше пребывание там узаконить, в рамках, конечно, требований со стороны Министерства обороны. Но я думаю, что Вы с ними сможете договориться. 
 Так что Вам всего самого доброго, успехов Вам. Спасибо большое. 
 А.Макарова: В свою очередь, хотим сказать большое спасибо Вам, потому что на сегодняшний день два этих наших мощных проекта реализуются только на средства президентского гранта, к сожалению, другой поддержки нет. Но нам этого достаточно, и мы рады дальше нести это доброе благое дело. 
 В.Путин: Хорошо. 
 Анжела Викторовна, а рядом с Вами что за молодой человек стоит? 
 А.Макарова: Я прошу прощения, мы просто долго ждали и уже забыли. 
 Рядом со мной молодой человек, который представляет волонтёрское движение. Понятно, что мы благотворительный фонд, в своей работе мы вынуждены ориентироваться на помощь волонтёров и помощь неравнодушных граждан. Поэтому волонтёры – это большая составляющая часть нашей работы, мы хотим, чтобы их было больше. Сейчас, если у нас будет дорога, я уверена, что их будет больше, потому что иногда они к нам не могут добраться. 
 Леонид, наверное, сам скажет. 
 В.Путин: Представьтесь, пожалуйста, расскажите о своей деятельности. 
 Л.Емельяненко: Меня зовут Емельяненко Леонид, и я волонтёр. 
 Владимир Владимирович, хотелось бы поблагодарить Вас за Ваше внимание к волонтёрской деятельности. За последние несколько месяцев мы убедились, что добровольчество – это неотъемлемое и общее дело. 
 Мы, участники конкурса «Большая перемена», заботимся о пожилых людях, ветеранах Великой Отечественной войны, о животных. Конечно, мы можем оказать только посильную помощь – это поддержать добрым словом или помочь принести продукты. 
 Ещё мне очень хотелось бы, чтобы как можно больше людей присоединялось ко всяким волонтёрским акциям по всей стране. Помогать окружающим – это не так уж и сложно, главное – начать. 
 Спасибо. 
 В.Путин: Спасибо Вам. Передайте самые наилучшие пожелания и слова благодарности всем ребятам, девушкам, которые вместе с Вами работают. Я так понимаю, что они все Ваши сверстники. 
 Вам всего самого доброго. Спасибо большое. 
 Я так понимаю, что мы подходим к завершению нашей сегодняшней встречи. Но, перед тем как я скажу в заключение несколько слов, хотел бы предоставить слово Кобылкину Дмитрию Николаевичу, Министру природных ресурсов и экологии Российской Федерации. В ходе нашей сегодняшней встречи, в том числе с волонтёрами, с представителями общественных организаций прозвучало много очень ценных, полезных советов и предложений. Я бы попросил Министра прокомментировать. 
 Пожалуйста. 
 Д.Кобылкин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники конференции! 
 Все озвученные вопросы нами, безусловно, зафиксированы. Уважаемый Владимир Владимирович, некоторые из них сегодня находятся в проработке. Некоторые, безусловно, требуют более детальной проработки нормативно-правовых актов и внесения какого-либо изменения в законодательство. 
 Одегова Оксана, «География добра», – по раздельному сбору мусора. Мы очень плотно работаем в этом направлении. Разработана нами «дорожная карта» по раздельному сбору мусора. Как Вы нас всегда учили, всегда настраивали, ещё когда я работал губернатором: инициативы черпать от людей, от активистов, от тех, кто непосредственно сталкивается с трудностями. Благодаря таким людям, как Оксана Одегова, мы в принципе готовим те или иные изменения в нормативную базу и в законодательство. 
 По поддержке в период пандемии наших зоозащитников, наших питомников. Уважаемый Владимир Владимирович, им действительно нужно помочь в этот период времени. Я понимаю, они не попали у нас в наш общий национальный план, но, может быть, как-то из Резервного фонда? Это небольшие, это незначительные деньги. Мы необходимую информацию подготовим. Если будет такая возможность, дать поручение Минфину всё-таки поддержать в этот период их. 
 В.Путин: Хорошо. 
 Д.Кобылкин: Очень важным является, безусловно, экологическое образование. Владимир Владимирович, мы уже год практически к этому «снаряду» подходим, никак не можем его поднять. 
 Безусловно, у нас есть определённые образовательные гранты, которые получают те или иные особо охраняемые природные территории, – это и «Куршская коса», это и «Красноярские столбы», Сочинский национальный парк. На мой взгляд, очень важно грузить не на уровне факультативов, а на уровне урока образования в школы наши. Я бы, может быть, и до детских садов дошёл, мы брошюры разные разрабатываем, но что касается школ, это очень важно. Мы должны воспитать достойное поколение: чем раньше ребёнок погрузится в то, что важно для существования современного, цивилизованного общества, безусловно, тем лучше. Мне кажется, на это не нужно жалеть времени. Если будет такое тоже поручение Министерству образования, всё-таки позаниматься именно уроком образования, нам есть чем его наполнить. Это очень важно. 
 Уважаемый Владимир Владимирович! Задачи стоят сложные, и деньги здесь не всегда решают всё и главную роль. Но что внушает абсолютную уверенность в достижении этих целей, поставленных Вами, – это неравнодушное отношение наших людей – экоактивистов, волонтёров. Это очень важно. Я убеждён, что благодаря совместной работе мы с Вашими поручениями и задачами справимся. 
 И как главного эколога России хочу Вас поздравить также с Днём эколога. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Николаевич, конечно, любая инициатива, в том числе и те, которые прозвучали сегодня, должны быть должным образом, профессионально проработаны. Единственная просьба – чтобы это не продолжалось вечно. Это всё-таки должно быть в обозримые сроки изучено и представлено к реализации.
Подводя итоги нашей сегодняшней встречи, хотел бы вот что сказать. Мы, конечно, затронули самые разные темы сегодня. Вы затронули, уважаемые друзья. Но каждый из вас говорил о своих проектах – это было видно, заметно, сразу видно – с внутренней энергией и с искренней увлечённостью. Это ещё раз доказывает, что подавляющее большинство людей, посвятивших себя защите природы, действуют, что называется, по зову сердца. А это всегда лучший пример для подражания на будущее, для других граждан страны, для детей, для молодёжи, стимул присоединяться к многочисленным природоохранным инициативам добровольцев и некоммерческим организациям.
Проекты, о которых вы сегодня рассказывали, которые реализуют ваши единомышленники по всей России, – это как раз и есть то, что называется ответственной экологической культурой. 
Мы начали с очень сложной темы. Она и экономическая, и экологическая. Это сбор мусора. Восстановление лесов – ещё одна тема, которую мы обсуждали. Забота о безнадзорных и диких животных, экопросвещение. По сути, всё это основа, залог успеха всех стратегически важных, общенациональных и региональных программ по защите окружающей среды. 
И, безусловно, ваша деятельность должна получать и будет получать постоянную заинтересованную поддержку со стороны органов власти и представителей бизнеса.
Обращаю на это особое внимание глав регионов, профильных ведомств, руководителей предприятий и организаций независимо от форм собственности. 
Что хотел бы дополнительно подчеркнуть: у нас был период, когда задачи освоения территорий, создания новых индустриальных центров – это было необходимо делать, это понятно. Но решались эти задачи фактически любой ценой. В результате допущенные тогда, порой ещё в прошлом веке просчёты в наши дни в буквальном смысле слова отравляют жизнь людей и природу. К сожалению, и сегодня мы видим проявления такого откровенно потребительского подхода. Такое ещё встречается, и нередко, к сожалению. Многие живут по принципу «после нас – хоть потоп». 
Это прискорбно. Такая логика – тупиковая и крайне опасная. Сама природа даёт нам сигнал: устойчивое развитие возможно только при соблюдении гармоничного, рационального баланса интересов – экономического роста, благосостояния общества и, с другой стороны, экологической безопасности. 
Строгие и адекватные экологические требования к любой хозяйственной деятельности, последовательное снижение объёмов вредных выбросов в крупных индустриальных центрах страны – мы об этом уже много раз говорили, а это что такое, – это чистый воздух, вода, земля. Всё то, что имеет непреходящее значение для каждого человека. И наряду с социальной защищённостью, достатком, возможностями для самореализации формирует качество жизни людей. И сегодня, и в будущем.
Проблемы окружающей среды, экологии всегда были и остаются в ряду наиболее чувствительных, важных для общества тем. И не случайно в числе инициатив граждан по поправкам в Конституцию – об этом коллеги тоже сегодня говорили, причём неоднократно к этому возвращались – было так много предложений усилить требования к сохранению природы, окружающей среды, ответственность за гуманное отношение к животным, развивать систему экологического просвещения.
Полностью поддерживаю такую принципиальную позицию. Речь идёт о нашем национальном достоянии в полном смысле этого слова, о нашей гордости и нашем долге перед нынешними и будущими поколениями. Мы обязаны и будем сберегать всё это для них, для будущих поколений на всей нашей большой планете. 
Но для нас очень важно сохранить уникальное богатство природных ресурсов, растительного и животного мира нашей страны, России. А мнение людей, интересы общества в сфере окружающей среды и сохранения биоразнообразия должны оставаться безусловным приоритетом. 
Уважаемые друзья! Ещё раз поздравляю вас с праздником – Днём эколога – и желаю больших успехов во всех ваших начинаниях.
Хочу поблагодарить и за сегодняшнюю встречу и плодотворную, интересную беседу.
Всего доброго. До свидания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63458