
У России и Мексики хорошие перспективы для выхода на новые горизонты в торгово-экономическом сотрудничестве


2005-06-21 18:59:47

По итогам переговоров Владимир Путин и Президент Мексики Висенте Фокс приняли совместное заявление, отражающее обоюдную политическую волю сторон к всемерному укреплению двустороннего сотрудничества. В том числе с учетом предстоящего вступления России во Всемирную торговую организацию.
Владимир Путин выразил удовлетворение успешным завершением российско-мексиканских переговоров об условиях присоединения России к ВТО и подписанием соответствующего протокола.
Президент России поблагодарил Висенте Фокса за конструктивный подход к этому сложному и важному вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33598