
Российским университетам надо учиться правильно позиционировать себя в мире


2009-05-21 06:45:00

Хабаровск

Создание магистратуры и бакалавриата — шаг в рамках Болонского процесса. Однако появление новой системы не означает отмену старой. После длительных обсуждений было решено сохранить оба пути получения высшего образования в стране: и так называемый специалитет, то есть получение специализации в рамках классического образования, и магистратуру и бакалавриат.
Время покажет, какая система более перспективна, однако, по мнению Дмитрия Медведева, в некоторых ситуациях прежняя система подготовки всегда будет более эффективной, а в других — бакалавриат и магистратура.
Введение новой формы при этом не решает главной проблемы — признания российских выпускников, окончивших бакалавриат и магистратуру, на Западе. И здесь, по словам Президента, не имеет значения формулировка в документе об окончании вуза, принципиально — качество образования.
Не менее значим и международный рейтинг наших учебных заведений, который зачастую ниже, чем мог бы быть, если бы вузы занимались продвижением собственного имени, если бы было выше цитирование научных публикаций, больше информации о проводимых исследованиях.
«Надо учиться правильным образом позиционировать себя на международной арене, это важная задача для нас всех», — подчеркнул Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4156