
Посещение Хабаровского нефтеперерабатывающего завода


2009-05-21 08:30:00

Хабаровск

Хабаровский НПЗ производит неэтилированный бензин марок АИ-98, 95, 92. Мощность завода по переработке нефтяного сырья составляет 4,35 миллиона тонн в год. Выработанная продукция реализуется потребителям Хабаровского и Приморского краев, Амурской, Магаданской, Камчатской областей, а также экспортируется в Китай и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
В настоящее время идёт реконструкция завода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4157