
Рабочая встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2009-05-21 08:50:00

Хабаровск

Обсуждались вопросы развития промышленного потенциала края, ситуация на рынке труда и меры по преодолению безработицы.

Д.Медведев: Вы у нас один из самых молодых – наверное, на сегодняшний день самый молодой губернатор в стране с точки зрения срока полномочий. Я, естественно, Вам желаю успехов в новой работе, но поговорить предлагаю сейчас вот о чём. Хабаровский край – это крупный промышленный регион нашей страны, находящийся на Дальнем Востоке. И естественно, что промышленность Хабаровского края имеет и все достоинства, и все недостатки нашей промышленности, в том числе и недофинансирование, отсутствие заказов, отсутствие инвестиций, а сейчас ещё и падение финансирования вследствие финансового кризиса. Есть проблемы с социальной сферой, есть проблемы с занятостью. Поэтому давайте поговорим о том, каким образом вот эти проблемы Вы предполагаете решать. Мы с Вами только что посмотрели один из довольно неплохих современных инвестиционных проектов, я имею в виду проект НПЗ и его последующей реконструкции, которая будет происходить за счёт как раз средств инвестиций. Но это, скорее, исключение, существует масса других проблем. Сумели ли Вы погрузиться в них; что Вы предполагаете делать, в том числе имея в виду проблему обеспечения должного уровня занятости в крае?
В.ШПОРТ: Вы совершенно правы, Дмитрий Анатольевич. Во‑первых, большое спасибо от меня лично и от жителей Хабаровского края за то внимание, которое Вы уделяете сегодня Дальнему Востоку и конкретно, конечно, Хабаровскому краю. Действительно, Хабаровский край – это крупный промышленный центр, кризис его не обошёл и очень здорово повлиял на многие процессы, но они управляемы сегодня. У нас есть предложения, есть хорошие инвестиционные проекты. Один из них мы сейчас посмотрели: развитие нефтекомплекса в городе Хабаровске, который предполагает крупные финансовые вливания (порядка миллиарда долларов) с привлечением иностранных компаний, для того чтобы создать новые рабочие места опять же и делать продукты высокой переработки из нефти – порядка 92 процентов переработки, это практически мировой уровень на сегодня.
У нас есть также ещё несколько больших проектов – это развитие порта «Ванино». Мы там ведём большое строительство терминала для угольной перегрузки на 12,5 миллиона тонн, следующий – 20 миллионов тонн. Это влечёт за собой развитие транспортных артерий, там нужно модернизировать железную дорогу. То есть эти проекты все есть, есть программы, они в действии. У нас есть большая программа по авиационному комплексу. Это создание новых самолётов, Вы знаете прекрасно и оказывали поддержку, спасибо большое, по этому поводу.
Есть проблемы сегодня в судостроении. Нужно провести модернизацию.
Есть идеи создать здесь крупный комплекс по лесопереработке (то, от чего мы сегодня страдаем). Мы круглый лес сегодня за границу продаём, а из этого круглого леса покупаем мебель.
Д.Медведев: Но это вообще наша, к сожалению, хроническая проблема и тяжёлая проблема. Это просто задача номер один, чтобы в основном лесопереработка и так называемая глубокая обработка древесины происходила на территории Российской Федерации, чтобы вся добавленная стоимость оставалась здесь, а не передавалась нашим партнёрам, как бы мы к ним хорошо ни относились.
В.Шпорт: Совершенно верно. У нас есть город Амурск. Там был старый целлюлозно-картонный комбинат, который давно обанкротился. И мы на этой площадке сегодня планируем создать крупный лесоперерабатывающий комплекс. Уже есть проект.
Д.Медведев: Инвестиции есть под этот комбинат?
В.Шпорт: Есть, да. Есть уже компании, которые занимаются этим процессом. То есть процесс уже идёт. И вот эти инвестиционные проекты позволят нам решить вопрос и занятости населения, и многие социальные вопросы.
Д.Медведев: А какая сейчас занятость, какие цифры по безработице?
В.Шпорт: Сейчас в Хабаровском крае безработных 33,7 тысячи человек.
Д.Медведев: Это сколько процентов?
В.Шпорт: Это где‑то 4,2–4,3 процента от трудоспособного населения. Я хочу сказать, что на сегодняшний день эта цифра стабилизировалась и таких темпов роста, какие были в начале года, нет.
Д.Медведев: Надо следить обязательно за этой цифрой, это в любом регионе нашей страны нужно делать, и я всем губернаторам об этом говорю в ходе встреч. Но особенно важно следить здесь, на Дальнем Востоке, за этими цифрами, потому что мы понимаем, что допускать дальнейший отток населения с Дальнего Востока – это просто неприемлемо. Даже если люди высвобождаются, нужно обязательно создавать для них новые рабочие места; создавать места в малом бизнесе; переобучать их; естественно, выплачивать временные пособия.
В.Шпорт: У нас это есть, нам выделены деньги. По той программе Правительства мы получили порядка 240 миллионов, и сегодня мы не просто их раздали – мы создали программу. У нас программа насчитывает создание примерно 5000 рабочих мест, и уже 160 предприятий заключили соглашения, ещё на подходе, то есть мы планируем 5000–7000 рабочих мест создать за счёт программы. На общественных работах сейчас работают порядка 500 человек на те средства, которые мы получили. У нас есть сегодня на 33 тысячи безработных 16 тысяч вакансий. На начало года было где‑то 10 тысяч, сегодня их число увечилось. Если всё сложить, то в принципе у нас есть некий баланс. Мы занимаемся, мы не оставляем безработных на улице, это железно. Как Вы знаете, компания «Дальавиа» – у нас проблемный, очень больной вопрос: она дала большой прирост и по высвободившимся работникам, и по долгу по заработной плате. И мы сегодня по ним уже приняли решение и дали налоговые каникулы, чтобы деньги выплачивать и занимаемся трудоустройством конкретно по этой компании. То есть мы каждого человека стараемся охватить. Но нам будет нужна ещё помощь. Я к Вам тогда обращусь.
Д.Медведев: Естественно. Другого быть не может.
Я хотел бы, чтобы Вы обратили внимание всё‑таки на создание новых рабочих мест в малом бизнесе, потому что это тоже очень важная наша задача. Важная и в обычной ситуации, а тем более в период кризиса: чем больше мы будем создавать новых рабочих мест в малом бизнесе, тем проще будет решить проблему занятости, и будет создаваться заодно и такая современная малая бизнес-среда, которая, как известно, является обязательным условием для развития любого бизнеса, в том числе и крупного бизнеса. То есть, создавая места в малом бизнесе, мы тем самым, как известно, помогаем развитию и крупного бизнеса – это взаимосвязанные процессы.
В.Шпорт: Да, мы считали, у нас где‑то каждый второй человек задействован в среднем или малом бизнесе – они сегодня дают значительную долю в бюджет, поэтому я согласен: конечно, мы этим будем заниматься и занимаемся, и это наша задача сегодня, приоритет.
Д.Медведев: Уделите внимание этим программам.
В.Шпорт: Спасибо, обязательно, конечно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4159