
Совещание «О приграничном сотрудничестве с Китаем и Монголией и задачах развития восточных регионов Российской Федерации»


2009-05-21 10:00:00

Хабаровск

Президент отметил, что потенциал Дальнего Востока, огромен, он связан с природными ресурсами, с преимуществами географической близости к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Глава государства призвал сменить приоритеты, перейти от экспорта сырья к его переработке и соответственно получать максимальные выгоды от сотрудничества с другими государствами.
Один из наиболее экономически перспективных партнёров остаётся Китай, который обладает не только ёмким для российской промышленности рынком, но и значительными финансовыми ресурсами. Президент призвал привлекать китайские инвестиции в строительство объектов нефтепереработки, в нефтехимию, в угледобычу, в перевалку грузов в дальневосточных портах, в создание генерирующих мощностей на территории Забайкалья и Дальнего Востока. Кроме того, задачи подъёма Дальнего Востока, Забайкалья должны быть на рабочем уровне скоординированы с программами развития северо-востока Китайской Народной Республики.
Дмитрий Медведев также обратил внимание на проект «Алтайское развитие», предложенный монгольскими партнёрами и предусматривающий сотрудничество Монголии, России, Китая и Казахстана в освоении полезных ископаемых, создании транспортной инфраструктуры, развитии туризма.
Президент выразил надежду на то, что развитию экономического взаимодействия с Монголией будут способствовать проекты с участием российских компаний по разработке месторождений монгольского угля. Перспективной сферой взаимодействия с Монголией также является транспорт. По словам Президента, необходимо создание транспортных коридоров для транзита монгольских и китайских грузов в порты Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4161