
Дмитрий Медведев поздравил писателя, драматурга Бориса Васильева с 85-летием


2009-05-21 12:00:00

«Выдающийся российский писатель, представитель легендарного, овеянного славой военного поколения, Вы сохранили в своём творчестве верность тем принципам и высоким идеалам, за которые сражались на фронтах Великой Отечественной, – говорится в поздравительной телеграмме. – Замечательные произведения, созданные Вами, поднимают важнейшие нравственные проблемы и в полной мере отражают Вашу авторскую и гражданскую позицию.
Ваши книги, изданные миллионными тиражами и переведённые на многие языки мира, не перестают волновать читателей и выполняют особую миссию по сохранению исторической памяти и неразрывной связи поколений. Нет сомнений, что Ваше творчество всегда будет находить искренний отклик в сердцах людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4162