
Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра Глеба Панфилова с 75-летием


2009-05-21 12:10:00

«С первых шагов в киноискусстве Вы проявили себя истинным мастером, – говорится в поздравительной телеграмме. – Благодаря тонкому психологизму и нестандартным драматургическим приёмам Ваши фильмы становились событием для миллионов зрителей и по праву завоёвывали награды престижных фестивалей в нашей стране и за рубежом.
Отрадно, что Вы продолжаете много и плодотворно работать. Большое впечатление на любителей современного кинематографа произвели киноленты «Романовы – венценосная семья», «В круге первом», «Без вины виноватые».
Ваше творчество и преданность профессии – достойный пример для начинающих сценаристов и режиссёров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4163