
В Хабаровске Дмитрий Медведев встретился со студентами Тихоокеанского госуниверситета, а также провёл совещание по вопросам приграничного сотрудничества и развитию восточных регионов России


2009-05-21 09:41:17

В первый день пребывания в Хабаровске Президент посетил Тихоокеанский государственный университет, где встретился с российскими и китайскими студентами и ответил на вопросы о перспективах развития системы высшего и профессионального образования, проблемах трудоустройства молодёжи. Кроме того, Д.Медведев побывал на Хабаровском нефтеперерабатывающем заводе, в Центре сердечно-сосудистой хирургии.
Глава государства также провёл совещание, посвящённое приграничному сотрудничеству с Китаем и Монголией и задачам развития восточных регионов России. Президент отметил, что потенциал Дальнего Востока связан с природными ресурсами и преимуществами географической близости к Азиатско-Тихоокеанскому региону, особо подчеркнув необходимость перехода от экспорта сырья к его переработке, что позволит получать максимальные выгоды от сотрудничества с другими государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44931