
Преодоление цифрового разрыва – масштабная, но абсолютно решаемая задача


2009-05-21 07:00:00

Хабаровск

На встрече со студентами Тихоокеанского университета в Хабаровске Дмитрий Медведев выразил уверенность, что преодолеть цифровой разрыв, несмотря на все сложности инфраструктуры и больших расстояний, возможно.

Отчасти это доказала программа подключения российских школ к интернету. На её старте доступ в Сеть имели только 5 процентов школ, и всего за несколько лет удалось провести интернет в 60 тысяч учебных заведений.
При этом решение проблемы равного доступа в целом — зависит и от наличия необходимых стимулов для компаний-провайдеров к понижению стоимости услуг и использованию более современных технологий.
Для того, чтобы стоимость подключения и трафика на Дальнем Востоке была сопоставима с ценами в Москве, нужно использовать современные и разнообразные технологии, в зависимости от условий той или иной территории.
Именно внедрение передовых технологий, а не простое увеличение числа подключений, скажем, через телефонную сеть, может стать основанием для создания в России единого цифрового пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5190