
Слабый приток средств в инновации – проблема мотивации бизнеса


2009-05-21 07:05:00

Хабаровск

Привлечь инвестиции в развитие высокотехнологичных производств и исследования невозможно лишь законодательными мерами. На встрече со студентами Тихоокеанского университета в Хабаровские Дмитрий Медведев подчеркнул, что никакой специальный закон, правовое закрепление понятия «инновации» — проблему не решит.

Увеличить инвестиции можно, например, через механизмы льгот для бизнеса, вкладывающего средства в инновации, однако проблема, по словам Президента, глубже: российский бизнес мотивирован на быструю прибыль с наименьшими издержками. В то время как высокие технологии — сфера, во‑первых, рискованная для вложений, а во‑вторых, с длительным сроком окупаемости.
Стратегически — технологическая модернизация — залог успеха как государства в целом, так и отдельного предпринимателя, и здесь необходимо сопряжение усилий. Поэтому проблема инновационного развития экономики будет в числе приоритетных направлений работы руководства страны. Дмитрий Медведев сообщил, что в ближайшее время появится специальная комиссия по модернизации и технологическому развитию, которую он возглавит лично.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5191