
Владимир Путин направил приветствие участникам совместного Общего собрания Российской академии наук и Российской академии медицинских наук


2003-12-16 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сохранение и укрепление здоровья нации – одна из ключевых государственных задач. И в ее решении особенно важно объединение сил научного сообщества.
Уверен, что диалог фундаментальной и практической медицины, выдающиеся достижения российских ученых позволят максимально эффективно использовать возможности современной науки. А проведение столь представительного академического форума поможет найти подходы ко многим актуальным проблемам здравоохранения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29974