
Президент России направил приветственное послание участникам встречи Глав государств МЕРКОСУР, открывшейся в Монтевидео (Уругвай)


2003-12-16 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Сегодня Россию и ваше интеграционное объединение связывают многоплановые и взаимовыгодные отношения. Прочная основа для такого партнерского сотрудничества – приверженность общим ценностям и принципам. Наши страны последовательно выступают за строительство справедливого и демократического многополярного мира, верховенство международного права, укрепление центральной роли ООН в обеспечении глобальной безопасности и стабильности.
Считаю, что традиционно конструктивный двусторонний диалог наших государств можно было бы расширить и обогатить за счет налаживания связей в многостороннем формате. Поэтому полагаю необходимым в ближайшем будущем выйти на создание механизма политических консультаций и сотрудничества между Россией и МЕРКОСУР. Такие контакты стали бы существенным и важным дополнением к уже налаженным каналам взаимодействия с многосторонними объединениями латиноамериканских стран – Группой Рио и Организацией американских государств.
Новые возможности открываются перед нами и в торгово-экономической сфере. Уже сегодня на страны Южного конуса приходится более половины общего товарооборота России с Латинской Америкой. При этом устойчивые темпы роста российской экономики и открытость государств МЕРКОСУР широкому международному сотрудничеству создают благоприятную почву для расширения торговых и кооперационных связей. Дополнительный импульс нашему деловому сотрудничеству придало бы признание всеми государствами МЕРКОСУР рыночного статуса российской экономики.
Я убежден, что сегодня мы готовы к выходу на новые рубежи взаимодействия, к открытию самых широких возможностей для реализации совместных деловых, культурных, научных проектов и инициатив».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29973