
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-11-19 12:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. 

Продолжено обсуждение миграционной ситуации на границах Белоруссии со странами Евросоюза. Выражена серьёзная озабоченность в связи с неприемлемыми, жестокими действиями польских пограничников, включая активное использование грубой силы и спецсредств.
Александр Лукашенко информировал о предпринимаемых Минском шагах по деэскалации кризиса и оказанию гуманитарной помощи мигрантам, а также о проведённой 17 ноября очередной беседе по телефону с исполняющей обязанности Федерального канцлера Германии Ангелой Меркель. Президенты России и Белоруссии отметили важность налаживания взаимодействия Минска с Евросоюзом для урегулирования проблемы. 
Затронуты также некоторые аспекты российско-белорусского сотрудничества в торгово-экономической сфере. 
Условлено о продолжении регулярных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67126