
Встреча с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-11-19 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле переговоры с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-узбекских отношений стратегического партнёрства и союзничества, в том числе в торгово-инвестиционной и гуманитарной сферах, а также актуальная международная и региональная проблематика, включая ситуацию в Афганистане. 
На полях переговоров подписан пакет двусторонних документов. Лидеры двух стран приняли совместное заявление о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности.
* * *
В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович!
Прежде всего хочу Вас поздравить с убедительной победой на выборах. Мы с Вами уже много раз говорили при первых Ваших шагах в качестве Президента, что работа предстоит Вам большая и очень сложная.
Ш.Мирзиёев: Тяжёлая.
В.Путин: Тяжёлая, да, но у Вас всё получается. Уверенно двигаетесь вперёд, страну поднимаете, и результат есть. Люди это видят, чувствуют, поэтому так и отреагировали на то, что Вы сделали за последние годы. Результат говорит о том, что люди Вам доверяют. Я искренне Вас с этим поздравляю и хочу Вам пожелать успехов в следующем периоде Вашего президентства. 
Уверен, что и наше сотрудничество между Россией и Узбекистаном будет способствовать повышению роста возможностей Узбекистана, благосостоянию граждан страны. 
Узбекистан не просто наш ближайший сосед, но и союзник – мы так именно и относимся к Узбекистану. Это крупная региональная страна, с которой нас связывает очень многое – и исторически, и сегодня. 
На сегодняшний день 18 процентов всего товарооборота Узбекистана приходится на Россию. Товарооборот растёт: несмотря на пандемию, в прошлом году он вырос более чем на 15 процентов. Это очень хороший показатель того, что даже в самые сложные времена мы взаимодействуем, и взаимодействуем успешно. 
Хороший объём капиталовложений со стороны России – свыше 10 миллиардов долларов. Есть интересные проекты, и текущая работа – и в региональном формате, и в общегосударственном – идёт по всем направлениям. Это касается и экономики, и гуманитарных связей, и транспортной инфраструктуры. 
Здесь у нас очень большое поле для совместной работы, и, безусловно, нам есть о чём поговорить. 
Очень рад Вас видеть. Мы действительно давно не виделись. 
Добро пожаловать.
Ш.Мирзиёев: Спасибо большое. 
Владимир Владимирович, большое спасибо за поздравления. На самом деле, мы с Вами долго об этом говорили, и тот результат, который произошёл на выборах Президента Узбекистана, – это, я думаю, и совместная наша работа дала свои позитивные результаты. 
Во-первых, я благодарен, что Вы пригласили меня посетить Россию, и за такой тёплый приём. 
Особенно хочу отметить, что за последние годы произошёл прорыв в наших отношениях – таких показателей никогда у нас не было. И, как Вы сказали, товарооборот растёт: по итогам девяти месяцев он составляет уже пять миллиардов [долларов], по итогам года будет семь миллиардов. Такой цифры в наших отношениях ещё не было. На самом деле я очень благодарен за поддержку наших взаимных договорённостей. 
Очень серьёзно работает Межправкомиссия во главе с премьер-министрами – Вы поддержали, это даёт очень серьёзные плоды. Министры, подкомиссии работают – даёт свои плоды. 
До визита очень серьёзная работа проведена. Три больших форума: региональный форум прошёл, образовательный, медиафорум. 
Если говорить о результатах, у нас сегодня на проработке уже проекты на 14 миллиардов долларов. Это и по итогам межрегионального форума – когда мы с Вами три года назад его начинали, ничего такого у нас не было. Результат серьёзный: встречаются регионы, это даёт очень большой толчок. 
Образовательный форум: позавчера по итогам подписано более 35 соглашений. А за последние три года 11 новых филиалов российских вузов открыто, их уже не 14, а 15: филиал Университета Пирогова открылся недавно у нас. 
Культурно-гуманитарное [сотрудничество] тоже развивается, и военно-техническое, как Вы сказали, и транспортное.
У нас очень хорошие взаимоотношения между парламентами – такого тоже не было. Они очень серьёзно работают и всё, что нами принимается, стараются контролировать, как говорится, выполнять. 
Думаю, что нам есть о чём поговорить, потому что сегодня совершенно другой уровень [отношений] между нами. Углублённая интеграция идёт по всем направлениям, и она на самом деле углублённая, потому что раньше были проекты, когда договаривались между регионами, а сегодня – проекты, которые дают добавленную стоимость. Это серьёзные проекты, мы с Вами об этом делились [мнениями], в металлургии большие проекты, и они довольно успешно идут. 
Сегодня, я думаю, у нас есть хорошая возможность обсудить эти вопросы – межрегиональные, двусторонние, вопросы безопасности, вопрос Афганистана. Думаю, это очень хороший повод обсудить и принять серьёзные вопросы на перспективу. 
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо за Ваш визит. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67142