
Встреча с Юрием Башметом


2015-01-24 12:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил с Днём рождения Юрия Башмета – альтиста, художественного руководителя и главного дирижёра Государственного симфонического оркестра «Новая Россия».

В.Путин: Юрий Абрамович, здравствуйте! Хочу поздравить Вас с Днём рождения.
Ю.Башмет: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо большое за Ваше творчество, за Вашу общественную позицию, за работу с детьми, что особенно хотелось бы отметить. Вы проводите действительно колоссальную работу, которую мало кто видит. Вас видят в основном либо с инструментом, либо за дирижёрским пультом. Немногие знают, какую огромную общественную работу, прежде всего работу с детьми, Вы проводите. За это Вам отдельное огромное спасибо.
Ю.Башмет: Спасибо, что нашли время при большой занятости.
В.Путин: Ничего, мы все заняты.
Ю.Башмет: Я потом Вам представлю документ: снят фильм об этих детях, прекрасный фильм про их гастроли, и в Крыму мы выступали. Нас ещё до игры принимали стоячей овацией в трёх городах: это Симферополь, Севастополь и Керчь.
В.Путин: А как Вы отбираете детей? По какой методике?
Ю.Башмет: Там, где у нас концерт, мы взяли за правило в день концерта два часа – в детском музыкальном учреждении. Либо колледж, либо музыкальная школа. Они к этому готовятся, для них это конкурс. Кстати, это коллектив, отобранный в 39 городах. И наградой, премией для них является участие в этом оркестре. И это не просто одноразовый продукт, а действующий, причём замечательно. Я Вам подарю этот фильм и запись. Там, к сожалению, есть ротация [в связи с ограничением по возрасту] от 9 до 22 лет. Поэтому это действующий и уже прекрасно зарекомендовавший себя коллектив. Отвернётесь – не поверите, что это детский оркестр.
В.Путин: А кто с ними на постоянной основе работает? Кто их воспитывает как музыкантов?
Ю.Башмет: Их учителя на местах, наши концертмейстеры из «Новой России», наши учителя, мои ассистенты, в конце концов я приезжаю, и они наизусть уже знают партии.
Одна девочка из Чебоксар, девятилетняя, подошла во время репетиции и говорит: «Юрий Абрамович, пожалуйста, послушайте меня одну минутку». Я говорю: «Тебя же выбрали, ты же победила в конкурсе». – «Но Вы же меня лично не слышите, когда сто человек играют. А я Вам хочу показать, как я знаю, выучила наизусть». И стала мне играть партию второй скрипки. (Напевает.) То есть нет ни мелодии, ничего – партия второй скрипки. Забавно было.
В общем, бесконечный идёт процесс и ротация.
В.Путин: Поздравляю Вас ещё раз с Днём рождения. Хочу пожелать Вам всего самого-самого доброго.
Ю.Башмет: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47510