
Указ о досрочном прекращении полномочий мэра Москвы


2010-09-28 08:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий мэра Москвы».

Передаём полный текст документа:
«На основании подпункта «г» пункта 1 и подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Лужкова Юрия Михайловича от должности мэра Москвы в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Назначить Ресина Владимира Иосифовича временно исполняющим обязанности мэра Москвы на период до вступления в должность лица, наделённого полномочиями мэра Москвы.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9052