
Открытие Дня России на Всемирной выставке «ЭКСПО-2010»


2010-09-28 15:00:00

Шанхай

Дмитрий Медведев принял участие в церемонии открытия Дня России на Всемирной выставке «ЭКСПО-2010» в Шанхае.

Вместе с Президентом России в церемонии принял участие Заместитель Председателя КНР Си Цзиньпин.
Состоялась также двусторонняя встреча Дмитрия Медведева и Си Цзиньпина, после чего Президент России и Заместитель Председателя КНР посетили китайский и российский павильоны, ознакомились с их экспозициями.
Позднее Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов.
Всемирные универсальные выставки «ЭКСПО» проводятся с 1851 года и в концентрированном виде демонстрируют исторические традиции и национальные культуры, обозначая ориентиры развития в различных сферах деятельности в первую очередь с точки зрения промышленного потенциала и научно-технологических достижений.
Всемирная выставка «ЭКСПО-2010» в Шанхае открылась в мае 2010 года и завершится в конце октября 2010 года. Она проходит под девизом: «Лучше город, лучше жизнь». В общей сложности в её работе принимают участие более 240 стран, территориальных и международных организаций. Выставку уже посетили около 60 миллионов человек. По оценкам организаторов, за полгода выставочные площади ЭКСПО-парка посетят около 100 миллионов гостей.
Лозунги российского павильона на «ЭКСПО-2010»: «Россия новая: города и люди» и «Лучший город – тот, в котором счастливы дети». Тематические разделы формируются за счёт вовлечённости основных категорий российских городов, региональных агломераций и госкорпораций. В павильоне развёрнуты четыре главные экспозиции: сменяющиеся выставки различных территорий России, «Новые технологии для обеспечения жизнедеятельности», «Город будущего глазами детей», «Город талантов». За четыре месяца с момента открытия российскую экспозицию посетило более пяти миллионов человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9053