
Указом Президента Совет по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике преобразован в Комиссию


2010-09-28 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике».

Согласно Указу Совет при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике преобразован в Комиссию при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
Президент утвердил прилагаемые к Указу Положение о Комиссии и состав Комиссии.
Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике» вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9054