
Дмитрий Медведев подписал закон об инновационном центре «Сколково»


2010-09-28 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «Об инновационном центре «Сколково».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2010 года и одобрен Советом Федерации 22 сентября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом регулируются отношения, связанные с осуществлением мероприятий, направленных на создание и обеспечение функционирования инновационного центра «Сколково» (далее – Центр), а также на обеспечение жизнедеятельности на его территории.
В целях осуществления таких мероприятий Федеральным законом предусматривается возложение соответствующих функций на управляющую компанию в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
К числу особых условий реализации указанных мероприятий относится возможность осуществлять на территории Центра градостроительную деятельность на основании документов, подготавливаемых и утверждаемых управляющей компанией, вместо генеральных планов поселения и правил землепользования и застройки.
Федеральным законом устанавливаются особенности осуществления на территории Центра медицинской и образовательной деятельности, заключающиеся в возможности установления особых правил осуществления соответствующей деятельности.
Федеральным законом предусматривается создание благоприятных условий для организаций, осуществляющих исследовательскую деятельность на территории Центра.
К таким условиям относится компенсация расходов по уплате таможенных платежей, понесённых при ввозе товаров, необходимых для осуществления исследовательской деятельности.
В целях реализации такого права предусмотрен специальный механизм возмещения соответствующих расходов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9056