
Внесены изменения в некоторые законодательные акты в связи с принятием закона об инновационном центре «Сколково»


2010-09-28 12:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2010 года и одобрен Советом Федерации 22 сентября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается создание благоприятных условий налогообложения, а также уплаты взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении лиц, осуществляющих исследовательскую деятельность в инновационном центре «Сколково».
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, которыми предусматривается установление в отношении указанных лиц льгот по налогу на добавленную стоимость и налогу на прибыль организаций, а также условий применения таких льгот.
Такими условиями являются наличие статуса участника проекта по осуществлению исследований и разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом «Об инновационном центре «Сколково» и предельный размер получаемой прибыли.
Аналогичные условия предусмотрены для применения указанными лицами пониженных тарифов взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование. Соответствующие изменения вносятся Федеральным законом в законодательные акты, регулирующие отношения по уплате страховых взносов по указанным видам страхования.
Также Федеральным законом вносятся изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации, которые устанавливают возможность применения особенностей регулирования отдельных правоотношений, закреплённых в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9057