
Поздравление кинорежиссёру Ярополку Лапшину


2010-09-28 08:30:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, народного артиста РСФСР Ярополка Лапшина с 90-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый кинорежиссёр, более полувека своей творческой биографии Вы посвятили знаменитой Свердловской киностудии. Создали 16 картин, среди которых «Угрюм-река», «Приваловские миллионы», «Демидовы» и другие известные фильмы. И в каком бы жанре Вы ни работали – будь то масштабные исторические полотна, драмы или лирические новеллы, – добивались широкого зрительского признания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9059