
Поздравление лётчику-космонавту Александру Иванченкову


2010-09-28 08:40:00

Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, героя Советского Союза Александра Иванченкова с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы внесли большой вклад в развитие отечественной космонавтики. Совершили два полёта в безвоздушное пространство и выход в открытый космос, провели на орбите более 140 суток. За проявленное мужество и высокий профессионализм были дважды удостоены звания Героя Советского Союза. Благодаря знаниям и опыту, умению принимать оперативные решения в непростых ситуациях заслужили уважение коллег как в нашей стране, так и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9062