
Интеграция со странами Азиатско-Тихоокеанского региона – серьёзный ресурс роста экономики Дальнего Востока


2010-07-02 05:00:00

Хабаровск

Дмитрий Медведев провёл в Хабаровске совещание по социально-экономическому развитию Дальнего Востока и сотрудничеству со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР).

Во взаимодействии с соседними странами на Дальнем Востоке необходимо сделать акцент на высокотехнологическом сотрудничестве (речь идёт в первую очередь об энергетике, авиастроении, космических услугах), усилив позиции России в международных организациях АТР, отметил глава государства.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что интеграция со странами Азиатско-Тихоокеанского региона – серьёзный ресурс подъёма экономики Дальнего Востока и всей России. Это не значит, что нужно заниматься только продвижением в этом направлении, необходимо часть задач решать за счёт перемещения товаров, работ и услуг из одной территории страны в другую. Тем не менее шанс на развитие отношений в АТР надо использовать на благо дальневосточных регионов.
Среди основных проблем округа Президент выделил отток населения, который пока остановить не удалось. Это самая тревожная и опасная тенденция, требующая непрерывного внимания. Для исправления ситуации необходимо повышать общую конкурентоспособность региона и уровень жизни – здесь многое зависит от грамотной социальной политики государства, развития экономической жизни, в том числе за счёт сотрудничества с соседними странами, где есть нехватка сырьевых и энергетических ресурсов, а также растёт потребительский спрос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8233