
Внесены изменения в закон «О ветеранах»


2010-07-02 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «О ветеранах».

Закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается распространить меры социальной поддержки в виде оплаты в размере 50 процентов коммунальных услуг на членов семей инвалидов войны, совместно с ними проживающих.
Указанные меры социальной поддержки распространяются также на инвалидов боевых действий (статья 4 Федерального закона «О ветеранах»), военнослужащих и лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) (пункт 3 статьи 14 Федерального закона «О ветеранах»), а также на бывших несовершеннолетних узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны (Указ Президента Российской Федерации от 15 октября 1992 г. №1235).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8235