
Подписан закон, устанавливающий правовые основы микрофинансовой деятельности


2010-07-02 09:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях».

Закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на стимулирование финансирования реального сектора экономики, осуществляемого юридическими лицами, ориентированными на удовлетворение потребностей малых предприятий в финансовых ресурсах.
Федеральным законом устанавливаются правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяется порядок приобретения статуса микрофинансовой организации, порядок государственного регулирования деятельности микрофинансовых организаций, устанавливаются размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, а также права и обязанности уполномоченного органа в сфере микрофинансовой деятельности.
Под микрофинансовой деятельностью в Федеральном законе понимается деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовых организаций, по предоставлению займов в сумме, не превышающей одного миллиона рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8236