
Срок действия закона об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности и арендуемого малым бизнесом, продлён на три года


2010-07-02 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 10 Федерального закона «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», принятый Государственной Думой 16 июня 2010 года и одобренный Советом Федерации 23 июня 2010 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продлить на три года (до 1 июля 2013г.) срок действия положений Федерального закона от 22 июля 2008 г. №159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливающих преимущественное право субъектов малого и среднего предпринимательства на приобретение арендованного ими государственного или муниципального имущества, а также порядок реализации этого преимущественного права.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8237