
Подписан закон, обязывающий владельца банкомата предупреждать клиента о размере комиссионного сбора


2010-07-02 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 131 и 29 Федерального закона «О банках и банковской деятельности», принятый Государственной Думой 9 июня 2010 года и одобренный Советом Федерации 23 июня 2010 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предусматривает установление обязанности кредитной организации – владельца банкомата информировать держателя платёжной карты до момента осуществления им расчётов с использованием платёжной карты предупреждающей надписью, отражаемой на экране банкомата, о размере комиссионного вознаграждения, установленного кредитной организацией – владельцем банкомата, а также отражать информацию о размере этого вознаграждения на чеке банкомата по итогам операции.
Кроме того, Федеральным законом уточняются отдельные положения Федерального закона «О банках и банковской деятельности», касающиеся обязанности банковских платёжных агентов представлять информацию о размере взимаемого ими вознаграждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8238