
Внесены изменения в закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»


2010-07-02 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», принятый Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобренный Советом Федерации 23 июня 2010 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом за избирательными объединениями закрепляется право выдвигать списки кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, которое в настоящее время предусмотрено законами ряда субъектов Российской Федерации, а также устанавливаются единые требования к заверению таких списков и основания отказа в их заверении.
В соответствии с Федеральным законом список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам вместе с иными документами, которые перечислены в Федеральном законе, представляется уполномоченным представителем избирательного объединения в организующую выборы избирательную комиссию. Указанная комиссия в 3-дневный срок заверяет список либо отказывает в его заверении, если не соблюдены требования закона. Копии заверенного списка (заверенные выписки из списка) направляются организующей выборы избирательной комиссией в соответствующие окружные избирательные комиссии, в которые кандидаты после заверения списка представляют документы для регистрации.
Основаниями отказа в заверении списка являются отсутствие документов, необходимых для его заверения, а также несоблюдение требований к выдвижению кандидатов, предусмотренных федеральными законами «О политических партиях» и «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8239