
Внесены изменения в законодательство в связи с принятием Федерального закона «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания»


2010-07-02 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания», принятый Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобренный Советом Федерации 23 июня 2010 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение ряда законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания», а также на уточнение его отдельных положений.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации», Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и в Федеральный закон «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания».
Так, Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» дополняется положениями, устанавливающими прокурорский надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания.
В Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» включены нормы, определяющие условия, при которых члены общественной наблюдательной комиссии могут проводить беседы с подозреваемыми или обвиняемыми, содержащимися под стражей.
Изменения, внесённые в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, предусматривают осуществление общественного контроля за обеспечением прав человека в учреждениях, исполняющих наказания, а также уведомление секретаря Общественной палаты Российской Федерации и соответствующей общественной наблюдательной комиссии о задержании подозреваемого, являющегося членом этой комиссии.
Кроме того, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополняется положениями, устанавливающими меры административной ответственности за нарушение законодательства об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8240