
Рабочая встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2010-07-02 07:00:00

Хабаровск

Обсуждалось социально-экономическое положение края, ситуация с безработицей, состоянием промышленного производства, отдельно рассматривался вопрос обеспечения ветеранов жильём.

Д.Медведев: Вячеслав Иванович, мы с Вами только что совещание провели. Поговорили о развитии связей между Дальневосточным округом и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Но не ради того, чтобы просто добрые отношения иметь, это нелишне, конечно, а ради того, чтобы уровень жизни в наших регионах, и в том числе в Хабаровском крае, повышался.
Как дела? У нас этот год особый, юбилейный. Решили ли задачу по приобретению квартир для ветеранов Великой Отечественной войны, то, что, собственно, мы делали по всей стране? Ну и в целом как социальная ситуация, как ситуация с безработицей, с новыми рабочими местами. Удалось ли выйти на рост в этом году? Доложите коротко.
В.Шпорт: По ветеранам. По первому этапу: по тем, кто встал на очередь до 1 марта 2005 года, мы вопрос закрыли. До 9 мая этого года 78 человек получили квартиры. И сегодня мы работаем уже по второму этапу, по вашему Указу, то есть всех ветеранов, которые нуждаются, обеспечить жильём. На сегодняшний день у нас есть 270 человек, которые документально подтвердили необходимость приобретения жилья, и мы в этом году готовы их обеспечить. Уже провели торги, сейчас заканчивается строительство дома, и мы 161 квартиру выделили ветеранам, часть из них выразили желание получить финансами. То есть эту категорию мы закроем. По нашим подсчётам, будет где‑то ещё около 200 человек.
Д.Медведев: Понятно. Надо это довести до конца, это дело святое. Это та категория людей, которым мы должны помогать. Могу, кстати, упомянуть, я сегодня подписал закон о том, чтобы 50-процентная скидка, которая существует по коммунальным платежам для инвалидов Великой Отечественной войны, распространялась и на членов их семей. А это всё‑таки тоже дополнительная добавка к семейному бюджету. Теперь эта норма будет действовать.
В.Шпорт: Это очень хороший закон. Многие граждане обращались, поэтому большое спасибо.
Д.Медведев: Будем работать. Хорошо. Ну а как дела по другим направлениям? По рабочим местам?
В.Шпорт: В целом по Хабаровскому краю прошлый год был сложный, кризис, но меры государственной поддержки, которые были приняты (а на основании антикризисной государственной программы разработали свою), они сегодня уже работают. Мы имеем рост на сегодняшний день по промышленному производству 27 процентов. По маю – 35 процентов. То есть результаты уже налицо, и мы видим, что сегодня уже идёт прибавка к бюджету.
Д.Медведев: Тридцать пять процентов к аналогичному периоду прошлого года? Это по промышленному производству?
В.Шпорт: Да, по промышленному производству.
Д.Медведев: Это, конечно, цифра красивая. В основном она связана с падением довольно серьёзным. Но тем не менее всё равно это быстрое восстановление, это радует, конечно.
В.Шпорт: Мы планируем, что к концу года валовой региональный продукт у нас должен превысить на пять процентов 2008 год. Мы берём за основу 2008 год.
Д.Медведев: А в прошлом году какое падение было?
В.Шпорт: В прошлом году падение порядка пяти процентов. Мы всё‑таки удержали ситуацию и здорово не упали, но пять процентов, железно, было падение.
Сегодня сократилось количество безработных у нас. В прошлом году на этот период было 4,1 процента, сегодня 3,7 процента. В цифрах это 28 тысяч человек. На 28 тысяч человек у нас 18 тысяч вакансий в крае, то есть эта ситуация под контролем. Она понятна сегодня нам. Есть долги ещё по заработной плате, но в основном они остались сегодня за теми предприятиями, которые находятся в стадии банкротства. Мы ими занимаемся, все они у нас на учёте. Снизили по отношению к прошлому году безработицу. Работаем в этом направлении. И вот как раз эти меры в комплексе дают положительный эффект, у нас выросли реальные доходы населения на 15 процентов, а реальная заработная плата – порядка 3,5 процента рост. Мы не говорим, что всё хорошо, но, по крайней мере, остановили падение, и сегодня пошёл уже рост. Это говорит о том, что и жизнь народа будет улучшаться.
Д.Медведев: Вы знаете, мы сейчас не просто так затронули тему по АТР. Понятно, что на Дальнем Востоке есть свои проблемы, сугубо российские: это и отток населения, к сожалению, и довольно высокая дотационность регионов, которые входят в Дальневосточный федеральный округ. Но очень важно, чтобы мы смогли, если так можно выразиться, «зацепиться» за рост, который происходит в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Вот Вы сейчас сказали хорошие цифры по Хабаровскому краю. Здорово, если так будет. Но вот посмотрите, что у наших соседей. У наших соседей бурный рост, по семь, по девять, по десять процентов. Это большие экономики, очень большие. Такие, как китайская экономика. Это в принципе и для нас неплохо. Потому что и у нас экономика не маленькая, но если соседи бурно развиваются, это даёт возможность всё‑таки нам реализовывать программы на стыке межгосударственных экономических отношений. Поэтому это направление ни в коем случае нельзя рассматривать как побочное. Смотрите за ним. Это, кстати, дополнительные рабочие места. Просто открытие новых предприятий, новых производств. Вот это должно быть в поле зрения.
В.Шпорт: Мы сегодня реализуем на территории края пять мощных инвестиционных программ, в том числе с иностранным капиталом. Малайзия участвует сейчас, Китай, наши инвесторы. Мы как раз настроены на то, чтобы продавать уже продукт высокоинтеллектуальной переработки. То есть не круглую древесину чтобы гнали. И уже этот процесс у нас пошёл. Поначалу он застолбился, но сегодня уже идут договорные процессы, начинаем поставлять продукцию. Медленно, но как раз то, о чём Вы говорите. Мы будем к этому стремиться.
Д.Медведев: Наша задача – создать как можно больше перерабатывающих предприятий с высокой долей добавленной стоимости на территории Российской Федерации. Тогда у нас и доходы будут выше, и рабочие места будут лучше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8241