
Встреча с представителями малого бизнеса


2010-07-02 11:20:00

Биробиджан

Дмитрий Медведев в Биробиджане встретился с представителями малого бизнеса Еврейской автономной области. Обсуждались вопросы снижения транспортных издержек, ипотеки, борьбы с коррупцией.

Одним из основных вопросов, которые поднимали участники встречи, стала проблема транспортных и энергетических издержек при производстве в регионе. Президент отметил, что возможность предоставления преференций на перевозки (не все, а только те, которые являются специфическими для Дальнего Востока) может быть изучена. При этом необходимо оказывать адресную поддержку малому бизнесу. Глава государства также подчеркнул, что тотальные преференции для удалённых регионов в целом не будут работать в долгосрочной перспективе.
Говоря об энергетических затратах, Дмитрий Медведев призвал использовать внутренние ресурсы – не вводить преференции, а создавать новые мощности и оптимизировать старые, поскольку энергоёмкость в регионе слишком высока.
В целом вопросы введения новых мощностей в электроэнергетике, снижения тарифов должны решаться не на федеральном, а на региональном уровне, подчеркнул Президент.
Отвечая на вопрос об ипотечной ставке, Дмитрий Медведев выразил уверенность, что она снизится, но произойдёт это по естественным экономическим причинам, а не директивно.
Встреча прошла в одном из цехов мебельной фабрики «ФОМА», которую Дмитрий Медведев осмотрел перед началом беседы. Здесь же была представлена выставка продукции, выпускаемой местными малыми и средними предприятиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8243