
Встреча с губернатором Еврейской автономной области Александром Винниковым


2010-07-02 12:20:00

Биробиджан

Обсуждалась реализация программ занятости в регионе, а также меры по поддержке малого и среднего бизнеса.

* * *
Д.Медведев: Александр Аронович, мы тут у Вас уже успели что‑то посмотреть. В этом смысле представление о том, как жизнь в Еврейской автономной области происходит, уже имеется. Знаете, на что я обратил внимание, помимо того, что город ухоженный? Мы сейчас общались с представителями малого бизнеса, они, конечно, задавали вопросы, их всегда достаточно, в то же время они считают, что общая атмосфера для развития бизнеса создана неплохая. Именно у Вас, здесь. Я хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, что было сделано за последнее время с учётом кризиса, с учётом того, что всё‑таки трудности в экономической жизни были у всех, с учётом того, что где‑то предприятия останавливались, происходило увольнение работников. Как вот эти программы были реализованы у Вас в Биробиджане и в Еврейской автономной области?
А.Винников: Хочу сразу сказать, что основной итог в части развития предпринимательства сейчас, уже в посткризисный период, в том, что за этот период не умерло и не обанкротилось ни одно малое предприятие.
Какие меры были предприняты прежде всего? Через федеральную программу занятости были выделены средства для организации общественных работ. Второе – для переподготовки кадров. Третье – были приняты меры в отношении предпринимателей, областной бюджет снизил налог на имущество на 50 процентов для предпринимателей. Областному бюджету это обошлось примерно в 35 миллионов рублей. На уровне муниципалитетов были снижены в этот период от десяти до пятнадцати процентов ставки аренды, арендуемого имущества. Далее, для строительных организаций – сейчас же они только на конкурсной основе получают землю под строительство, а деньги‑то платить надо сразу, – поэтому была сделана рассрочка до пяти лет оплаты, чтобы они не потеряли эти участки, и так далее.
Кроме того, ежегодно формируется областная программа государственной поддержки и развития малого предпринимательства. В этом году на эти цели выделено 10 миллионов рублей.
Следующее, у нас создан залоговый фонд, то, о чём сегодня Виктор Иванович [Ишаев] говорил. На сегодняшний день в залоге у предпринимателей находится государственного имущества на общую сумму 28 миллионов рублей. Может быть, цифры не впечатляющие…
Д.Медведев: Но это зависит от масштаба самого субъекта. Нормально абсолютно.
А.Винников: Я считаю, что сегодня в области работают все возможные механизмы, которые определены у нас на этот период.
Д.Медведев: Александр Аронович, мы только что общались с бизнесменами, с малыми предпринимателями. Что меня обеспокоило (но это не столько, может быть, проблема, свойственная Вашему субъекту, хотя, может быть, ему тоже свойственная), они говорили о том, что невозможно в ряде случаев использовать землю в качестве объекта гражданского оборота. Невозможно её заложить и получить под неё деньги. Не важно – ипотека это, инфраструктурные проекты или ещё что‑то. Вот этим нужно заняться. Вы обязательно посмотрите на то, как это выстроено, на то, как муниципалитеты себя ведут, помогают ли они предпринимателям этим заниматься, на то, как выглядит нормативная база, если она в конце концов имеет изъяны, мы её поправим. Вот эта тема очень важная в масштабах страны, но имеющая прямое отношение и к Вашему субъекту Федерации, потому что сами представители предпринимательского мира меня об это спрашивали, значит, эта тема для них актуальна.
А что касается мер поддержки, их нужно продолжить, потому что кризис, конечно, по сути, отпустил, но развитие пока очень хрупкое. Поэтому нужно и людям помогать, и, конечно, создавать условия для развития предпринимательской среды.
А.Винников: Нет другого пути, потому что сегодня 85 процентов всех предприятий области – предприятия малого либо среднего бизнеса.
Д.Медведев: Вот это та модель, к которой нужно стремиться и в других субъектах Российской Федерации.
А.Винников: Я тоже так считаю, она более гибкая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8246