
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2010-07-02 16:35:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с терактом в мечети города Лахор, в результате которого погибли и были ранены десятки мирных граждан.

В послании, в частности, говорится:
«Подобные бесчеловечные действия не могут быть оправданы. Убеждён, в борьбе с международным терроризмом необходима координация усилий всего мирового сообщества.
Надеюсь, что пакистанские власти будут проявлять последовательность и решительность в отношении террористической угрозы, и организаторы терактов понесут суровое наказание.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8247