
Соболезнования Председателю Палаты депутатов Ливана Набиху Берри


2015-11-13 12:00:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Председателю Палаты депутатов Ливанской Республики Набиху Берри в связи с человеческими жертвами в результате теракта в пригороде Бейрута.

Глава Российского государства выразил надежду, что исполнители и заказчики этого преступления понесут заслуженное наказание, подчеркнув, что Россия готова к самому тесному взаимодействию с ливанскими властями в борьбе с терроризмом, в частности с экстремистской группировкой ИГИЛ. 
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50678