
Владимир Путин примет участие в десятом саммите «Группы двадцати» в Турции (г. Анталья)


2015-11-13 15:30:00

В повестке дня – актуальные вопросы развития мировой экономики, текущая ситуация в международной торговле, перспективы реформирования глобальной финансовой архитектуры, возможности для привлечения инвестиций в реальный сектор и повышения уровня занятости. Будет затронута тематика глобального изменения климата. Отдельное внимание на саммите планируется уделить проблематике совместной борьбы с терроризмом и помощи беженцам.

В преддверии саммита «Группы двадцати» по традиции состоится встреча лидеров государств БРИКС. Главы пяти стран сверят позиции по ключевым пунктам повестки дня саммита «двадцатки», обменяются мнениями о ходе работы по реализации приоритетов российского председательства в объединении и по выполнению решений июльского саммита БРИКС в Уфе. 
Президент России также проведёт ряд двусторонних встреч с лидерами стран «двадцатки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50679