
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-11-13 20:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с вопросами внутриэкономической повестки дня состоялся подробный обмен мнениями по тематике борьбы с терроризмом, в том числе в контексте запланированных на 14 ноября контактов на уровне министров иностранных дел и предстоящих обсуждений в рамках саммита «двадцатки» в Анталье. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50684