
Совещание по развитию Вооружённых Сил


2015-11-13 16:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по развитию Вооружённых Сил, которым завершил серию встреч по военной тематике.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы завершаем очередной цикл совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил и укрепления обороноспособности страны. Вчера работали вместе с представителями промышленности. 
Вообще, как мы с вами уже убедились на прошлых совещаниях подобного рода, такие встречи, которые здесь, в Сочи, проходят два раза в год – весной и осенью – являются весьма продуктивными, потому что дают нам возможность сосредоточиться на основных проблемах развития Вооружённых Сил и оборонной промышленности, сконцентрировать на них внимание, посмотреть, что удаётся сделать, что пока по каким‑то причинам не удаётся, выявить эти причины и внести коррективы в нашу работу. 
И по результатам этой недельной работы также будут сформулированы соответствующие поручения министерствам, ведомствам, Правительству в целом; мы скорректируем работу некоторых наших научных центров. В общем, уверен, что это пойдёт на пользу.
Сегодня тоже поговорим по вопросам, которые представляют значительный интерес с точки зрения развития Вооружённых Сил, – это система военного планирования. Напомню, в январе 2013 года утверждён первый в истории план обороны страны. В нём обозначены потенциальные риски, угрозы безопасности государства, увязаны наши действия по таким базовым направлениям, как развитие Вооружённых Сил и реализация программ вооружения, мобилизационная подготовка и территориальная оборона. Поставлены задачи перед министерствами и ведомствами, причём на разных уровнях.
Очевидно, что ситуация меняется, причём меняется достаточно быстро, и документы военного планирования должны уточняться. Год назад утверждён замысел обороны на предстоящие пять лет. На его основе Минобороны и соответствующие федеральные органы власти подготовили комплект документов нового плана, и сегодня мы его всесторонне обсудим. 
Ещё один вопрос, который постоянно находится в сфере нашего внимания, – это развитие системы военного образования. За последние годы здесь есть очевидная положительная динамика: завершено формирование сети военно-учебных заведений, обновляются образовательные стандарты.
Вместе с тем очевидно, что нужно и дальше повышать качество военного образования, а для этого, сохраняя лучшие методики подготовки кадров, искать новые, перспективные, передовые подходы, прежде всего направленные на максимальное приближение образовательного процесса к тем реальным задачам, которые офицерам приходится решать в войсках. 
Мы даже в ходе этих совещаний за неделю несколько раз возвращались к проблемам подготовки кадров. И конечно, здесь важно обеспечить приоритетное комплектование вузов современными образцами вооружения и военной техники. Молодые командиры должны не просто их знать, а уметь этим пользоваться – этими современными образцами техники, в совершенстве владеть ими. 
Давайте мы поговорим по всем этим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50680