
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2015-11-13 19:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обсуждены ключевые аспекты российско-иранского взаимодействия, в том числе с учётом итогов состоявшегося 12 ноября заседания Постоянной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.
Президенты условились продолжить диалог по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня в ходе визита Владимира Путина в Тегеран 23 ноября в связи с участием в третьем саммите Форума стран – экспортёров газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50685