
Встреча с Президентом Черногории Филипом Вуяновичем


2009-02-26 13:00:00

Москва, Кремль

Главы государств обсудили вопросы общеевропейской стабильности, в том числе в свете российской инициативы по разработке Договора о европейской безопасности.
Обсуждались также практические вопросы совершенствования договорно-правовой базы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, туристической, инвестиционной, военно-технической, межрегиональной и культурно-гуманитарной сферах.
Затрагивалась тема влияния мирового финансового кризиса на торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество двух стран.
Глава Черногории находится в Москве в связи с вручением ему премии имени Святейшего Патриарха Алексия II Международного фонда единства православных народов «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов. За утверждение и продвижение христианских ценностей в жизни общества» за 2008 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3303