
Приветствие участникам и гостям конференции министров государств – членов Совета Европы, ответственных за социальную сплочённость


2009-02-26 10:30:00

«В России традиционно уделяется большое внимание образованию, здравоохранению, пенсионному обеспечению и другим социальным вопросам, – говорится в приветствии Президента России. – В последние годы мы приступили к реализации планов долгосрочного социально-экономического развития, включая жизненно важные для людей приоритетные национальные проекты. Они направлены на укрепление гарантий социальных прав граждан и приведение социальной сферы в соответствие с международными стандартами. Всегда открыты для самого тесного диалога с Советом Европы, выступаем за укрепление его роли как одного из надёжных механизмов общеевропейского сотрудничества в областях, непосредственно затрагивающих интересы миллионов людей на нашем континенте.
Вам предстоит глубоко проанализировать те возможности, которые в условиях глобального экономического кризиса позволят обеспечить жителям наших стран неотъемлемое право на достойную жизнь. Уверен, что выработанные на конференции рекомендации будут крайне полезны руководителям 47 государств – членов Совета Европы. Они послужат объединению усилий для формирования новой экономики XXI века – с равной ответственностью и адекватным вкладом каждого из участников социально-экономической деятельности при обязательном обеспечении приемлемых для условий кризиса социальных гарантий. И, конечно же, рассчитываю, что практические результаты ваших дискуссий внесут вклад в процесс подготовки эффективных решений саммита «Группы двадцати» в Лондоне».
Президент пожелал участникам конференции плодотворной работы и успехов.
Приветствие Дмитрия Медведева огласил Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков.
Первая конференция министров социального блока государств – членов Совета Европы «Инвестировать в социальную сплочённость – инвестировать в стабильность и благополучие общества» проходит 26–27 февраля в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3304