
Встреча с лауреатами премии Международного фонда единства православных народов


2009-02-26 14:15:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Патриарх Московский и всея Руси Кирилл общались с награждёнными в Патриарших палатах Кремля.
Лауреатами премии Международного фонда единства православных народов за 2008 год стали Президент Черногории Филип Вуянович, Митрополит Чешских земель и Словакии Христофор, губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, православный факультет Бухарестского университета.
Международный Фонд единства православных народов образован в 1995 году по благословению Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Премии фонда ежегодно присуждаются государственным, религиозным, политическим и общественным деятелям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3305