
Встреча с руководителями крупных российских металлургических компаний


2009-02-26 21:00:00

Москва

Обсуждались вопросы поддержки металлургической промышленности в условиях глобального финансового кризиса. Отдельно речь шла о защите интересов работников предприятий отрасли.
В беседе с главой государства приняли участие генеральный директор объединённой компании «Русский алюминий» Олег Дерипаска, президент компании «Интеррос» Владимир Потанин, генеральный директор – председатель правления горно-металлургической компании «Норильский никель» Владимир Стржалковский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3306