
Встреча с главой Банка ВТБ Андреем Костиным


2019-03-05 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным. Обсуждались итоги работы финансового холдинга за прошлый год, программа развития ипотечного кредитования и вопросы финансирования строительства жилья.

В.Путин: Андрей Леонидович, хотел бы начать, конечно, с результатов работы группы за год и потом поговорить по тем вопросам, которые считаю очень важными и которые поднимались мною в ежегодном Послании Федеральному Собранию.
Давайте начнём с итогов работы за год. 
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович!
2018 год можно считать достаточно успешным для группы ВТБ. Наша чистая прибыль по российским стандартам бухгалтерской отчётности увеличилась в 2,3 раза и составила 231 миллиард рублей. По международным стандартам она увеличилась в полтора раза и составила 180 миллиардов рублей.
И тот, и другой показатели являются рекордными для нашего банка и свидетельствуют о том, что в принципе ситуация достаточно стабильная на финансовых рынках, и возможности создавать банковскую деятельность были достаточно хорошими. 
Наш кредитный портфель корпоративному сектору за год вырос на 15 процентов и составил 8,4 триллиона рублей. При этом опережающими темпами росли кредиты малому и среднему бизнесу, они увеличились на 20 процентов. 
Так что в целом, наверное, можно признать итоги года удовлетворительными. Надеемся, что и в этом году позитивная тенденция будет закреплена.
В.Путин: Из того, что я говорил в Послании, хотел бы по ипотеке с Вами сегодня поговорить.
А.Костин: Владимир Владимирович, исходя и из Вашего майского Указа, и из Вашего Послания, конечно, первоочередное внимание мы уделяем ипотеке. 
Я Вам ровно год назад, в феврале прошлого года, докладывал, что наш ипотечный портфель составил один триллион рублей, а на сегодня он уже составляет 1,4 триллиона рублей. 
Мы за год выдали 300 тысяч новых ипотечных кредитов, а в этом году планируем выдать 425 тысяч объёмом один триллион рублей только за один год. 
Мы понимаем поставленную Вами задачу – предоставлять максимально дешёвые кредиты. На сегодня мы ещё держим планку, до 10 процентов стоимость не дошла, и считаем, что экономическая ситуация во второй половине года, особенно создав условия для снижения ставок в целом по экономике, и, таким образом, и ставки по ипотеке тоже будут снижаться. 
Мы предпринимаем усилия для того, чтобы эти задачи, которые поставили, 9 и 8 процентов в среднесрочной перспективе, [были] вполне достижимы.
В.Путин: Для семей, которые имеют двоих и более детей, у них льготная ставка шесть процентов, всё остальное субсидируется государством. 
Здесь очень важно, чтобы и ваш банк, и другие финансовые учреждения страны давали именно чистую процентную ставку шесть процентов и ничего сверху не накручивали, чтобы никаких навязанных услуг не было. Это принципиально. 
Потому что для человека в конце концов не важно, где льготы, где не льготы. Если ему платить больше, то ему всё равно, кто принял по этому поводу решение.
А.Костин: Владимир Владимирович, понятно. Возьму под свой личный контроль, Вы абсолютно правильно говорите. В первую очередь, конечно, люди, которые имеют много детей и с низкими доходами, конечно, должны быть в первую очередь в поле нашего внимания.
В.Путин: Проследите, пожалуйста. И я обязательно переговорю ещё с Центральным банком, с тем чтобы такой же контроль осуществлялся за деятельностью всех финансовых учреждений на этом направлении.
И, наконец, ещё один вопрос – это финансирование строительного сектора. Мы много сейчас говорим об этом, имея в виду переход на новую систему работы в этой сфере. Что Вы могли бы сказать?
А.Костин: Владимир Владимирович, задача очень важная. Она, конечно, позволит избежать тех негативных явлений, которые имеются в отношении дольщиков, поэтому мы этой работой занимаемся вплотную. 
Мы видим, что наш кредитный портфель застройщикам, который на сегодня составляет 300 миллиардов рублей, на горизонте трёх лет увеличится минимум в 2,5 раза. 
Уже до конца этого года мы планируем открыть примерно 25 тысяч эскроу‑счетов. Понимаем ответственность, которая лежит на банках в этой связи, и максимальные для этого усилия и финансирование предполагаем. 
В частности, только для создания инфраструктуры мы сейчас инвестировали примерно один миллиард рублей, с тем чтобы создать правильную систему контроля, берём дополнительные кадры. 
Думаю, с задачей мы справимся вполне, и начиная с 1 июля, когда вступит в действие закон, мы сможем перейти так, чтобы обеспечить необходимое финансирование, фондирование для застройщиков, с тем чтобы этот процесс продолжался и, в общем, строительство развивалось.
В.Путин: Как Вы думаете, сколько всего нужно открыть таких счетов по линии вашего банка в ближайшие годы?
А.Костин: Мы в этом году поставили планку 25 тысяч. Думаю, что кратно в разы увеличится, конечно, в ближайшие годы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59955