
Объединение регионов должно служить исключительно улучшению жизни людей


2006-04-05 21:03:00

На совещании по вопросу объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа Президент подчеркнул, что социально-экономическая обстановка в двух регионах остается неблагополучной. Темпы изменения к лучшему остаются незначительными: рост реальных доходов населения и продолжительность жизни ниже среднероссийских показателей, высокий уровень преступности и заболеваемости.
В.Путин сообщил, что подпишет указ о дополнительных мерах поддержки вновь образующемуся субъекту Федерации. Речь идет о социальной сфере – детских садах, школах, центральных районных больницах, поликлиниках, а также о развитии энергетики.
Правительство в свою очередь окажет содействие в развитии инфраструктуры, прокладке объездной дороги, финансировании строительства моста через Ангару.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35329