
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям XVII съезда Ассоциации российских банков


2006-04-05 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За 15 лет, прошедшие с момента создания Ассоциации российских банков, она заняла прочные позиции как одна из самых крупных и авторитетных общественных организаций, объединяющих представителей отечественной финансовой системы. И нынешний съезд, собравший руководителей органов государственной власти и банковского сектора, делегатов от крупных столичных и региональных структур и объединений – значимое событие в деловой жизни страны. Тем более что основная тема форума – стратегия и перспективы развития национальной банковской системы России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35323