
Дмитрий Медведев подписал Указ «О единой национальной системе аккредитации»


2011-01-24 14:20:00

Полный текст Указа:
В целях повышения эффективности государственного управления в сфере аккредитации постановляю:
1. Считать целесообразным формирование единой национальной системы аккредитации, основанной на следующих принципах:
а) осуществление полномочий по аккредитации единым национальным органом Российской Федерации по аккредитации;
б) компетентность и независимость единого национального органа Российской Федерации по аккредитации;
в) добровольность;
г) открытость и доступность правил аккредитации;
д) недопустимость совмещения полномочий единого национального органа Российской Федерации по аккредитации и полномочий учредителя;
е) недопустимость совмещения единым национальным органом Российской Федерации по аккредитации полномочий по аккредитации и полномочий по оценке соответствия;
ж) единство правил аккредитации и обеспечение равных условий лицам, претендующим на получение аккредитации;
з) обеспечение конфиденциальности сведений, полученных в процессе осуществления деятельности по аккредитации, составляющих государственную, коммерческую и другую охраняемую законом тайну, и использование таких сведений только в целях, для которых они предоставлены;
и) недопустимость ограничения конкуренции и создания препятствий для пользования услугами аккредитованных лиц;
к) создание условий для взаимного признания результатов оценки соответствия государствами – членами Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, а также государствами – основными торговыми партнёрами Российской Федерации.
2. Возложить на Министерство экономического развития Российской Федерации функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аккредитации:
а) органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по подтверждению соответствия (за исключением подтверждения соответствия оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, продукции (работ, услуг) и объектов, для которых устанавливаются требования, связанные с обеспечением ядерной и радиационной безопасности в области использования атомной энергии);
б) граждан и организаций, привлекаемых органами государственного контроля (надзора) к проведению мероприятий по контролю;
в) экспертов и экспертных организаций, привлекаемых федеральными органами исполнительной власти при осуществлении отдельных полномочий.
3. Образовать Федеральную службу по аккредитации, возложив на неё функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля деятельности аккредитованных лиц.
4. Установить, что Федеральная служба по аккредитации находится в ведении Министерства экономического развития Российской Федерации.
5. Установить, что Федеральная служба по аккредитации осуществляет полномочия по аккредитации органов по сертификации, испытательных лабораторий (центров), граждан и организаций, экспертов и экспертных организаций, названных в пункте 2 настоящего Указа.
6. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 12 мая 2008г. №724 «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №20, ст.2290; №22, ст.2544; №30, ст.3619; №37, ст.4181; №41, ст.4653; №42, ст.4788; №49, ст.5768; №52, ст.6366; 2009, №1, ст.95; №37, ст.4396; №41, ст.4731; 2010, №4, ст.369; №10, ст.1057; №20, ст.2435; №27, ст.3445; №35, ст.4528, 4533) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую этим Указом, следующие изменения:
а) абзац четвертый пункта 10 Указа после слова «находятся» дополнить словами «Федеральная служба по аккредитации,»;
б) раздел II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» структуры федеральных органов исполнительной власти после слов «Министерство экономического развития Российской Федерации» дополнить словами «Федеральная служба по аккредитации».
7. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить проведение организационных мероприятий в соответствии с настоящим Указом, исходя из необходимости поэтапной передачи полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере аккредитации до 1 января 2012г.;
б) установить предельную численность работников центрального аппарата Федеральной службы по аккредитации и её территориальных органов без увеличения общей численности федеральных государственных гражданских служащих и работников федеральных органов исполнительной власти;
в) решить вопросы финансирования деятельности Федеральной службы по аккредитации;
г) уточнить функции федеральных органов исполнительной власти в сфере аккредитации с учётом образования Федеральной службы по аккредитации;
д) предусмотреть создание при Министерстве экономического развития Российской Федерации общественного совета по аккредитации из представителей общественных объединений предпринимателей, объединений потребителей, научных и экспертных организаций, заинтересованных федеральных органов исполнительной власти;
е) утвердить положение о Федеральной службе по аккредитации;
ж) принять иные решения в соответствии с настоящим Указом;
з) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
и) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
8. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10129