
Экстренное совещание в связи со взрывом в аэропорту Домодедово


2011-01-24 18:15:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев выразил соболезнования пострадавшим и родственникам погибших.

По поручению главы государства Минздравсоцразвития и МЧС организуют безотлагательную медицинскую помощь пострадавшим.
Для обеспечения безопасности на транспорте Президент дал указание Министерству транспорта совместно с МВД и ФСБ ввести особый режим в аэропортах и аэровокзалах, на всех крупных транспортных узлах.
Председателю Следственного комитета России Александру Бастрыкину поручено создать следственную группу для расследования случившегося; Генеральному прокурору Юрию Чайке – провести проверку соблюдения требований нормативных актов, законов, направленных на обеспечение безопасности крупных транспортных узлов.
Телефоны «горячей линии» аэропорта Домодедово: (495) 363–61–01 (495) 644–40–66.
* * *
Д.Медведев: В Домодедово произошёл взрыв, вы знаете. По предварительной версии, это террористический акт. Есть погибшие, есть раненые. Я только что разговаривал с Министром здравоохранения, Министром по чрезвычайным ситуациям: нужно сделать всё для того, чтобы пострадавшие безотлагательно получили медицинскую помощь. Сейчас в Домодедово направляется большое количество автомобилей скорой помощи. Родственникам погибших я выражаю искренние соболезнования.
По правоохранительной составляющей. Во‑первых, необходимо ввести особый режим во всех аэропортах и аэровокзалах, а также в крупных транспортных узлах. Поэтому я поручаю Вам, Игорь Евгеньевич [Левитин], как Министру транспорта, вместе с Министром внутренних дел ввести соответствующие процедуры в кооперации с Федеральной службой безопасности, с тем чтобы в соответствии с законодательством об обеспечении безопасности на транспорте были проведены все необходимые действия.
В части расследования. Александр Иванович [Бастрыкин], необходимо создать следственную группу для безотлагательного проведения всех следственных действий с выездом на место. В настоящий момент туда по моему поручению уже едут мэр Москвы и губернатор Московской области. Нужно сделать всё, чтобы были проведены все необходимые следственные действия, для того, чтобы получить быструю информацию и постараться провести расследование по горячим следам.
С точки зрения обеспечения безопасности в аэропорту и на других транспортных узлах: Юрий Яковлевич [Чайка], нужно обратить сейчас на это самое пристальное внимание. После определённых событий мы приняли целый комплекс нормативных актов, законов на эту тему. Надо посмотреть, как они выполнялись и как они сейчас выполняются, потому что то, что произошло, свидетельствует о том, что далеко не все законы, которые должные действовать, правильным образом применяются в разных местах. Надо в этом разобраться.
Главное в настоящий момент – это оказание помощи и поддержки тем, кто пострадал. Всё остальное должно осуществляться в соответствии с действующим законодательством, в том числе уголовно-процессуальным. Указания МВД и ФСБ на эту тему я также дал. Занимайтесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10137