
Встреча с Постоянным представителем России при Организации Североатлантического договора (НАТО) Дмитрием Рогозиным


2011-01-24 16:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Рогозин доложил Дмитрию Медведеву об актуальных вопросах взаимодействия России и НАТО, в том числе по вопросам противоракетной обороны.

Д.Медведев: Дмитрий Олегович, когда мы с Вами встречались на саммите в Лиссабоне, Вы сказали мне, что после соответствующего общения с нашими коллегами перейдёте к практической фазе реализации российских предложений. Напомню, что во время соответствующего мероприятия мною были озвучены общие подходы к тому, каким образом Российская Федерация будет строить, может строить свои взаимоотношения с Североатлантическим альянсом в сфере противоракетной обороны, в частности в режиме создания так называемой ЕвроПРО. При этом наша страна не претендует на участие в натовской инициативе, нам это никогда не нужно было, но в то же время мы должны понимать свою долю ответственности за то, что происходит в этой сфере, и готовы предложить наши возможности. Суть их была мною изложена во время соответствующего мероприятия. Реакция была в целом благосклонная, хотя разнообразная.
Хотел бы, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, как развиваются события, есть ли какие‑то в настоящий момент уже на эту тему договорённости в смысле подходов к решению этой задачи. После этого я Вам дам уже конкретные инструкции, как действовать дальше, потому что эта тема является исключительно важной.
Вы, как и, наверное, другие коллеги, обратили внимание на то, что я затронул эту тему в Послании Президента. Я сказал о том, что у нас существует альтернатива: или мы договариваемся на определённых принципах с НАТО и создаём соответствующую сопрягаемую систему для решения задач противоракетной обороны, или мы не можем договориться, и тогда в будущем придётся принять целый ряд неприятных решений, касающихся размещения ударной ядерной ракетной группировки.
Как идут дела?
Д.Рогозин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич. Действительно, проект ЕвроПРО может состояться только с участием Российской Федерации. Без участия Российской Федерации это будет не ЕвроПРО, а ПРО НАТО в Европе.
В настоящий момент мы приступили к экспертному анализу российской инициативы, выдвинутой Вами на Лиссабонском саммите Совета Россия–НАТО о секторальном подходе к построению ЕвроПРО. Думаю, что к июню этого года, к моменту, когда соберутся министры обороны стран – членов Совета Россия–НАТО, будет подготовлен промежуточный доклад по данному вопросу – он будет представлен Вам.
В целом у Вашей инициативы есть и влиятельные сторонники, и влиятельные противники. Хотел бы доложить Вам политико-дипломатические меры, которые могли бы усилить акценты в продвижении Вашей инициативы, и получить необходимые инструкции.
Д.Медведев: Хорошо, сейчас Вы это сделаете.
Единственное, что я в завершение публичной части хотел бы сказать: наши партнёры должны понимать, что нам это нужно не для того, чтобы поиграть в какие‑то совместные игрушки с НАТО, а для того, чтобы Россия была надлежащим образом защищена. В этом обязанность и моя как Президента, и других государственных служащих. Поэтому с этим шутить не следует. Мы ждём от наших натовских партнёров прямого и недвусмысленного ответа, где они видят место России. В любом случае мы либо вместе с НАТО, либо отдельно найдём достойный ответ на существующую в настоящий момент проблему.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10135