
Президенту России поступают соболезнования от лидеров зарубежных государств и руководителей международных организаций


2011-01-24 21:40:00

По инициативе партнёров сегодня вечером проходят телефонные разговоры с рядом лидеров иностранных государств.

Состоялись телефонные разговоры с Президентом Египта Хосни Мубараком, Королём Испании Хуаном Карлосом I, Президентом Польши Брониславом Коморовским и Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.
Лидеры зарубежных государств, самым жёстким образом осудив бесчеловечный теракт в России, выразили соболезнования, солидарность, предложили оказать необходимую помощь, заявили о готовности к самому тесному взаимодействию в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10139