
Владимир Путин прибыл в Тироль


2001-02-09 17:35:33

Австрия, Федеральная Земля Тироль

Владимир Путин и Президент Австрии Томас Клестиль с супругами отбыли из Вены в Инсбрук, административный центр федеральной земли Тироль на западе Альпийской Республики. В аэропорту состоялась торжественная церемония приветствия высоких гостей.
Из Инсбрука главы государств на автомобилях отправились в Санкт-Кристоф, где состоялась официальная церемония встречи Владимира Путина с членами австрийского правительства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40847