
Состоялись переговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрии Вольфгангом Шюсселем


2001-02-09 20:20:17

Австрия, Санкт-Кристоф

В ходе переговоров, продолжавшихся на час дольше запланированного, обсуждалось, в частности, развитие сотрудничества с ЕС и совместной деятельности в рамках ОБСЕ, возможности увеличения товарооборота.
Также стороны обсудили вопрос об австрийском нейтралитете. В связи с развернувшейся в Австрии дискуссией по поводу возможного отказа от нейтрального статуса Владимир Путин подчеркнул, что данный вопрос должен решать австрийский народ без какого‑либо вмешательства извне.
Рассматривались вопросы военно-технического сотрудничества. Россия готова участвовать в тендере на закупку Австрией военных самолетов. Президент России предложил программу, которая включала бы не только поставку техники, в частности «МиГ-29», но и производство на австрийской территории пассажирских самолетов «МиГ-110». 
На совместной с Вольфгангом Шюсселем пресс-конференции, состоявшейся по итогам переговоров, Владимир Путин обратил внимание на исключительно выгодные условия, предлагаемые Россией: оплатить лишь половину стоимости самолетов, засчитав остаток в счет погашения внешнего долга России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40852