
Владимир Путин встретился с первым председателем Национального совета (парламента) Австрии Хайнцем Фишером, лидером социал-демократической партии Австрии Альфредом Гузенбауэром и председателем партии «зеленых» Александером ван дер Белленом


2001-02-09 13:50:52

Вена, Национальный Совет

В Национальном совете Австрии в ходе встречи Владимира Путина с первым председателем Национального совета Хайнцем Фишером обсуждался широкий круг вопросов и проблем, связанных с обеспечением европейской международной безопасности, а также перспективами развития российско-австрийского сотрудничества, в том числе на парламентском уровне. 
В беседе Владимир Путин изложил позицию российской стороны по проблеме создания новых систем противоракетной обороны. Президент выразил опасение, что их создание в обход Договора по ПРО может нарушить «равновесие сил» на планете, и высказался за равноправное участие всех членов мирового сообщества в создании основ новой системы безопасности.
Обсуждалась также ситуация на Балканах. 
Хайнц Фишер передал Владимиру Путину меморандум государственного архива Австрии о научном сотрудничестве и обмене информацией по архивным документам, перемещенным в результате Второй мировой войны. 
В беседах Президента России с председателем Социал-демократической партии Австрии Альфредом Гузенбауэром и председателем партии «зеленых» Александером ван дер Белленом речь шла о чеченской проблеме. Владимир Путин высказался за политическое решение чеченского вопроса и проведение выборов в республике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40884