
Владимир Путин провел встречу с представителями деловых кругов Австрии


2001-02-09 15:35:09

Вена, Федеральная Палата Экономики

Владимир Путин выступил перед представителями ведущих деловых кругов Австрии, а также ответил на их вопросы о перспективах развития автомобилестроения, строительной индустрии и туризма в России. Президент привел данные, подтверждающие реальный рост российской экономики, подвел промежуточный итог осуществляющихся реформ и высказался за расширение делового сотрудничества с Австрией. 
Перед началом встречи в Палате экономики было подписано около полутора десятков документов по различным проектам экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40883