
Владимир Путин провел встречу с членами Правительства


2000-05-30 12:00:54

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент сообщил, что в результате действий МИД, спецслужб и общественных организаций удалось освободить пятерых российских летчиков, самолеты которых были сбиты в Анголе в мае и июне прошлого года. 
Пять человек освобождены и находятся в Замбии, куда в ближайший четверг будет направлен самолет МЧС. В связи с этим глава государства обратил внимание руководителей министерств и ведомств на то, что в последнее время участились случаи использования транспорта под российским флагом для перевозки грузов, не связанных с интересами России. В результате время от времени экипажи этих судов попадают в критические ситуации и обращаются за помощью к России. 
Россия в любом случае и при любых обстоятельствах будет заботиться о своих гражданах, подчеркнул Владимир Путин. Вместе с тем он напомнил, что часто имеют место случаи, когда члены экипажа, попавшего в экстремальную ситуацию, не являясь гражданами России, переходят в российское гражданство для того, чтобы воспользоваться поддержкой Российской Федерации. 
Владимир Путин поблагодарил МИД, другие ведомства, а также общественные организации, которые добились освобождения пятерых российских летчиков.
Президент также представил членам Правительства своих полномочных представителей в федеральных округах.
Он призвал полпредов и кабинет министров к взаимной поддержке и сотрудничеству. Для решения тех задач, которые стоят перед Федерацией в регионах, необходимо, чтобы не было бы никакого противодействия и непонимания, а напротив, была бы взаимная поддержка и сотрудничество, сказал глава государства. 
На совещании присутствовали все полпреды, за исключением Сергея Кириенко, находящегося в командировке. 
Перед встречей с вице-премьерами и рядом министров Президент провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38265