
Президент представил руководителям субъектов Федерации Северо-Кавказского округа своего полпреда Виктора Казанцева


2000-05-30 13:00:13

Москва, Кремль

Владимир Путин предложил губернаторам еще раз вернуться к вопросу о разграничении полномочий центра и регионов. Представляя сегодня своего полномочного представителя в Северо-Кавказском федеральном округе руководителям 13 южных регионов, Президент предложил им в рабочем порядке обобщить соображения на эту тему. 
Глава государства также отметил особую важность решения проблем северокавказского региона. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38266