
28 марта Президент России посетит Киргизию


2019-03-27 16:00:00

28 марта Владимир Путин по приглашению Президента Киргизии Сооронбая Жээнбекова посетит республику с государственным визитом.

В ходе переговоров главы государств обсудят текущее состояние и перспективы развития российско-киргизских отношений стратегического партнёрства и союзничества. 
Состоится обмен мнениями по вопросам углубления взаимодействия в региональных объединениях, в том числе с учётом председательства Киргизии в текущем году в Шанхайской организации сотрудничества и Организации Договора о коллективной безопасности.
По итогам переговоров лидерами будет подписано Совместное заявление; подготовлен также пакет межправительственных, межведомственных, межрегиональных и коммерческих документов.
Владимир Путин и Сооронбай Жээнбеков примут участие в пленарном заседании Восьмой российско-киргизской межрегиональной конференции на тему «Новые горизонты стратегического партнёрства и интеграции». 
Кроме того, предусмотрено совместное посещение президентами Дома-музея Чингиза Айтматова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60153