
Для России Бруней — один из перспективных партнеров в Азиатско-Тихоокеанском регионе


2005-06-07 13:12:06

За неполных 15 лет дипломатических отношений между Россией и Брунеем сложились дружественные связи.
Необходимо дополнить регулярные политические контакты прочной экономической и договорно-правовой базой, заявил Владимир Путин после переговоров в Кремле с Султаном Брунея Хассаналом Болкиахом.
Россия готова предложить ряд перспективных инвестиционных проектов в Сибири и на Дальнем Востоке.
Российские компании могли бы принять участие в строительстве в Брунее предприятий металлургической промышленности, объектов электроэнергетики, в том числе с использованием возобновляемых и нетрадиционных источников энергии, сказал В.Путин.
Существуют также перспективы для военно-технического сотрудничества, расширения контактов в области науки, образования, медицины, активного развития туризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33498