
Владимир Путин и Султан Брунея Хассанал Болкиах обсудили в Кремле будущее российско-брунейского сотрудничества


2005-06-07 14:30:00

Москва, Кремль

В начале дня Владимир Путин и Султан Брунея Хассанал Болкиах провели встречу один на один. Затем к главам государств присоединились представители российской стороны и члены брунейской делегации.
По окончании переговоров в расширенном составе В.Путин и Х.Болкиах сделали заявления для прессы.
По итогам переговоров принято Совместное российско-брунейское заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33499