
Встреча с Артуром Парфенчиковым


2017-02-15 13:15:00

Москва, Кремль

Указом Президента Артур Парфенчиков назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Карелия. 

В.Путин: Артур Олегович, Вы родом из Карелии?
А.Парфенчиков: Из глубокой.
В.Путин: Что значит – из глубокой?
А.Парфенчиков: Из глубинки, с хутора.
В.Путин: С хутора? Как он называется?
А.Парфенчиков: Куркиёки.
В.Путин: Но окончили питерский университет [Ленинградский государственный университет]?
А.Парфенчиков: Да.
В.Путин: Потом свою трудовую деятельность и основную часть карьеры сделали уже всё-таки в Карелии: Вы доработали там до прокурора города Петрозаводска и уже десять лет работаете в федеральных органах власти. 
А.Парфенчиков: Так точно.
В.Путин: Как Вы оцениваете ситуацию в Карелии?
А.Парфенчиков: Конечно, я за десять лет достаточно мало там бывал, но, безусловно, следил за положением, которое в Карелии складывается. На мой взгляд, есть определённые проблемы и есть сложные социальные вопросы. Думаю, что они решаемы. 
В первую очередь, конечно, нужно посмотреть на свои ресурсы, свои силы, но мы, безусловно – если решение состоится, – рассчитываем, конечно, на поддержку федерального центра и Ваше внимание к вопросу развития республики.
В.Путин: Вы знаете, хочу Вам предложить должность исполняющего обязанности руководителя республики. У Вас внутреннее желание сделать максимум того, что можете, для своей малой родины в душе присутствует?
А.Парфенчиков: Это очень ответственно – вернуться на родину и там работать. С одной стороны, многие проблемы понятны, и, наверно, есть определённая поддержка: республика маленькая, можно рассчитывать на принятие населением. Но это и большая ответственность, безусловно, чтобы оправдать доверие своих земляков.
В.Путин: Хорошо. Желаю Вам успехов и, конечно, буду Вам помогать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53876