
Артур Парфенчиков назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Карелия


2017-02-15 13:15:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Карелия».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Карелия Худилайнена А.П. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Карелия Худилайнена А.П. по собственному желанию.
2. Назначить Парфенчикова Артура Олеговича временно исполняющим обязанности Главы Республики Карелия до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Карелия, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53877