
Рабочая встреча с Министром экономического развития Максимом Орешкиным


2017-02-15 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром экономического развития Максимом Орешкиным. Глава Минэкономразвития информировал Президента о ситуации в экономике страны в 2016 году и перспективах на 2017 год. Обсуждались также пути дальнейшего снижения инфляции в текущем году.

В.Путин: Максим Станиславович, у Вас уже есть окончательные, по сути практически по всем показателям окончательные, или самые свежие данные по итогам 2016 года?
М.Орешкин: Да, Росстат подвёл итоги 2016 года, и о чём здесь можно сказать: в принципе год заканчиваем на положительной ноте. Если посмотреть те ожидания, которые были в начале 2016 года, – они были, конечно, гораздо хуже. Наш прогноз был хуже, и, если посмотреть международные агентства, и МВФ [Международный валютный фонд], и рейтинговые агентства – они прогнозировали снижение ВВП в районе двух процентов (то, что было в I квартале). Данные, которые показывает Росстат, – это снижение на 0,2 процента за 2016 год.
Если посмотреть весь 2016 год, то негативные тенденции были в первом полугодии, а во втором полугодии уже в целом экономика вышла в рост. Поэтому цифры в начале года были похуже, а затем постепенно выправились. 
Это, конечно, во многом результат действий финансово-экономических властей по политике долгосрочной стабильности, которая постепенно начала действовать, позволила экономике адаптироваться к изменившейся ситуации и вывела экономику вновь на траекторию роста. 
Если говорить о начале 2017 года, то здесь тоже ситуация складывается довольно позитивная. Первые данные, которые мы видим, это данные по погрузке на железнодорожном транспорте, по потреблению электроэнергии, – они показывают очень хороший рост. Погрузка на железнодорожном транспорте выросла около девяти процентов к уровню прошлого года: это очень серьёзный рост – говорит о том, что экономическая активность начинает восстанавливаться. 
Если посмотреть на опросы предприятий, то здесь индикаторы говорят о том, что уровень уверенности максимальный с начала 2011 года. Тоже очень хороший показатель, говорит о том, что экономическая активность продолжает восстанавливаться.
Ещё очень важная особенность и отличие 2016 года от 2017-го: в 2016 году рост был сосредоточен только в ряде отраслей, в таких как сельское хозяйство, химическая промышленность и ряд других отраслей; так называемые торгуемые отрасли (кто либо работает на экспорт, либо конкурирует с импортом на внутреннем рынке) – они продемонстрировали положительную динамику. 
В 2017 году мы ожидаем, что рост будет более широкий, затронет в том числе и потребительский сектор, ожидаем восстановления денежных доходов населения, будет складываться положительная тенденция. 
В целом по 2017 году мы ожидаем рост порядка двух процентов.
В.Путин: Хорошо. 
По инфляции пока окончательных данных нет, тем не менее как Вы смотрите на этот показатель?
М.Орешкин: По инфляции мы видим, что сейчас она находится около уровня в пять процентов: если прошлый год мы закончили – 5,4, то тенденция на снижение инфляции продолжается. Ожидаем, что по итогам 2017 года она уверенно выйдет на запланированные показатели – около четырёх процентов. Центральный банк и Правительство активно над этим работают. 
Самый важный момент – это то, что снижение инфляции позволит увеличить доходы населения, тенденция уже проявилась в конце прошлого года, и она сохранится в 2017 году.
В.Путин: Только работайте над этим постоянно. Надо заниматься, как мы говорим, таргетированием [инфляции] вместе с Центральным банком, Правительством; там, где нужно, Администрацию подключать. И с регионами надо работать, конечно.
М.Орешкин: Абсолютно. Должна быть комплексная работа всех органов власти в этом направлении.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53882