
Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником – Днём железнодорожника


2008-08-03 12:10:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для нашей страны, с её огромными пространствами, железные дороги всегда имели особое, стратегическое значение. От их бесперебойной и слаженной работы во многом зависело решение важнейших экономических и оборонных задач, повышение социальной мобильности наших граждан. И в этот день мы по традиции отдаём дань уважения многим поколениям ваших предшественников, которые с гордостью несли своё высокое звание, честно трудились на благо Родины.
Сегодня российские железные дороги должны отвечать уровню задач, стоящих перед нашей страной в XXI веке. А значит – в отрасль должны привлекаться дополнительные инвестиции, поступать современная техника, приходить передовые инновационные технологии. Только на этой основе можно повысить качество предоставляемых пассажирам услуг, существенно увеличить объёмы грузоперевозок.
Убеждён, что вы будете и впредь добросовестно подходить к порученному делу, активно способствовать дальнейшему социально-экономическому подъёму России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1015