
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Вахруковым


2008-08-03 15:00:00

Ярославль

Президент интересовался подготовкой к празднованию 1000-летия Ярославля. Юбилей города будет отмечаться в 2010 году.
Губернатор, в частности, сообщил, что финансирование реставрации исторических памятников увеличено почти в два раза. Предусмотрены также реконструкция и ремонт дорог Ярославля, укрепление береговой инфраструктуры.
Д.Медведев совершил также прогулку по набережной города и осмотрел восстанавливаемый Успенский собор. Глава государства прибыл в Ярославль на теплоходе «Россия». По пути Президент посетил Мышкин, ознакомился с его достопримечательностями и пообщался с жителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1017