
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям празднования Дня славянской письменности и культуры


2004-05-24 11:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия и славянский мир чествует великих просветителей – братьев Кирилла и Мефодия, подаривших миру азбуку, которая и сегодня живет во многих современных языках. Традиционно активное участие в подготовке и проведении Дня славянской письменности принимает Русская Православная Церковь, выполняющая благородную миссию нравственного воспитания и духовного просвещения людей.
Не сомневаюсь, что проведение Дня славянской письменности и культуры станет важным событием в жизни наших народов, послужит дальнейшему развитию их дружественных отношений и сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31016