
Главный военно-морской парад в Санкт-Петербурге


2017-07-30 11:20:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Владимир Путин прибыл в Санкт-Петербург. Президент принял Главный военно-морской парад, прошедший в акватории Невы и на внутреннем рейде Кронштадта.

Главный военно-морской парад проведён впервые в новейшей истории в соответствии с Указом Президента, подписанным 27 июля 2017 года. В рамках смотра состоялся торжественный проход кораблей и пролёт группы морской авиации. В параде приняли участие моряки Балтийского, Черноморского, Северного, Тихоокеанского флотов и Каспийской флотилии.
* * *
Выступление на Главном военно-морском параде
В.Путин: Товарищи матросы, старшины, мичманы, офицеры и адмиралы! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота!
Этот праздник отмечают в каждом регионе России и, конечно, с особой торжественностью – на базах и в гарнизонах Северного, Тихоокеанского, Балтийского, Черноморского флотов, Каспийской флотилии.
История России неразрывно связана с победами её отважного, неустрашимого Военно-Морского Флота. Высокий статус страны как мощной морской державы был завоёван мужеством матросов и офицеров, талантом кораблестроителей, смелым поиском первооткрывателей. 
На протяжении столетий храбрость и стойкость российских моряков закалялись в боях. На море и на суше оттачивалось их ратное мастерство, укреплялись традиции уникального морского братства. 
В годы Великой Отечественной флот насмерть стоял у берегов и морских рубежей Родины. Навечно в летописи Великой Победы – битвы за Одессу и Севастополь, подвиги североморцев, легендарные рейды советских подлодок, оборона Ленинграда и неприступный Кронштадт. 
Флот и преданность Отечеству неразделимы. Как говорил адмирал Нахимов, у моряка нет трудного или лёгкого пути, есть только один – славный. 
И сегодня этим заветам верны все, кто служит в надводных и подводных силах, в морской авиации, береговых войсках, кто работает в кораблестроительной отрасли. Высокие нравственные и профессиональные качества были и остаются основой успешной службы на флоте, и они будут подкрепляться всемерной поддержкой государства. 
Сегодня многое делается для развития и обновления Военно-Морского Флота. В строй вступают современные корабли, совершенствуется система боевой подготовки личного состава. 
Морское дело – это выбор сильных, волевых людей, способных бросить вызов стихии, тех, кто не мыслит себя без моря, без трудной и благородной службы Отечеству. 
Уважаемые друзья!
Сегодня Военно-Морской Флот решает не только традиционные для него задачи, но и достойно отвечает на новые вызовы, вносит значимый вклад в борьбу с терроризмом, пиратством.
Моряками современного Военно-Морского Флота будут гордиться дети и внуки. Уверен в этом. Потому что блестящая выучка, оперативность, дисциплина подтверждаются и на учениях, и в боевых операциях.
Спасибо всем, кто ждёт вас у семейного очага, согревает вас любовью. 
Благодарю вас за готовность и умение решать самые сложные задачи, за достойную службу и неизменную верность нашей Родине, нашему народу!
Слава Военно-Морскому Флоту!
С праздником!
Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55192