
Посещение клиники Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова


2017-07-30 13:45:00

Санкт-Петербург

В рамках поездки в Санкт-Петербург Президент посетил Многопрофильную клинику Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова.

Клиника располагается в семи многоэтажных корпусах, общая площадь комплекса составляет 150 тысяч квадратных метров. Клиника оснащена новейшей медицинской техникой, одновременно на стационарном лечении здесь могут находиться 630 человек. 
Главе государства рассказали об особенностях медицинского учреждения, применяемых здесь методах диагностики и лечения. В.Путин, в частности, осмотрел отделения диагностики и реанимации, ознакомился с работой ситуационного центра координации медицинского обеспечения, где по видеоканалу проводятся, в частности, телемедицинские консультации. Президент также посетил отделение гемодиализа, клинику офтальмологии и операционные.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55205