
Президент поручил оказать помощь пострадавшим при взрыве в Волгограде


2013-12-29 15:00:00

Владимир ​Путин получил оперативные доклады по линии специальных служб о взрыве, произошедшем на вокзале в Волгограде.

Глава государства поручил Правительству, МЧС и Министерству здравоохранения, а также губернатору Волгоградской области принять все необходимые меры по оказанию всего комплекса необходимой помощи пострадавшим в результате взрыва.
В случае необходимости раненые должны быть экстренно переправлены в московские медицинские учреждения специальными рейсами.
Кроме того, ​Следственному комитету поручено выполнить необходимые следственные действия, ведомствам силового блока – принять все необходимые меры по обеспечению безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19937