
Совещание с членами Правительства


2014-06-25 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались организация транспортного сообщения и развитие услуг связи на территории Крыма, проблема обустройства беженцев из зоны конфликта на Украине. Отдельно рассматривались вопросы стимулирования строительства жилья эконом-класса и формирования института некоммерческого найма жилья.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы поговорим сегодня о проблемах железнодорожного транспорта, реализации финансового плана: это вещь системная, касающаяся всей экономики. Но сначала хотел бы два слова сказать вам о поездке в Вену: в целом очень содержательная была работа с коллегами.
Вы знаете, что достигнута договоренность о продвижении «Южного потока», что является важной составляющей реализации всего проекта. И можно сказать, что мы сделали ещё один существенный, серьёзный шаг вперёд по реализации наших стратегических планов, да и по поддержке наших партнёров в Европе, связанной со стабильным обеспечением Европы энергоресурсами.
Но кроме всего прочего, вы знаете, обсуждались и вопросы, связанные с болевыми точками, такими как события на востоке Украины. В этой связи мы так или иначе затрагивали очень чувствительную проблему беженцев. Я просил вас подумать на тему о том, как мы можем помочь людям, оказавшимся в зоне конфликта и которые выходят на нашу территорию. Ясно, что объём, количество беженцев уже такое, что регионам трудно самостоятельно с этим справляться. Я просил Правительство подумать на тему о том, как бы поддержать регионы. Знаю, что Председатель Правительства такое решение принял. Я просил бы Дмитрия Николаевича Козака несколько слов сказать о том, как организуется эта работа.
Д.Козак: По состоянию на сегодняшний день, Владимир Владимирович, обратились в Федеральную миграционную службу за определением своего статуса на территории Российской Федерации 95 тысяч граждан. Это из тех 400 тысяч, которые примерно с разницей между въезжающими и выезжающими официально обратились с просьбой признать их беженцами, либо предоставить право временного убежища, либо предоставить гражданство и право на место жительства. Такое количество людей – даже без беженцев и без тех, кто просит предоставить временное убежище, – возросло по сравнению с прошлым годом более чем в три раза.
В настоящее время основная нагрузка легла на приграничные регионы. Там открыт 271 пункт временного размещения, в которых размещены сегодня более 27 тысяч перемещённых лиц. По регионам: Ростовской области, на которую больше всего упала нагрузка на обеспечение жильём, на медицинское обеспечение, на обеспечение питания людей, – уже Правительством выделены деньги.
Вчера провели совещание с федеральными органами исполнительной власти, которые участвуют в этом процессе, и с регионами, на которые ложится эта нагрузка. Приняты решения об упрощении порядка предоставления временного убежища на территории Российской Федерации. А на сегодня эта процедура громоздкая, с предварительным медицинским осмотром. При таком массовом наплыве людей необходимо упростить эту процедуру с тем, чтобы быстрее людям предоставить этот статус.
Кроме того, значительное число людей размещено в российских семьях, но люди не рассчитывали на то, чтобы содержать себя месяц-два, пока бы временное убежище могли предоставить, и сегодня испытывают материальные трудности. Поэтому принято решение с понедельника подготовить предложения, с тем чтобы тем, кто имеет статус временного убежища на территории Российской Федерации, тоже предоставлять единовременные пособия. Тем более что многие люди испытывают трудности в связи с тем, что украинские банки не работают, многие приехали с карточками и не могут снять денег. Необходимо будет им выделить какие‑то необходимые минимальные средства для того, чтобы и этих людей, не только тех, кто находится в пунктах временного размещения, поддержать.
Будет подготовлен к понедельнику проект решения Правительства об оказании медицинской помощи, о вакцинации людей, которые сюда приезжают. Поскольку сегодня у местных органов власти такого права нет, выделим необходимые ресурсы, и такая помощь гражданам будет оказана.
Уже есть случаи обращения за оказанием, особенно детям, высокотехнологичной медицинской помощи. Тоже отказать этим людям в такой ситуации будет невозможно. Это единичные случаи, тем не менее такая помощь тоже будет оказана, и мы выделим необходимые дополнительные средства.
Следует также отметить, что значительно возросло количество людей – почти в 7 раз, – обратившихся с просьбой переехать по программе поддержи соотечественников за рубежом, уже больше четырёх с половиной тысяч.
В.Путин: То есть переехать в Россию на постоянное место жительства?
Д.Козак: Да, на постоянное место жительства по этой программе. В связи с тем, что программа у нас реализуется в регионах достаточно успешно: из 48 тысяч, которые были предусмотрены на текущий год, уже фактически переехали из разных стран, в том числе с Украины, 33 тысячи, и остальные все рабочие места, места жительства в регионах – уже деньги израсходованы подъёмные и заняты места, а потребность такая ещё есть.
Поставлена задача сегодня, поскольку люди обращаются, это в основном люди, которые потеряли на территории Украины жильё, потеряли имущество, в основном этот контингент обращается с такой просьбой, – было принято решение о том, что необходимо поддержать эту программу и на текущий год увеличить.
Буквально тоже посчитали в течение 5 дней вместе с регионами, где есть потребность в трудовых ресурсах, где есть возможность обустройства людей с тем, чтобы это размещение было комфортным, где демографическая ситуация соответствующая, есть потребность, – будут от регионов представлены такие заявки.
Попытаемся (это не такие большие деньги на этот год), попытаемся увеличить эту программу, с тем чтобы людям, которые обратились с такой просьбой переехать в Россию, по этой программе в ближайшее время была предоставлена такая помощь, с тем чтобы людей не держать в этих пунктах временного содержания, а сразу их определить на то место, где они и будут жить.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
У нас летний сезон, сезон отпусков на марше. И мы приняли ряд решений, с тем чтобы обеспечить эту работу в Крыму. Хотел бы услышать, как решаются вопрос транспорта и связи.
Пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Помимо авиационных перевозок работает Керченская [паромная] переправа в том режиме, в котором мы прогнозировали. С апреля по настоящее время всего паромами через Керченскую переправу совершено порядка 3 тысяч 700 рейсов, перевезено около 550 тысяч пассажиров, 125 тысяч единиц автомобильного транспорта, почти 4 тысячи автобусов и 11 тысяч железнодорожных вагонов. С мая были разделены грузовые и пассажирские потоки.
Грузовые паромоперевозки осуществляются сегодня из портов Новороссийска в направлении Феодосии, Геленджика, в Керчь – в рыбный порт. Осуществляются тремя паромами, однако прогнозируя увеличение, хотя и сейчас мы стабильно обслуживаем грузовые потоки, – прогнозируя их возможное увеличение в летний период, мы дополнительно ставим на паромную переправу Новороссийск – Феодосия ещё один паром, буквально с этой недели, и с июля начнёт работать грузовой автомобильный паром из порта Темрюк в Керчь.
Пассажирские и автомобильные паромные перевозки осуществляются через Керченский пролив сегодня четырьмя паромами. Ежедневно перевозятся порядка 12 тысяч человек и три с половиной тысячи автомобилей. В целом мы планируем ещё с июля запустить один паром, это брат-близнец самого мощного парома «Ионас», и, таким образом, ежемесячно перевозить более 300 тысяч пассажиров через Керченскую переправу.
Это позволит в целом обслужить более двух миллионов человек до конца года – только через Керченскую переправу.
И, таким образом, мы реализуем идею мультимодальной железнодорожной перевозки: уже куплено порядка 112 тысяч билетов, около полутора – двух с половиной тысяч человек ежедневно пользуются единым железнодорожным билетом для осуществления перевозки как по железной дороге, так и через Керченскую переправу. Естественно, автобусы проходят в первоочередном порядке. Те, кто пользуются этой услугой как в направлении Крыма, так и в обратном направлении, довольны её качеством.
Принятые меры в целом позволят нормализовать транспортную ситуацию на переправе, существенно увеличили её пропускную способность. И мы, конечно, понимаем, что даже 3 миллиона пассажиров, которые может обслужить эта переправа, в более надёжном режиме должны обслуживаться уже транспортным переходом, мостом через Керченскую переправу, над которым мы тоже, в соответствии с Вашим поручение, активно работаем.
В.Путин: Хорошо, спасибо. И Николай Анатольевич.
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович!
На территории Крымского федерального округа началась продажа российских сим-карт с российскими номерами, которые начинаются уже на цифру +7. Сим-карты доступны во всех крупных точках розничной сети, нет никаких ограничений по количеству сим-карт в одни руки. На данный момент продано уже около 200 тысяч сим-карт. Более того, создан запас на территории полуострова около полутора миллионов единиц.
Появление российских услуг связи на территории Крымского федерального округа гарантирует местным жителям устойчивую связь, возможность общаться без каких‑то наценок за роуминг в том числе с другими регионами России. Мы не исключаем, к сожалению, что возможны перебои с предоставлением услуг связи со стороны украинских операторов: был сделан ряд таких заявлений с их стороны. В связи с этим рекомендую всем жителям Крыма как можно скорее обзавестись российскими сим-картами.
В настоящий момент готовность сети российских операторов находится в завершающей фазе, они готовы к запуску. Мы планируем перейти к запуску, когда количество сим-карт на руках у населения достигнет определённой уже критической массы. Планируем, что это произойдёт буквально в ближайшие недели.
Хотел бы также доложить, что принято решение о выделении 450 миллионов рублей, которые целевым образом будут направлены на экстренную модернизацию инфраструктуры почтовой связи: это и вопросы оснащения почтовых отделений необходимым современным оборудованием и автомобилями, перевозящими почту, – для того, чтобы почта работала бесперебойно. Нагрузка на неё достаточно большая. Сегодня через почту идёт значительный объём и выплат пенсий, пособий, значительный объём посылок, денежных переводов. Мы хотим сделать так, чтобы уровень оказания почтовых услуг был таким же, как и на всей территории Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо большое.
И ещё один вопрос. Михаил Александрович, эти вопросы, точнее – их два, касаются стимулирования строительства жилья эконом-класса и формирования института некоммерческого найма жилья. Мы договорились о том, что будут подготовлены соответствующие законопроекты – хотелось бы послушать, как идёт работа.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Правительством завершается работа по формированию этой нормативно-правовой базы. То, что касается первого законопроекта, он предусматривает новые механизмы предоставления застройщикам земельных участков для комплексного освоения этих земельных участков. В качестве условий предоставления земельных участков устанавливается обязательство застройщика реализации построенного жилья по фиксированной цене. Стоимость жилья будет определяться по итогам аукциона, победителем которого признаётся участник, предложивший наименьшую цену реализации квадратного метра жилья, возводимого на данном земельном участке.
Или, как мы называем, голландские аукционы. До сегодняшнего дня такая практика применялась только на землю Фонда РЖС – Фонда содействия развитию жилищного строительства. И, по средним оценкам, в стоимости квадратного метра стоимость земли оценивается порядка 10–12 процентов. И на сегодняшний день этим проектом предусматривается, что будет, по сути, предоставляться земля будущему застройщику бесплатно, но на условиях, которые он сам возьмёт на себя на соответствующем так называемом голландском аукционе. Категория граждан, имеющих право на приобретение жилья, построенного с использованием указанного механизма, будет определяться соответствующим субъектом Российской Федерации.
Сегодня профильный Комитет Государственной Думы этот проект рассмотрел и рекомендовал ко второму чтению. 1 июля документ будет принят и дальше соответственно Совет Федерации.
В.Путин: Проблем там нет, проходит нормально?
М.Мень: Было много достаточно серьёзных дискуссий с депутатами, с общественностью, с Общероссийским народным фронтом обсуждали много – сейчас мы пришли к общему знаменателю, всё, вопросов нет.
И то, что касается второго вопроса, по арендному жилью: завершается тоже создание нормативно-правовой базы, и здесь у нас в том же состоянии находится этот закон, тоже ориентируемся на 1-е число – рассмотрение его во втором чтении.
Здесь речь идёт о строительстве наёмных домов. Оно может осуществляться субъектами, муниципалитетами либо частными застройщиками. Но частный застройщик при этом предлагает на аукционе более низкий размер платы – то же самое, что и на голландском аукционе, но он предлагает более низкий размер будущей арендной платы.
После победы на этом аукционе земельные участки для строительства будут предоставляться в аренду по цене земельного налога, не выше. Предусмотрено также, что таким застройщикам субъектом Российской Федерации, муниципалитетом будет ещё оказана соответствующая поддержка, в том числе обеспечения земельных участков внешними сетями, инженерией. А все помещения в этих наёмных домах социального или коммерческого использования будут находиться в собственности одного лица, но при этом основная дискуссия была – и народный фронт предлагал возможность совмещения в одном доме коммерческого и некоммерческого найма.
В.Путин: Да, я помню, как раз мы здесь и встречались.
М.Мень: Да, эта дискуссия вокруг этого велась. На сегодняшний день договорённость достигнута следующая: что не менее 50 процентов от общего количества жилых помещений наёмного дома как раз используется с социальной точки зрения. Но субъекты могут также варьировать. Мы поставили планку 50 процентов – субъекты могут варьировать в зависимости от той поддержки инфраструктуры, которую они оказывают данному проекту.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46072