
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-06-25 20:10:00

Состоялся очередной телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом, в котором принял участие Президент Украины Пётр Порошенко.

В ходе обстоятельного обмена мнениями по кризисной ситуации на Украине акцентирована необходимость сохранения перемирия и создания условий для должного контроля за режимом прекращения огня. Отмечена важность освобождения конфликтующими сторонами удерживаемых лиц.
Владимир Путин высказался в пользу продления срока прекращения огня и налаживания устойчивого переговорного процесса.
В ходе беседы выражена уверенность, что деэскалации обстановки будет также способствовать данное Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации согласие отозвать постановление от 1 марта 2014 года о возможности использования российских Вооружённых Сил на украинской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46075