
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2014-06-25 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво Владимир Путин принял Президента Государства Палестина Махмуда Аббаса, который находится в России с рабочим визитом.

Обсуждались, в частности, вопросы дальнейшего укрепления двусторонних отношений и актуальные региональные и международные проблемы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте Вас поприветствовать в Москве, очень рад Вас видеть. Сейчас не буду говорить о характере наших отношений, они хорошо известны.
Ситуация в регионе, к сожалению, не улучшается. Очень рад возможности встретиться с Вами и поговорить о том, как она складывается, наметить какие‑то шаги по нормализации. Конечно, нам всем очень бы хотелось, чтобы был возобновлен мирный процесс. Знаю, что здесь много сложностей, и очень рад возможности обменяться с Вами мнениями по поводу того, что нам нужно вместе сделать для того, чтобы двигаться вперёд.
М.Аббас (как переведено): Благодарю Вас, Ваше Превосходительство, за то, что предоставили нам возможность встретиться с Вами. Мы знаем, как Вы загружены, и тем более ценим эту встречу.
Как Вы заметили, это встреча двух друзей, она тем более для нас ценна, и мы также хотели бы воспользоваться такой возможностью для того, чтобы обменяться мнениями о том, что происходит в нашем регионе, и мы хотели бы узнать Вашу точку зрения и заручиться Вашим советом относительно происходящих событий.
Как Вы правильно заметили, в регионе очень много вопросов, представляющих взаимный интерес, но нас в первую очередь интересует развитие двустороннего сотрудничества с Российской Федерацией. Это в дополнение к другим вопросам региональной повестки дня, которая сейчас является главенствующей и для нас, и для наших соседей, я также уверен – и для других государств в мире и Вашей страны тоже.
Благодарю Вас ещё раз, Ваше Превосходительство, за то, что Вы предоставили такую возможность. Ещё раз подчеркиваю, мы знаем, насколько Вы загружены многочисленными серьёзными делами, и для нас это тем более ценно, ценна такая возможность встретиться с Вами и обменяться своим мнением.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46074