
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2014-06-25 16:20:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждались положение дел в процессе палестино-израильского урегулирования и другие актуальные вопросы региональной повестки дня, в том числе переговоры по иранской ядерной программе и ситуация вокруг Сирии.
Условлено продолжить регулярный обмен мнениями по темам, представляющим обоюдный интерес.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46070