
Россия и Нидерланды – традиции, историческая преемственность и новые перспективы партнёрства


2013-04-06 08:00:00

В преддверии рабочего визита в Нидерланды опубликована статья Владимира Путина в нидерландской газете «De Telegraaf».

В понедельник начинается мой визит в Нидерланды, в ходе которого вместе с Королевой Беатрикс мы торжественно откроем Год России в Нидерландах и Год Нидерландов в России.
В этом небывалом по масштабам проекте мы постараемся охватить как можно больше сфер двустороннего взаимодействия, поддержать деловые и творческие инициативы наших граждан, общественных организаций, регионов и тем самым способствовать укреплению и дальнейшему развитию традиционно дружественных российско-нидерландских отношений.
В рамках перекрёстных Годов в наших странах пройдёт более 200 культурно-просветительских мероприятий: художественные выставки, театральные гастроли и спортивные соревнования. Всё это, несомненно, обогатит общественную жизнь России и Нидерландов, позволит нашим гражданам лучше узнать друг друга.
Перекрёстные Годы, в программе которых заявлено также более 60 бизнес-форумов и других мероприятий экономической направленности, должны дать серьёзный импульс перспективным деловым проектам.
На протяжении многих лет Нидерланды входят в тройку основных торговых и инвестиционных партнёров России. В 2012 году взаимный товарооборот достиг 82,7 миллиарда долларов США, а общий объём накопленных голландских инвестиций в России к концу прошлого года вышел на уровень 61,5 миллиарда долларов США. Эти цифры наглядно подтверждают наличие у нас огромного потенциала взаимодействия, прежде всего в таких отраслях, как энергетика, высокие технологии и инновации, агроиндустрия, пищевая промышленность.
Мы гордимся славными страницами общей истории. И сегодня, в XXI веке стремимся обеспечить преемственность: развиваем гармоничные, по настоящему партнёрские отношения с Нидерландами.
В России хорошо знают, что именно голландцы учили Петра Великого морскому делу, ведь 400 лет назад Голландия была лидирующей морской и торговой державой, чьи выходцы оставили значительный вклад в мировой истории – и в том числе в России. В свою очередь, в Нидерландах хранят память о подвигах наших солдат, которые в 1813 году помогли освободить от наполеоновских захватчиков Амстердам, Бреду и другие нидерландские города, отдают дань уважения нашей соотечественнице – великой княгине Анне Павловне, супруге короля Виллема II. Я хочу надеяться, что сохранилось и огромное уважение ко многим русским солдатам, которые воевали и погибли, освобождая Европу от фашизма.
И, конечно, проведение перекрёстных Годов создаёт хороший фон для дальнейшего углубления политического диалога России и Нидерландов. У нас во многом созвучные позиции по ключевым вопросам европейской и глобальной международной политики. Мы намерены и дальше содействовать укреплению безопасности и стабильности в Европе и мире, снижению рисков экономических потрясений.
Я искренне надеюсь, что перекрёстные Года позволят нашим народам стать ближе, узнать друг друга лучше, откроют возможности для разнообразных совместных инициатив в перспективе. Пользуясь возможностью, желаю читателям газеты «Телеграаф» и всему народу Нидерландов, прекрасной «страны тюльпанов», мира, успехов и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17810