
Совещание с членами Правительства


2016-03-16 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались меры по развитию Дальнего Востока, включая совершенствование тарифной политики в области электроэнергетики, а также другие актуальные вопросы социально-экономической повестки дня. 

Президент, в частности, заслушал доклады главы РЖД О.Белозёрова и Министра транспорта М.Соколова о работе по повышению эффективности деятельности ОАО «Российские железные дороги»; с докладом о мерах по регулированию рынка алкогольной продукции выступил Министр финансов А.Силуанов.
Кроме того, о подготовке пунктов приёма единого государственного экзамена сообщила вице-премьер О.Голодец. Министр природных ресурсов и экологии С.Донской рассказал о предстоящем проведении акции «Час земли». В ходе совещания глава государства отдельно остановился на допинговом скандале и необходимости скорейшего совершенствования антидопингового законодательства. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы поговорим о мерах, направленных на развитие Дальнего Востока, включая совершенствование тарифной политики в области электроэнергетики. Я, честно говоря, не знаю, мы с Дмитрием Анатольевичем не успели это обсудить, другими вопросами сейчас занимались, но нам нужно выходить на какое‑то решение. 
Не может быть приемлемой ситуация, когда в одном из регионов в разы отличаются тарифы на электроэнергию. Это создает соответствующие условия – прямо скажем, неблагоприятные и для граждан, которые проживают в этих регионах, и для ведения бизнеса, что очень важно. Поэтому нам решение здесь нужно найти.
Но перед тем как мы к этому вопросу обратимся, всё‑таки несколько текущих, оперативных, и один из них – о работе по повышению эффективности деятельности ОАО «РЖД». Давайте попросим Олега Валентиновича [Белозёрова], которого мы сюда пригласили, рассказать о том, что в этом отношении предпринимается, и потом Максим Юрьевич [Соколов]. 
Пожалуйста.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за поддержку железнодорожного транспорта и принятые решения, которые помогают обеспечить эффективную деятельность «Российских железных дорог». 
Кратко по итогам 2015 года: в 2015 году, несмотря на общие негативные тенденции, компания увеличила тарифный грузооборот на 0,3 процента. Это максимальный объём грузооборота с 1991 года. В пассажирском комплексе отправлено более одного миллиарда пассажиров. При этом в отдельных сегментах пассажирских перевозок достигнут существенный рост показателей. Например, в скоростном сообщении объём перевозок вырос более чем на 22 процента. Сокращены расходы по перевозочным видам деятельности почти на 40 миллиардов рублей к плану. 
Компании удалось удержать рост себестоимости перевозок на уровне 7,1 процента. И при фактическом убытке в 2014 году, и плановом убытке на 2015 год в объёме 26 миллиардов рублей за счёт предпринятых компанией мер чистая прибыль по итогам года составила порядка 300 миллионов рублей. Социальные обязательства перед работниками, ветеранами и пенсионерами в соответствии с коллективным договором выполнены в полном объёме. 
На 2016 год компанией взят курс на финансовую сбалансированность деятельности при уменьшении тарифной нагрузки на экономику и минимизации потребностей в финансовой поддержке со стороны государства. 
Хочу поблагодарить Правительство, Минэкономразвития, Минтранс, Минфин, Федеральную антимонопольную службу за поддержку, особенно за решения по налоговым преференциям в части налога на имущество и льготные ставки налога на добавленную стоимость при перевозке пассажиров. Но даже с учётом данных преференций объём налогов в 2016 году увеличится и составит более 304 миллиарда рублей. Планируемая чистая прибыль по итогам года составит около 900 миллионов рублей. 
У нас планируется рост производительности труда выше 3,5 процента, и благодаря проводимой работе мы смогли проиндексировать с 1 марта почти на три процента заработную плату работников компании в соответствии с условием коллективного договора, а с учётом дополнительных возможностей следующая индексация запланирована на осень 2016 года.
За прошедшие два месяца текущего года погрузка на сети обеспечена на уровне 2015 года, грузооборот железных дорог за счёт увеличения средней дальности перевозки вырос ещё на 1,5 процента. В пассажирском комплексе отмечены положительные тенденции в части замедления темпов снижения пассажирооборота. Существенное развитие получила услуга перевозок в дневное время в скоростных и комфортабельных подвижных составах. Доходы от перевозок за два месяца увеличены на 4,3 процента, при этом рост себестоимости на перевозочных видах деятельности в 2,5 раза меньше инфляции. Рост производительности труда составил почти пять процентов.
С учётом изменяющейся макроэкономической обстановки нами произведена оценка рисков производственных показателей до конца 2016 года. На основе актуализированного Минэкономразвитием в январе прогноза макроэкономического развития на 2016 год объём погрузки прогнозируется на уровне 2015 года с небольшим приростом. Для сохранения грузовой базы и привлечения дополнительных объёмов перевозок нами предприняты оперативные меры по расширению сферы применения гибкого тарифного регулирования тарифного коридора и частичной отмены экспортных надбавок. Рост доходной базы от перевозок грузов по сравнению с январём–февралём 2015 года составил только 3,3 процента – при допустимом росте не более 7,5 процента. Это существенно снижает уровень тарифной нагрузки на грузоотправителей. 
Мы посчитали, и это получается, что порядка 45,5 миллиарда рублей мы дадим снижение тарифной нагрузки. Для обеспечения сбалансированной деятельности компании выполняется программа повышения операционной эффективности по четырём основным направлениям: это оптимизация операционных расходов, повышение доходов от перевозок и прибыли, улучшение технологических качественных показателей, и также планируется снижение расходов на материально-техническое обеспечение. Всё это вместе должно дать нам больше 44 миллиардов в части эффективности. 
При этом будут дополнительно профинансированы капитальный ремонт и содержание железнодорожной инфраструктуры в объёме не менее 15 миллиардов рублей, и эта мера позволит нам впервые за последние годы остановить и даже снизить рост километража, который был просрочен всеми видами ремонта. 
Дополнительное направление для повышения эффективности совершенствования – это инвестиционная деятельность. В соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, Указом, компания одна из первых с 2013 года приступила к проведению независимого технологического и ценового аудита, необходимые процедуры прошли крупные проекты. Приняли ряд организационных решений для кардинального повышения эффективности контроля на всех этапах.
Так, по поручению Аркадия Владимировича Дворковича создан комитет совета директоров ОАО «РЖД» по приоритетным инвестпроектам. В компании образовано специальное управление. Данная работа позволила нам уже сейчас обеспечить фактическое снижение стоимости проекта модернизации БАМа и Транссиба на 8,3 миллиарда рублей. И подготовлены предложения по оптимизации инвестиционных проектов, которые смогут быть перераспределены на иные приоритетные направления инвестпрограмм. 
И в заключение хочу ещё раз отметить, что «Российские железные дороги» справятся со всеми задачами, которые поставлены Вами, Владимир Владимирович, и Правительством для безусловного обеспечения промышленности, населения качественными услугами железнодорожного транспорта.
В.Путин: Спасибо.
Максим Юрьевич, прокомментируйте, как у нас произошла смена руководства ОАО «РЖД» и как, по Вашему мнению, развивается ситуация.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Олег Валентинович уже многое доложил, я лишь добавлю, что, действительно, в этом году впервые за несколько последних лет РЖД для безубыточности своей деятельности обходится без дополнительных субсидий из федерального бюджета. Я в первую очередь говорю, конечно, о субсидиях на текущую деятельность, в том числе и для капитального ремонта инфраструктуры. Объём такой поддержки составлял в прошлые периоды – ежегодно 20–30 миллиардов рублей. 
Это, конечно, не относится к взносам в уставный капитал для решения масштабных инвестиционных проектов, таких как обход Краснодара, Украины и многих других. И здесь надо отметить, что впервые за новейшую историю России мы видим такие масштабные объёмы железнодорожного инфраструктурного строительства. В общем‑то, несмотря на определённые инфраструктурные ограничения и финансовые ограничения, РЖД чётко выполняет все объёмы, а именно РЖД ведёт большую часть этих строек и справляется с необходимым объёмом работ в срок.
В части решения ранее стоявших острых вопросов отмечу, что мы достаточно спокойно вошли в новый год в части пригородных перевозок. И это результат принятых Правительством мер государственной поддержки (в годовом исчислении этот объём составляет по итогам прошлого года 44 миллиарда рублей), но, безусловно, конечно же, и результат выстроенной адресной работы с каждым из субъектов Российской Федерации, где есть пригородное сообщение, с каждой пригородной пассажирской компанией.
Помимо этого, несмотря на напряжённую инвестиционную программу, РЖД предусматривает приобретение 232 единиц моторвагонного подвижного состава. И большая часть из этого объёма, 150 вагонов, – это полюбившиеся с олимпийских времён поезда типа «Ласточка». Это позволяет решать не только важные социальные вопросы в пригородных перевозках, но и обеспечивать необходимый заказ для транспортного машиностроения.
Говоря о транспортном машиностроении, также отмечу, что в инвестпрограмме заложена закупка порядка 500 локомотивов российского производства, часть из них приобретается с поддержкой из Фонда национального благосостояния. Такое решение зафиксировано в плане по поддержке отраслей экономики в 2016 году, подписано Председателем Правительства. И мы просим его также поддержать и согласовать.
В части поддержки промышленности также отмечу, что за счёт мер по списанию грузовых вагонов с истекшим сроком эксплуатации создан реальный спрос на новые вагоны. И мы сегодня видим, что здесь наш промышленный сектор в этом плане действительно оживает. Несмотря на то, что был определённый профицит за счёт оптимизации работы РЖД, повышения скорости движения поездов, улучшения оборота вагонов, ускоренное списание старых вагонов не создало каких‑либо проблем для грузоотправителей и не произошло потерь погрузочного ресурса. Также это результат применения гибкого тарифного коридора, совершенствования нормативной базы. 
В прошлом году было актуализировано регулирование и грузовых, и пассажирских перевозок, введена ответственность за непроизводительный простой вагонов, и это позволяет снять нагрузку на пропускные способности инфраструктуры. Также принят ряд подзаконных актов, которые позволили обеспечить внедрение единого сетевого технологического процесса железнодорожных перевозок, то есть соптимизировать, взаимоувязать и интересы, и деятельность и самих «Российских железных дорог» как открытого акционерного общества, так и грузовладельцев, операторов, собственников подвижного состава и владельцев путей необщего пользования. 
Конечно, есть и нерешённые километры, о них Олег Валентинович тоже сказал, это накопленные километры с просроченным ремонтом. Но дальнейшая оптимизация работы вагонного парка и существующий настрой, который есть в компании, позволяют сделать вывод, что все проблемы, которые поставлены Вами, Владимир Владимирович, Правительством, – они с уверенностью должны быть преодолены, а задачи выполнены. 
Спасибо.
В.Путин: У нас скоро наступает пик летних пассажирских перевозок, обращаю на это Ваше внимание, здесь, как обычно, сезонно наступает немало вопросов, которые нужно своевременно решать. Сейчас не будем вдаваться, это на Правительстве, надеюсь, Вы доложите Председателю вовремя и среагируете на этот приближающийся пик. Это нужно сделать.
М.Соколов: Есть.
В.Путин: В январе этого года был подписан и вышел Указ Президента по передаче Федеральной службы Росалкогольрегулирование в ведение Минфина России. Антон Германович, что за это время изменилось? И что Вы предполагаете сделать в ближайшее время? 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Действительно, хотел бы остановиться на ситуации на алкогольном рынке. Хочу сказать, что она непростая. В последние годы мы видим существенное сокращение легального объёма реализации алкогольной продукции и соответственно снижение объёмов доходов бюджетов, которые пополняются за счёт акцизов от реализации алкогольной продукции. Причём, как мы видим, существует и «серая», и «чёрная» схемы реализации и производства этой продукции. 
В соответствии с Вашим решением, Владимир Владимирович, создана рабочая группа Министерством финансов при участии силовых структур. Благодаря слаженной работе в первую очередь Федеральной службы безопасности, Следственного комитета и МВД удалось ликвидировать в одном из регионов, это Кабардино-Балкария, схему уклонения от уплаты налогов в бюджет. Эта схема приводила к тому, что только по одному региону 24 миллиарда рублей недосчитался бюджет от использования таких незаконных схем. 
В результате схема прекращена, закрыт и ликвидирован ряд предприятий, которые производили так называемую левую алкогольную продукцию. В результате возбуждено 11 уголовных дел в отношении организаторов такой продукции. 
Правительство Российской Федерации подготовило сейчас план по мобилизации дополнительных доходов в бюджет. В качестве одного из важных пунктов этого плана является нормализация работы на алкогольном рынке. Здесь предусмотрен целый ряд действий, в данном случае ужесточение ответственности за реализацию алкогольной продукции, которая не имеет легальную акцизную марку или продаётся в магазинах, не имеющих соответствующих лицензий. Это первое.
Второе из крупных мер – это приравнивание акцизных марок производства и реализацию продукцию с акцизными марками, по сути дела, к реализации производства денежных знаков, то есть за реализацию акцизных марок незаконно будут предъявляться те же самые меры уголовной ответственности, как и за изготовление денежных знаков.
Следующая мера – это невозможность использования марки без уплаты акциза. К сожалению, в последнее время мы видим значительный объём продукции и уклонений, когда при выдаче марок акциз не уплачивается. Такие действия мы должны прекратить в ближайшее время и все необходимые законодательные решения примем в весеннюю сессию.
Важный вопрос, Владимир Владимирович, это внедрение систем отслеживания производства и реализации алкогольной продукции, так называемая система ЕГАИС, начиная с 1 июля текущего года в розничном обороте. Мы должны уже с полугодия текущего года отслеживать все поставки алкогольной продукции от производства до её конечной реализации в этой новой системе. 
Поскольку задача лицензирования, задача регулирования розничной торговли алкоголем находится в компетенции субъектов Российской Федерации, мы сейчас вместе с регионами проводим работу по контролю за ходом установки в розничных точках продаж соответствующего оборудования, необходимого для отслеживания продажи всей алкогольной продукции в этой системе ЕГАИС. Такие меры вместе с регионами проводятся. 
Главное – нам сейчас синхронизировать меры законодательного порядка и меры введения системы ЕГАИС с тем, чтобы обеспечить полный контроль в этом году над производством и реализацией алкогольной продукции, избежать значительной потери доходов бюджетов в первую очередь и субъектов Российской Федерации, и федерального бюджета от наличия такого «серого» и «чёрного» рынка.
В.Путин: Хорошо.
Ольга Юрьевна, у нас уже с 21 марта стартует досрочный этап кампании по сдаче ЕГЭ. В позапрошлом году к этой системе было много вопросов и претензий. В прошлом, 2015-м, в целом кампания прошла более или менее дисциплинированно. Что нас ожидает в этом году?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, в наши задачи входит создать все условия для проведения безопасного, комфортного экзамена – единого государственного экзамена. И мы ставим своей задачей, чтобы экзамен был прежде всего честный. И, действительно, в прошлом году, как Вы уже сказали, нам удалось достичь этого результата.
У нас не было ни одной выкладки в интернете материалов экзамена, и у нас не было зафиксированных нарушений. Это было достигнуто, прежде всего, введением обязательной системы видеонаблюдения во всех пунктах проведения экзаменов. И в этом году на систему онлайн-наблюдений переходят 83 процента пунктов сдачи ЕГЭ. 
В этом году будет задействована спецсвязь для доставки всех материалов по ЕГЭ. Это тоже очень серьёзно защищает все материалы, передаваемые для единого государственного экзамена. Мы готовы к проведению экзамена. В этом году экзамен будут сдавать 752 тысячи человек. Это на 20 тысяч человек больше, чем в прошлом году. 
Что очень важно, у нас изменилась структура сдачи ЕГЭ. У нас больше чем на 21 тысячу увеличилось число желающих сдавать физику, очень серьёзное увеличение заявлений по биологии и химии. В этом году, например, физику будет сдавать больше чем каждый четвёртый выпускник. Это отличный результат, потому что, действительно, у школьников, у родителей, у сообщества формируются новые ценности и новые потребности в изучении реальных дисциплин, которые двигают нашу экономику. 
Мы готовы к проведению экзаменов, я проводила селекторное совещание. Все службы работают, и мы проведём его на достойном уровне. 
В.Путин: Хорошо. 
19 марта Всемирный фонд дикой природы и Минприроды России организуют в нашей стране присоединение к международной экологической акции «Час Земли». Попрошу Сергея Ефимовича Донского несколько слов сказать о том, что предлагается. 
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Минприроды России восьмой раз совместно с Всемирным фондом дикой природы и властями большинства регионов России в эту субботу проводит акцию «Час Земли». В этом году она проходит под девизом «Сделай шаг навстречу планете», её основная задача – привлечь внимание к экологическим проблемам. В частности, в рамках акции мы планируем обратить внимание на необходимость формирования экологической культуры, изменить некоторые повседневные привычки людей, которые приводят к неэффективному расходованию природных ресурсов, загрязнению окружающей среды.
В мероприятии принимают участие все крупные города России, которые отключают внешнее освещение и подсветку зданий крупных архитектурных, инженерных объектов. В Москве это Манеж, храм Христа Спасителя, здания Правительства России, Москвы, МГУ и многих других высоток; в Санкт-Петербурге – это Государственный Эрмитаж, Петропавловская крепость, ансамбль стрелки Васильевского острова. В акции также принимают участие Нижегородский, Казанский кремль, некоторые центральные здания Мурманска, Перми, Кузбасса и многих других крупных городов.
Мы были бы очень рады, Владимир Владимирович, если Вы, как всегда, поддержите акцию и дадите поручение комендатуре Кремля отключить подсветку архитектурно-исторического ансамбля, а также разрешить провести официальное открытие акции «Час Земли» на Красной площади.
В.Путин: Давайте так и сделаем. Хорошо, спасибо.
Уважаемые коллеги, ещё один вопрос, который я хотел бы сегодня поднять, весьма актуальный и связан с так называемым допинговым скандалом. Мы не раз заявляли о категоричном неприятии любого вида допинга. Спорт должен оставаться ареной честной борьбы, где побеждает тот, кто проявил мастерство, силу воли, упорство, кто действительно следует олимпийским лозунгам «Быстрее, выше, сильнее!» (по‑латыни – Citius, altius, forties!). Именно поэтому спорт любят, ценят в России и во всём мире. 
Очевидно, что приостановка аккредитации Всероссийской федерации лёгкой атлетики и недавние так называемые допинговые случаи задевают не только наших спортсменов, но и многих спортсменов из других стран и бросают тень на авторитет спорта в целом, негативно отражаются на настроении миллионов болельщиков, которые ждут от своих кумиров, разумеется, как я уже говорил, честной борьбы.
Очевидно, что наши спортивные руководители, должен об этом сказать, проявили непонимание актуальности этих вопросов, своевременно не пополнили соответствующие списки, которые были представлены соответствующими международными структурами, не пополнили наши стоп-листы, своевременно не проинформировали спортсменов, тренеров и других специалистов о решении Всемирного антидопингового агентства о запрещении отдельных препаратов. 
Я сейчас, знаете, не хочу вдаваться в детали, связанные с этим мельдонием, или как он там называется, и который у нас внесён чуть ли не в список жизненно необходимых лекарственных препаратов. Тем не менее если уж этот препарат включён был в список ВАДА, то надо было это иметь в виду и соответствующим образом на это реагировать. Но дело не только в этом конкретном случае, речь о системных вопросах. 
Нужно активнее развивать партнёрское взаимодействие с международными организациями, работающими в этой сфере, прежде всего, конечно, со Всемирным антидопинговым агентством и Международным олимпийским комитетом, как и прежде, выполняя все официальные решения и рекомендации этих авторитетных международных организаций.
Россия является дисциплинированным членом международного спортивного сообщества, пользуется в нём большим авторитетом, в этом ни у кого нет сомнений. Очевидно также, что наше национальное антидопинговое законодательство нужно серьёзно совершенствовать, если у нас происходят такие сбои; наказывать тех, кто склоняет спортсменов к употреблению запрещённых препаратов, и нужно, конечно, обратиться в этой связи и к международному опыту. 
К сожалению, должного взаимодействия Минспорта, который определяет антидопинговую политику, и Федерального медико-биологического агентства, отвечающего за медико-биологическое обеспечение сборных команд, до сих пор нет. Все, кто отвечает за подготовку спортсменов, должны использовать самые современные научно-образовательные и научно обоснованные методики. 
Почему говорю «научно-образовательные»: это связано и с подготовкой молодых спортсменов, необходимо привлекать опытных специалистов. Все эти вопросы должны быть предметом работы федеральных и региональных структур, общественных организаций. Я прошу Правительство проработать эти и другие вопросы по повышению эффективности национальной системы борьбы с допингом и представить соответствующие предложения. 
И в завершение что хотел бы сказать. Мы по праву гордимся достижениями наших спортсменов, и их результаты не могут быть поставлены под сомнение никакими скандалами, это абсолютно очевидная вещь. Тем более что подавляющее большинство наших атлетов ведут себя достойно и ни к каким запрещённым препаратам отношения не имеют. И конечно, нужно сделать всё, чтобы их спортивная карьера от всех этих скандалов не страдала, так же как и не страдали болельщики, которые за них переживают. 
И конечно, нужно сделать всё, чтобы ничего подобного в нашей практике не было и не повторилось. Поэтому ещё раз прошу Правительство самым серьёзным образом заняться и представить соответствующие предложения. Но и просил бы тем не менее коллег, которых мы сегодня сюда пригласили, прокомментировать то, что происходит в этой сфере. Слово Министру спорта – пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы знаете, 9 ноября 2015 года был опубликован доклад независимой комиссии ВАДА, который сформирован на основании фильма, показанного немецким каналом, и главными героями которого были как раз отстранённые нашей системой спортсмены. И в целом, в соответствии с Вашим поручением, мы как раз на добросовестной основе, как Вы нам поручали, совершенно открыто начали взаимодействовать сейчас с Международным антидопинговым агентством ВАДА, Международной федерацией лёгкой атлетики. 
Вы знаете, что решением ВАДА наша антидопинговая система РУСАДА, антидопинговая организация и лаборатории, были приостановлены в правах. Мы встретились с руководителями ВАДА, подписали дорожную карту о восстановлении этих организаций в правах. Но могу сказать, Владимир Владимирович, что всё‑таки в борьбе с допингами есть государственная ответственность, есть ответственность общественная. 
Государственная ответственность заключается в том, что государство в лице Правительства Российской Федерации в 2006 году ратифицировало Конвенцию ЮНЕСКО. У нас есть чёткое обязательство: мы должны были принять соответствующий закон, создать независимую организацию РУСАДА. Мы к сочинской Олимпиаде построили суперсовременную лабораторию, вложили миллиарды рублей в неё, и эта система десятки раз показывала свою эффективность. 
Она где‑то 15 тысяч допинг-проб брала, около одного процента отстраняла, проводила образовательные программы, и аккредитовывалась, и лицензировалась самой ВАДА, и контролировалась. Но сейчас деятельность этих организаций приостановлена, и, как Вы нам поручали, мы составили дорожную карту с международной организацией ВАДА. В соответствии с этой дорожной картой мы получили в партнёры антидопинговую организацию Британии UKAD, с которой мы подписали соглашение, и сегодня всё допинг-планирование на территории России осуществляется этой организацией. 
В качестве организации, забирающей пробы у наших спортсменов, выступают две организации: немецкая и шведская. Поэтому сейчас система допинг-контроля налажена и проводится именно так под контролем ВАДА. Уже в феврале где‑то было 67 проб, в этом месяце мы планируем 150 – с выходом где‑то на 400–500 проб. Мы это называем «умный» допинг-контроль, который сегодня не позволяет манипулировать и применять какие‑то запрещённые препараты. 
Сейчас вместе с ВАДА мы провели полную переаттестацию персонала в РУСАДА, создали им ещё дополнительные возможности независимости. Они попросили изменить организационно-правовую форму, ввели в наблюдательный совет представителей ВАДА. Мы предложили в нашу антидопинговую организацию включить в качестве экспертов двух-трёх специалистов, которые будут рекомендованы мировой антидопинговой системой, и в ближайшие дни буквально такую работу проведём. Мы считаем, что эта организация совершенно спокойно может справляться со своей работой. 
Что касается лабораторий, там работает 50 лаборантов. Это организация, которая тоже аккредитовывается ВАДА. Ещё в феврале 2015 года она получила аккредитацию и работала достаточно спокойно, но сейчас также приостановлена в правах. Создана дисциплинарная комиссия, и мы сейчас представляем все документы, рассчитываем в течение четырёх-пяти месяцев вернуть аккредитацию нашей антидопинговой лаборатории. 
Что касается вопросов, связанных с восстановлением в правах нашей лёгкой атлетики, наша основная задача, конечно, защитить добросовестных спортсменов и создать им возможности для участия в международных стартах и соревнованиях. Здесь мы хотели бы, Владимир Владимирович, отметить, что от Международной федерации лёгкой атлетики мы получили некое требование приведения к стандартам нашей лёгкой атлетики. 
Была создана комиссия Международной федерации лёгкой атлетики, она на протяжении трёх месяцев работала. Они дали нам некие требования, мы их все выполняем. Допустим, требование: мы взяли полный список сборной страны, 200 человек, и они теперь должны до Олимпиады в Рио не менее трёх раз каждый быть оттестирован, что исключает возможность (график тестирования) для каких‑то манипуляций. Это первое.
Второе. Проведены все организационные мероприятия вместе с Олимпийским комитетом, отчётно-выборное собрание. Избрано новое руководство лёгкой атлетики, новый президент, новый президиум. Все кандидатуры согласованы с Международной федерацией. И уже 11 марта мы представили первый доклад независимой комиссии Международной федерации лёгкой атлетики. 
Было отмечено, что Россия проделала большую работу за это время. Вместе с тем до мая есть ещё вопросы, которые, они считают, нам необходимо дорешать. И в мае мы рассчитываем, что Международная федерация лёгкой атлетики всё‑таки вернёт российскую лёгкую атлетику в лоно всех тех событий, международных соревнований и не будет создавать нам неконкурентную среду.
Что касается Ваших замечаний по взаимодействию, недоведению до спортсменов, Владимир Владимирович, Вы знаете, этот препарат мельдоний, не хочется о нём много говорить, десятки аналогов его в мире – именно этот препарат запрещён (29 сентября было объявлено, что с 1 января), и мы исходим из того, что не должны его применять, и, естественно, ориентируем всех наших спортсменов, организаторов, врачей, тренеров на эту работу. 
С другой стороны – мы проводим расследование. Мы видим, что наши спортсмены в большинстве своих объяснений говорят, что этот препарат принимался в ноябре, в декабре, в октябре прошлого года. Конечно, мы запросили антидопинговую организацию ВАДА и сегодня получили ответ: исследований по сроку вывода этого препарата из организма, конечно же, нет. Мы хотим каждый индивидуальный случай в этом плане совместно с нашими коллегами рассмотреть. 
Поэтому, конечно, мы принимаем Вашу критику и считаем, что, действительно, не должны позволять на заслуги российских спортсменов, добросовестных спортсменов бросать тень, и ещё усилим меры. Мы в Правительстве провели специальное совещание, сейчас рассмотрим вопрос усиления меры ответственности, особенно касаемо тех людей, которые побуждают спортсменов применять эти запрещённые средства. 
Спортсмен сам по себе всё равно будет наказан, он единственный несёт по регламенту, кодексу ответственность, у него жёсткие меры дисциплинарной ответственности вплоть до отстранения до четырёх лет (сейчас минимальный срок отстранения за употребление допинга). Но есть люди, которые побуждают, способствуют, мы в этом плане посмотрим. И такие поручения Правительство дало.
Ещё раз посмотреть взаимодействие. Сегодня мне казалось, что мы с ФМБА совместно неплохо работаем. Наша задача – так называемое замещение этого допинга; конечно, как Вы сказали, находить, работать в области новых технологий, современных, в подготовке спортсменов. Так что будем заниматься, Владимир Владимирович.
В.Путин: Что это за замещение, не понял.
В.Мутко: Речь идёт о том, что, конечно, сегодня в большом спорте огромные нагрузки, спортсменам нужно восстанавливаться. Естественно, речь идёт о неких современных методах восстановления.
В.Путин: Это не замещение.
В.Мутко: То, что запрещено, мы не принимаем.
В.Путин: Незапрещённые препараты, поддерживающие здоровье.
В.Мутко: Конечно, об этом речь идёт.
В.Путин: Пожалуйста, Владимир Викторович Уйба, руководитель Федерального медико-биологического агентства.
В.Уйба: Уважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Действительно, тема избрана достаточно чувствительная по милдронату, поскольку, как сказал уже Виталий Леонтьевич, мы провели всю нормативную работу, которая была необходима при введении в запрещённый список мельдония. При этом хочу сказать, что сам мониторинг препарата вовсе не говорит о том, что он будет в конце концов включён в запрещённый список. И примеров таких мы имеем десятки, когда препарат был в мониторинге, но так и не попал в запрещённый список, поэтому работа по выводу его из оборота начинается только после (и это протокол ВАДА) внесения его в запрещённый список. Это работа была проведена.
Все спортсмены, у которых взяты пробы, – они январские и дальше, 2016 года. Под роспись, то есть мы до каждого спортсмена довели информацию о том, что препарат исключён. Сняли его со склада и реализовали в лечебных учреждениях, не выводя его на спортивные ринги.
Владимир Владимирович, хочу сказать насчёт коммуникации нас и Минспорта. В последние годы у нас действительно сложилась нормальная работа. Эта тема имела место быть, но сегодня она достаточно плодотворно решается, хорошее поле для общей работы создано, в том числе благодаря общей работе и Вашей поддержке.
Сейчас основная тема – мы, действительно, смотрим на разночтения в инструкции по применению, где сказано, что препарат выводится от нескольких часов до нескольких суток. На самом деле мы сейчас начали самостоятельно проводить такие исследования, время прошло ещё недостаточно, но даже первый опыт даёт нам доказательную базу, что это не так. 
Кумулятивное действие препарата мы предполагаем до полугода. Налицо несостоятельность инструкции по применению препарата, которая дана, и тех базовых данных, которые мы уже сейчас начинаем набирать. До этого мы этим не занимались, потому что препарат относился к разрешённым, и не было никакой базы для этого.
В.Путин: Хорошо. 
Хочу и Вам сказать, Владимир Викторович, и Виталию Леонтьевичу: во‑первых, не нужно ничего политизировать, не нужно продвигать какую‑то теорию заговора – нужно системно и своевременно реагировать на принимаемые решения, в том числе на уровне международных организаций. Если у вас не было данных о том, как быстро выводится этот препарат из организма человека, то нужно было провести соответствующую работу, вступить в контакт с коллегами из ВАДА и с ними заблаговременно всё это обсудить, а не бить, как в народе говорят, по хвостам, задним числом рассуждать о том, что корректно было ими сделано, а что некорректно. Поэтому, и как старые опытные тренеры учат тоже, нужно не плакать и не стенать по каждому поводу, а выигрывать – и выигрывать за явным преимуществом, тогда и вопросов не будет никаких. Это касается и медико-биологического сопровождения, и самих спортивных результатов как таковых.
И, наконец, самое главное, я вас прошу самым открытым образом работать со всеми нашими коллегами, в том числе с международными организациями, прежде всего с ними: и с ВАДА, и с Олимпийским комитетом, и с другими международными структурами, – чтобы была создана обстановка абсолютного доверия и прозрачности в ходе этой совместной работы. 
Спасибо, давайте перейдём к основному вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51521