
Встреча с Президентом Израиля Реувеном Ривлином


2016-03-16 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Государства Израиль Реувена Ривлина.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. Нам приятно принимать Президента Израиля в Москве.
Между нашими странами отношения строятся давно, и строятся на основе дружбы, взаимопонимания. Особые отношения складываются и в связи с тем, что почти полтора миллиона граждан Израиля – это выходцы из бывшего Советского Союза, это носители русского языка, русской культуры, нашего менталитета, люди, которые поддерживают отношения со своими родственниками в России, с друзьями. Это придаёт, конечно, совершенно необычный характер нашим межгосударственным связям. 
Кроме этого постоянно растет число паломников из России, посещающих святые места. Израильское правительство идёт нам навстречу, возвращая России святыни, которыми мы очень дорожим, и за это мы очень благодарны нашим израильским партнёрам. 
У нас есть и большой комплекс вопросов, связанных с развитием торгово-экономических связей, вопросов, связанных с обеспечением безопасности в регионе. Надеюсь, что мы сможем это в ближайшее время обсудить с Премьер-министром [Биньямином Нетаньяху], с которым мы договорились о встрече. 
Добро пожаловать, господин Президент! 
Р.Ривлин (как переведено): Как Президент Государства Израиль, это большая честь для меня – быть тут у вас, в вашей стране.
У Израиля и России давняя история отношений. Мы сотрудничаем в очень многих областях, таких как культура, коммерция, вопросы Холокоста, также мы должны бороться с террором фундаментализма. 
Народ Израиля никогда не забудет вклад России в победу над нацизмом. Евреи, которые смогли остаться в живых, никогда не забудут, кто их освободил, – что первым был солдат Красной армии. 
Ещё раз Вас благодарю за этот приём и надеюсь на конструктивный разговор. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51523