
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Сергеем Дарькиным


2010-07-04 05:20:00

Владивосток

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Сергей Дарькин проинформировал Дмитрия Медведева о мерах, предпринимаемых для борьбы с безработицей, а также о ситуации с выплатой задолженности по зарплате и наличием рабочих мест в регионе. Отдельно обсуждалась проблема детских садов.
* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, во‑первых, я ещё раз поздравляю Вас и всех жителей Владивостока с праздником. Это хороший юбилей, и, надеюсь, город его встречает в хорошем настроении, потому что сам по себе юбилей – это штука приятная, но надо, чтобы к нему что‑то делалось: и как сейчас, с учётом саммита АТЭС, да и вообще город – большая стройка. Это, конечно, всегда хорошо: новые рабочие места, а самое главное, перспективы.
Давайте обсудим текущую ситуацию. Я думаю, что было бы правильно обратить внимание на то, как обстоят дела с безработицей и с коммерческой задолженностью. Мы с Вами достаточно подробно это обсуждали в прошлом году, потому что здесь, в Приморском крае, есть свои проблемы, были довольно значительные объёмы задолженности. Как сейчас она управляется, какой её объём? Поговорим ещё про социальные вопросы, которые сейчас практически в любом регионе являются весьма и весьма актуальными. Я только что был в Благовещенске, мы и там обсуждали проблему детских садов. Хотел бы узнать, как обстоят дела с этим в Приморском крае, как во Владивостоке.
С.Дарькин: Дмитрий Анатольевич, что касается задолженности в Приморском крае, у нас на сегодняшний день 5 миллионов рублей задолженности.
Д.Медведев: Всего?
С.Дарькин: Да, всего. У нас есть одно предприятие, которое находится на мониторинге. В связи с тем, что упали цены на мировом рынке в два раза, собственник находится в достаточно серьёзной ситуации, но вместе с тем они гасят заработную плату, мы это держим на контроле. Там ещё был вопрос по поводу средств индивидуальной защиты. Мы тоже этот вопрос держим на контроле. Но это предприятие у нас единственное, на территории Приморского края.
Д.Медведев: В прошлом году ситуация была гораздо более сложная. Подчас довольно тяжёлая.
С.Дарькин: В прошлом году было порядка 100 миллионов рублей – по предприятиям, которые не выплачивали зарплату.
Д.Медведев: Там забастовки, по‑моему, были.
С.Дарькин: Светлогорье, Вы помните. Сейчас предприятие работает, занимаемся предприятием.
Что касается летнего отдыха: у нас развёрнута сеть лагерей на территории Приморского края, пионерских лагерей, в том числе федеральный лагерь «Океан», самым лучшим в России считается. Отдыхают дети со всей страны. Мы компенсируем каждому ребёнку, которому родители покупают путёвки, до 10 тысяч рублей. Средняя путёвка – 14 тысяч рублей.
Д.Медведев: А откуда приезжают?
С.Дарькин: Со всей России. По Вашему поручению в прошлом году отдыхали дети из Китая. В этом году наши дети едут туда. Что касается социальной сферы, в том числе детских садов, проблема у нас в Приморском крае тоже есть, она остро стоит, в том числе в городе Владивостоке.
Д.Медведев: Сколько людей на очереди?
С.Дарькин: На очереди стоит порядка 14 тысяч человек. Это очень много. Сейчас мы делаем краевую целевую программу поддержки.
По Вашему поручению, Дмитрий Анатольевич, выделили деньги вместе с Правительством на строительство инфраструктуры, в том числе социальных объектов для военных, которым даются дома. Мы сегодня уже строим детские сады. Весь микрорайон, который мы строим, на 17 тысяч человек, где будут жить военнослужащие, уволенные в запас и действующие. Там мы строим детские сады по всем нормам, школы, поликлиники, больницы. То есть это современный район, были выделены деньги, которые идут на это дело.
Что касается безработицы, сегодня у нас 2,9 процента. Она тоже сильно упала. 30 тысяч у нас безработных, вакансий сегодня в связи с теми инвестиционными проектами, которые есть, – 59 тысяч. Такой параметр. Что касается иностранной рабочей силы, мы сегодня выбираем половину той квоты, которая у нас есть. 15 тысяч человек у нас работают из дальнего зарубежья. Хотелось бы отметить, что на стройках саммита АТЭС у нас на 90 процентов работают россияне. Из них 15 тысяч человек, половина – это наши приморцы, половина – люди из других субъектов Российской Федерации. Конечно, это очень серьёзный толчок для развития Приморского края.
Д.Медведев: Хорошо. Что касается очередей и детских садов, надо эту работу продолжать, потому что, если мы рассчитываем на прирост населения – важнейший индикатор жизни в нашей стране, демографическая программа реализуется, а для Дальнего Востока это ещё и проблема общего оттока населения, который произошёл некоторое время назад, – то без детских садов просто не обойтись. Поэтому это один из важнейших приоритетов деятельности любого руководителя субъекта Федерации. Занимайтесь этим, держите на контроле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8261