
Закон о ратификации соглашения о торговом судоходстве между Россией и Грецией


2010-07-04 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Греческой Республики о торговом судоходстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Греческой Республики о торговом судоходстве, подписанного в городе Афины 6 декабря 2001 года.
Соглашение направлено на регулирование вопросов судоходной политики, создание механизмов сотрудничества компетентных органов, ответственных за выполнение Соглашения, а также на определение режима пребывания судов, членов экипажа и грузов на территориях государств Сторон.
Соглашением предусматриваются отдельные ограничения в осуществлении уголовной и гражданской юрисдикции государств Сторон в отношении членов экипажей судов другой Стороны (статьи 14 и 15).
Соглашение создаёт договорную основу для дальнейшего развития сотрудничества в области морского судоходства между двумя странами, их компетентными органами и судоходными организациями и отвечает российской договорной практике в этой области.
С даты вступления в силу Соглашения в отношениях между Российской Федерацией и Греческой Республикой прекращает действие Соглашение между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Греческой Республики о торговом судоходстве, подписанное в городе Москве 16 декабря 1975 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8262