
Внесены изменения в закон об аудиторской деятельности


2010-07-04 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об аудиторской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняется круг организаций, аудит бухгалтерской (финансовой) отчётности которых проводится только аудиторскими организациями (а не индивидуальными аудиторами). Бухгалтерская (финансовая) отчётность таких аудируемых организаций является источником информации для принятия органами государственной власти решений по управлению государственным имуществом, поэтому к таким организациям отнесены организации, в уставных (складочных) капиталах которых доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, а также государственные корпорации и государственные компании.
Федеральным законом предусматривается передача ряда функций по регулированию аудиторской деятельности саморегулируемым организациям аудиторов, в частности утверждение правил независимости аудиторов и аудиторских организаций. Указанные правила каждая саморегулируемая организация аудиторов принимает на основе правил независимости, одобренных советом по аудиторской деятельности, решение которого подготавливается его рабочим органом, выражающим интересы профессиональных участников рынка аудиторских услуг. При этом саморегулируемая организация аудиторов вправе включать в принимаемые ею правила независимости дополнительные требования.
Федеральным законом предусматривается, что перечень вопросов, предлагаемых лицам, претендующим на получение квалификационных аттестатов аудитора, на квалификационном экзамене вместо уполномоченного федерального органа будет устанавливать единая аттестационная комиссия, которая создается всеми саморегулируемыми организациями аудиторов. Вместе с тем в целях поддержания профессионального уровня аудиторской деятельности и в общественных интересах перечень областей знаний, из которых формируются указанные вопросы, будет одобряться советом по аудиторской деятельности.
Федеральным законом существенно сужается круг аудиторских организаций, подлежащих внешнему контролю со стороны государства. Из числа таких аудиторских организаций исключаются те, которые проводят аудит бухгалтерской (финансовой) отчётности государственных и муниципальных унитарных предприятий. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти будет осуществлять внешний контроль качества работы только аудиторских организаций, обслуживающих общественно значимые организации (организации, ценные бумаги которых допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг, кредитные и страховые организации, негосударственные пенсионные фонды).
Федеральный закон «Об аудиторской деятельности» дополняется положением, касающимся права аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов страховать ответственность за нарушение договора оказания аудиторских услуг и (или) ответственность за причинение вреда имуществу других лиц в результате аудиторской деятельности.
Федеральным законом также уточняются переходные положения названного Федерального закона (в частности, касающиеся начала работы единой аттестационной комиссии, начала проведения квалификационного экзамена в упрощённом порядке, а также прекращения участия аудиторов, не имеющих квалификационного аттестата аудитора нового образца, в проведении обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчётности).
Кроме того, Федеральным законом устраняется ряд проблем, выявившихся в результате анализа правоприменительной практики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8264