
Подписан закон о ратификации Конвенции о содействии коллективным переговорам (Конвенция №154)


2010-07-04 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о содействии коллективным переговорам (Конвенции №154)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Конвенция о содействии коллективным переговорам (Конвенция №154), которая направлена на содействие свободным и добровольным коллективным переговорам.
Конвенция о содействии коллективным переговорам (Конвенция №154) была принята 67-й сессией Генеральной конференции Международной организации труда в городе Женеве 19 июня 1981 года и вступила в силу 11 августа 1983 года.
В соответствии с положениями Конвенции термин «коллективные переговоры» означает все переговоры, которые проводятся между работодателем, группой работодателей, или одной или несколькими организациями работодателей с одной стороны, и одной или несколькими организациями работников – с другой, в целях определения условий труда и занятости, регулирования отношений между работодателями и работниками.
Требования Конвенции соответствуют нормам Трудового кодекса Российской Федерации (далее – Кодекс), что даёт возможность сторонам социального партнёрства при ведении коллективных переговоров применять нормы Кодекса.
В разделе II Кодекса «Социальное партнёрство в сфере труда» определены основные понятия и комплекс мер по развитию социального партнёрства, включающий основные принципы взаимоотношений сторон социального партнёрства, уровни социального партнёрства, его формы и ответственность сторон.
Кодекс определяет также, что сторонами социального партнёрства являются работники и работодатели в лице уполномоченных в установленном порядке представителей. Кодексом предусмотрен и порядок ведения коллективных переговоров.
Анализ соответствия законодательства Российской Федерации положениям Конвенции показывает, что в законодательстве Российской Федерации в сфере ведения коллективных переговоров в полной мере реализуются положения и требования Конвенции.
Федеральный закон внесён Правительством Российской Федерации во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 года №Пр-1253.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8265