
Дмитрий Медведев осмотрел объекты, строящиеся в заливе Петра Великого к саммиту АТЭС 2012 года


2010-07-04 10:00:00

Владивосток

Первым объектом, который осмотрел Президент, стал мостовой переход через бухту Золотой Рог. Данное сооружение должно стать завершающим этапом автомагистрали, соединяющей аэропорт Кневичи со станцией Санаторная. Магистраль будет использоваться как гостевой маршрут делегаций саммита АТЭС. Мост кратчайшим маршрутом соединит центральную часть Владивостока с его перспективным районом – полуостровом Голдобина – и обеспечит выход к мосту на остров Русский через пролив Босфор Восточный. Объект планируется сдать в эксплуатацию в 2011 году.
Президенту также показали мост от материка до острова Русский. Этот мост будет одним из крупнейших вантовых мостов в мире, его центральный пролёт протянется на 1104 метра, что станет рекордом в мировой практике мостостроения. Общая протяжённость моста с эстакадами составит 3,1 тысячи метров, общая ширина проезжей части – 21 метр, число полос движения – четыре. Строительство планируется завершить во втором квартале 2012 года. В настоящее время ведётся бетонирование плиты проезжей части эстакады.
Кроме того, глава государства осмотрел строящийся Дальневосточный федеральный университет. Проектом предусмотрено возведение 22 зданий университета, из которых в настоящее время строительно-монтажные работы ведутся на семнадцати. Работы идут круглосуточно, окончание строительства запланировано на четвёртый квартал 2011 года. Предполагается, что помещения нового университета также будут задействованы во время проведения во Владивостоке саммита АТЭС в 2012 году.
Дмитрий Медведев провёл краткое совещание, посвящённое строительству объектов к саммиту АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8266