
Дмитрий Медведев вручил государственные награды морякам, принимавшим участие в освобождении от пиратов танкера «Московский университет»


2010-07-04 11:00:00

Приморский край

Верховный Главнокомандующий на борту крейсера «Пётр Великий» вручил государственные награды 16 морякам. Они награждены за освобождение от пиратов танкера «Московский университет».

В освобождении танкера принимали участие 27 моряков, 16 из которых присутствовали сегодня на борту крейсера «Пётр Великий». Дмитрий Медведев поблагодарил всех участников операции по освобождению судна. Он подчеркнул, что Россия продолжит борьбу с пиратами и будет участвовать в совместных международных акциях против этой угрозы.
Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждён капитан первого ранга, командир 44-й бригады противолодочных кораблей Тихоокеанского флота Ильдар Ахметов.
Орденом «За военные заслуги» награждён капитан первого ранга, командир большого противолодочного корабля «Маршал Шапошников» Денис Анциферов.
Ордена Мужества были удостоены 14 моряков. Награды получили в том числе командир радиотехнического дивизиона радиотехнической боевой службы «Маршала Шапошникова» Константин Балюк, командир стартовой батареи минно-торпедной боевой части «Маршала Шапошникова» Алексей Елагин, заместитель командира разведывательной десантной роты 155-й отдельной бригады морской пехоты Тихоокеанского флота Сергей Ирхин, заместитель командира 106-го полка морской пехоты 55-й дивизии морской пехоты Тихоокеанского флота Олег Кистанов, командир группы – водолазный специалист группы борьбы с подводно-диверсионными силами и средствами Приморской флотилии разнородных сил Тихоокеанского флота Александр Фоминичев, матрос, снайпер-разведчик разведывательной десантной роты 155-й отдельной бригады морской пехоты Никита Попов.
Танкер «Московский университет», направлявшийся из Судана в Китай с нефтепродуктами, был захвачен пиратами 5 мая в Аравийском море примерно в 500 км от побережья. 6 мая он был освобождён экипажем морского противолодочного корабля «Маршал Шапошников», выполняющим задачи по обеспечению безопасности морского и гражданского судоходства в районе Аденского залива. В ходе операции никто из военных и гражданских российских моряков не пострадал.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Оперативно-стратегическое учение «Восток-2010» вошло в завершающую стадию. Вы знаете, в учении принимают участие войска Сибирского, Дальневосточного, Приволжско-Уральского округов, соединения и воинские части ВВС, ВДВ, силы Тихоокеанского флота. Задействовано значительное количество боевой и специальной техники. Как Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами, я имел возможность лично наблюдать за ходом учений на одном из его этапов. Надо признаться, это впечатляет.
Мы сейчас находимся на борту ракетного крейсера «Пётр Великий». Это ударная сила современного российского флота. И помимо собственно участия в соответствующем этапе учений, у нас для нашей встречи есть и ещё один приятный повод. Сегодня нашим морякам-тихоокеанцам будут вручены награды Родины. Эти награды заслужены и высокой выучкой, и профессиональными навыками, и чётким выполнением важнейших государственных задач.
Одна из этих государственных задач теперь стала широко известной. Речь идёт о быстром и успешном решении задачи по пресечению пиратской деятельности в районе Индийского океана, когда большой противолодочный корабль «Маршал Шапошников» сумел в очень короткие сроки освободить экипаж нашего танкера «Московский университет». Сделал это чётко, грамотно, осмысленно, без каких‑либо серьёзных проблем, тем самым показав, что наши военно-морские силы способны решать не только глобальные задачи по поддержанию мира на нашей планете, но и решать локальные задачи, такие как борьба с пиратством. К сожалению, эта угроза в последние годы стала очень серьёзной. Мы вместе с другими странами выполняем задачи по пресечению пиратских актов. Эта работа будет продолжена, несмотря на то что она требует и концентрации усилий, и, надо признаться, довольно приличных финансовых затрат. Тем не менее я считаю, что польза от этого очевидная и для нашей страны, для наших торговых судов, для тех, кто выполняет соответствующие задачи в этой части океана, и для иностранных судов, для тех, кому мы помогаем осуществлять проход и обеспечиваем безопасность.
Задача, которая была выполнена 6 мая, на мой взгляд, заслуживает самой высокой оценки. Я хотел бы ещё раз как Верховный Главнокомандующий нашими Вооружёнными Силами поблагодарить всех, кто принимал участие в этой операции. Это двадцать семь человек. Шестнадцать моряков присутствуют сегодня здесь: это четырнадцать офицеров и мичманов и два матроса. Хорошо вы поработали, молодцы. Мы вас благодарим и сердечно поздравляем с государственными наградами.
Предлагаю перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Уважаемые товарищи! Я ещё раз хотел вас сердечно поздравить, поблагодарить за вашу очень слаженную хорошую работу. Вы реально спасли людей. И, конечно, они всю жизнь будут вам благодарны. Хотел бы ещё раз сказать, что мы и дальше продолжим такого рода деятельность, потому что Россия была, есть и должна оставаться великой морской державой. И нам негоже прятаться в кусты при решении таких сложных задач или говорить о том, что пусть этим позанимаются другие страны, а мы где‑то отсидимся, деньги сэкономим, не будем выполнять свои боевые задачи в этой части океана. Это не для нас. Мы этими задачами будем обязательно заниматься, мы будем помогать и своим торговым судам, будем помогать иностранным участникам торгового мореплавания, для того чтобы они могли спокойно передвигаться по океану.
Я уверен, что каждый из вас, продолжая службу, будет помнить и о том, что сделано, и об этих волнующих минутах, когда вы получали государственные награды на нашем флагмане, на ракетном крейсере «Пётр Великий». Ещё раз большое вам спасибо от нашей страны, от всего российского народа. Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8267