
Оперативно-стратегические учения «Восток-2010»


2010-07-04 12:00:00

Приморский край

Верховный Главнокомандующий наблюдал за ходом учений с борта тяжёлого атомного ракетного крейсера «Пётр Великий». Президент также провёл совещание с руководством Министерства обороны, Генерального штаба и ВМФ.

Президент высоко оценил профессионализм военных и отметил, что поставленные задачи в ходе учений выполняются профессионально и эффективно. Д.Медведев заявил, что учения должны демонстрировать способность Вооружённых Сил решать задачи в Тихоокеанском регионе. По словам главы государства, необходимо быть готовыми обеспечивать безопасность России в АТР с учётом тех проблем, которые здесь существуют. Также Д.Медведев напомнил о принятых решениях по комплектованию и материально-техническому оснащению Вооружённых Сил, отметив, что нынешние учения должны показать эффективность этих решений.
Начальник Генштаба Николай Макаров, руководящий манёврами, доложил Верховному Главнокомандующему, что с 5 по 7 июля будут проведены действия с высадкой крупных оперативно-тактических воздушно-десантных сил с целью захвата противника по воздуху и суше. По словам Н.Макарова, в ходе учений будет проверена способность оперативно-стратегических командований к руководству межвидовыми группировками и апробирована единая система материально-технического обеспечения, готовность к выполнению задач сформированными бригадами с учётом перехода на один год службы.
В совещании приняли участие Министр обороны Анатолий Сердюков, его первый заместитель Владимир Поповкин, начальник Генштаба Николай Макаров, главком ВМФ Владимир Высоцкий и командующий Тихоокеанским флотом Константин Сиденко.
Оперативно-тактические учения «Восток-2010» начались 29 июня и продлятся до 8 июля. Тема учений – подготовка и применение соединений и частей в новой организационно-штатной структуре по выполнению задач на изолированных направлениях для обеспечения военной безопасности Российской Федерации. Цели учений – апробация созданных соединений и частей, оценка их готовности в связи с переходом военнослужащих по призыву на 1 год службы, оценка функционирования созданных органов управления оперативного и оперативно-стратегического звена, а также новой системы управления Вооружёнными Силами.
Учения проходят на 11 общевойсковых полигонах, на 3 полигонах ВВС и ПВО и на 4 полигонах Тихоокеанского флота. Помимо соединений и частей двух округов и Тихоокеанского флота к учениям привлечены оперативные группы и подразделения МВД, ФСБ, ФСО, МЧС и ФСИН. В общей сложности задействовано несколько десятков тысяч военнослужащих, до 70 самолётов, 2,5 тысячи единиц вооружений, военной и спецтехники, до 30 кораблей.
* * *
Д.Медведев: Сейчас мы подведём предварительные итоги оперативно-стратегического учения, оно у нас ещё продолжается, по той части, в которой мы с Вами принимали участие. Цель очевидная – проверить боеготовность Вооружённых Сил, готовность решать те задачи, которые были поставлены. Учения у нас сейчас проходят регулярно. В прошлом году мы принимали участие в разных регионах. Это были и учения «Осень-2009» на западе России и в Беларуси.
Сейчас у нас военно-морской компонент.
&lt;…&gt;
Самое главное, что мы вышли на регулярный характер проведения учений в разных местах. Сейчас мы занимаемся азиатско-тихоокеанскими вопросами. И учения утверждают нашу готовность обеспечивать безопасность России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Я несколько дней назад проводил совещание на тему развития сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Это одно измерение и, естественно, сейчас самое актуальное для нас. Здесь бурно растущий, развивающийся регион. С другой стороны, если мы работаем здесь, если мы развиваем свою экономику здесь, развиваем наш Дальний Восток, мы, естественно, должны быть готовы обеспечивать безопасность нашей страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе с учётом тех проблем, которые здесь существуют. Их, может быть, сейчас не так много, как в других местах, но они тоже есть. Все угрозы безопасности мы знаем. Такого рода учения должны демонстрировать нашу способность решать задачи в этом регионе.
Поставленные задачи, с учётом того, что я здесь наблюдал как Верховный Главнокомандующий, были выполнены профессионально и эффективно, показано знание техники, умение решать и тактические, и в конечном счёте стратегические задачи. Я надеюсь, что мы и дальше таким образом будем проводить соответствующие фазы, соответствующие компоненты военно-стратегических учений, оперативно-стратегических учений, таких как «Восток-2010». Я надеюсь, что это учение даст возможность окончательно проверить эффективность новых подходов к применению Вооружённых Сил, а по окончании будут подведены предварительные итоги всех мероприятий по переводу Вооружённых Сил Российской Федерации на новый, перспективный облик работы. Это позволит оценить нашу готовность к совершенствованию Вооружённых Сил в целом и нашу готовность осуществлять наши долгосрочные планы по совершенствованию национальной обороны. Мы приняли целый ряд существенных решений за последнее время, они все известны. И в части, касающейся оперативной компоненты, и в части, касающейся нашей стратегии на ближайшие годы. И в части, касающейся материально-технического дооснащения Вооружённых Сил – решение задач приобретения новых вооружений, новой техники. Поэтому я надеюсь, что всё, что мы сегодня увидели, всё, что было и будет сделано в рамках учений, в конечном счёте даст ответы на те вопросы, которые мы с Вами обсуждали.
Наша сегодняшняя встреча проходит на борту атомного ракетного крейсера «Пётр Великий». Это крейсер, который символизирует мощь наших Вооружённых Сил, нашего Военно-морского флота. Поэтому я надеюсь, что такого рода мероприятия послужат дальнейшему совершенствованию нашего Военно-морского флота, решению тех задач, которые стоят перед моряками.
Мы сегодня обсудим и некоторые вопросы развития Военно-морского флота России в целом, поговорим про Тихоокеанский флот.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8268