
Соболезнования Президенту Демократической Республики Конго Жозефу Кабиле Кабанге


2010-07-04 14:00:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнования Президенту Демократической Республики Конго Жозефу Кабиле Кабанге в связи с произошедшим взрывом автоцистерны, повлекшим большие человеческие жертвы.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагедией, унёсшей жизни более двухсот граждан вашей страны. В этот тяжёлый час прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших и пострадавших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8269