
Дмитрий Медведев поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму с национальным праздником США – Днём независимости


2010-07-04 17:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Российско-американские связи развиваются сейчас уверенно и динамично. Совместными усилиями мы добились серьёзного продвижения в области укрепления стратегической стабильности и ядерного нераспространения, эффективно взаимодействуем в решении актуальных международных политических и финансово-экономических вопросов. Достигнутый прогресс стал возможным благодаря обоюдному настрою на открытый и равноправный диалог, готовности учитывать интересы друг друга.
Сегодня важно расширять двустороннюю повестку дня, обогащать её новыми перспективными направлениями сотрудничества. Именно в таком конструктивном ключе прошёл мой визит в США.
Весьма познавательным, крайне полезным в контексте идущей в России модернизации экономики стало для меня посещение Сан-Франциско и Кремниевой долины. С теплотой вспоминаю наше дружеское общение в Вашингтоне. Переговоры, как всегда, имели предметную направленность, а достигнутые договорённости призваны придать нужную динамику активной работе по развитию взаимовыгодного и прагматичного российско-американского партнёрства.
Уверен, что конструктивные, добрососедские отношения России и США отвечают подлинным интересам народов наших стран, безопасности и стабильности во всём мире. Уже само это предопределяет бесперспективность и несостоятельность попыток принизить значение достигнутого нами, помешать нашей последовательной работе в партнёрском духе.
В этот праздничный день хотел бы пожелать тебе и твоей семье доброго здоровья и благополучия, а всем американским гражданам – успехов и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8270