
Посещение Вологодской воспитательной колонии


2009-02-11 15:45:00

Вологодская область

В исправительном учреждении содержатся 134 осуждённых в возрасте от 14 до 18 лет. При колонии действуют школа и ПТУ, где проводится обучение по четырём специальностям: слесарь по ремонту автомобилей, электросварщик, машинист котельной и монтажник.
Президент осмотрел учебные классы, жилые комнаты, столовую, а также посетил храм Покрова Пресвятой Богородицы, который находится на территории колонии.
В ходе рабочей поездки в Вологодскую область глава государства проведёт заседание президиума Государственного совета, посвящённое совершенствованию уголовно-исполнительной системы Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3142