
Рабочая встреча с губернатором Вологодской области Вячеславом Позгалёвым


2009-02-11 16:15:00

Вологда

Губернатор информировал Президента, в частности, о развитии малого предпринимательства в регионе. По словам В.Позгалёва, за счёт малого предпринимательства в Вологодской области планируется создать более 3000 рабочих мест.

Д.Медведев: Вячеслав Евгеньевич, у нас сегодня с Вами выездное заседание президиума Госсовета на вологодской земле, посвящённое развитию уголовно-исполнительной системы и, соответственно, социальным аспектам этой работы.
Сегодня в целом очень актуальными являются социальные вопросы, вопросы обеспечения необходимой занятости в условиях кризисных явлений. Поэтому хотел бы, чтобы Вы рассказали о том, что делается в области по увеличению количества рабочих мест, в целом по вопросам занятости, по вопросам развития малого бизнеса, в общем всего того, что должно помочь нам, по сути, пройти с минимальными издержками тот сложный период в экономике, который переживает сегодня наша страна.
В.Позгалёв: Дмитрий Анатольевич, те процессы, которые сегодня происходят в мире, конечно, не могли обойти стороной Вологодскую область. Поэтому у правительства области есть программа, которая предусматривает три важных аспекта. Первый – это сохранение рабочих мест, второй – создание новых рабочих мест, и третий – это социальная защита тех, кто так или иначе окажется не у дел.
Главный вопрос, который для нас сегодня является важным, – это, конечно, сохранение рабочих мест. Поэтому у нас с предприятиями области подписано соглашение, в котором участвовали аграрии, промышленники, профсоюзы, власть, в котором мы определили задачу не сокращать людей при любой возможности. А там, где это сокращение происходит, мы помогаем предприятию государственными заказами, передачей средств и ресурсов, принятием социальной сферы на областной бюджет, с тем чтобы максимально облегчить проблемы предприятий.
Очень важный, конечно, вопрос – создание новых рабочих мест. И здесь мы связываем свои надежды с развитием малого предпринимательства. Нами намечен целый комплекс мер, для того чтобы появились новые рабочие места, а для этого изучен сектор рынка местного потребления, то есть местной продукции, того, что можно сделать на территории области и провести импортозамещение.
Изучив рынок, мы понимаем, что сегодня далеко не все возможности исчерпаны. Поэтому принято решение и о сокращении налогов на малый бизнес, и снижение арендной платы, и выставление грантов на создание новых рабочих мест.
Д.Медведев: Какие гранты, в каком объёме?
В.Позгалёв: 300 тысяч рублей на создание нового производства. Конкретный пример: мы посмотрели, что у нас сегодня на прилавках, скажем, скалка для домашней хозяйки стоит 540 рублей, привезена к нам в область из Германии.
Д.Медведев: Такое ощущение, что у Вас дерева нет в области. Видимо, невозможно такой сложный инструмент сделать.
В.Позгалёв: Да, такое впечатление, что это скорее всего недальновидность наших экономистов, которые плохо знают потребности внутреннего рынка.
Д.Медведев: Не недальновидность, а нежелание заниматься, казалось бы, такими небольшими вопросами, когда есть возможность или была возможность сразу же создавать что‑то более крупное. А нужно все сегменты «окучивать».
В.Позгалёв: Да, мы были под магией этих мегапроектов, крупных производств. А мимо того, что лежит, что называется, под носом, проходили мимо. Поэтому сегодня, изучив рынок, мы поняли, что можем создать много рабочих мест. И самое главное, развязать инициативу внизу. Скажем, такой вопрос, как строительство жилья. Вы знаете, очень большой интерес у людей к тому, чтобы приложить свои руки к строительству.
Д.Медведев: Кстати, сколько людей сейчас откликнулось на этот проект? Вы мне ещё рассказывали об этом, когда мы с Вами национальными проектами занимались.
В.Позгалёв: Более тысячи людей обратились сегодня за этим лесом. Наша задача – беспрепятственно выделить землю, с тем чтобы люди могли быстро начать строиться. При этом мы установили условную цену за кубометр – от одной копейки до рубля, поэтому лес достаётся людям практически бесплатно.
Весь этот комплекс мер, включая вопросы и с арендной платой, и с переобучением людей, – мы рассчитываем, что сможем создать порядка 3000 новых рабочих мест. Естественно, это рабочие места и для тех, кто будет высвобожден на предприятиях, и для тех людей, кто выходит из той системы исполнения наказаний, которую мы сегодня смотрели, потому что вопросы социальной адаптации людей, которые выходят на свободу, особенно в кризисных условиях, для нас являются чрезвычайно важными. Поэтому весь блок развития малого предпринимательства, мне кажется, должен взять на себя основной удар кризиса, связанный с безработицей.
Д.Медведев: Это хорошее, правильное направление. Давайте дальше будем им заниматься, но сейчас перейдём на заседание президиума Госсовета, поговорим и о вопросах социальной адаптации, и о развитии уголовно-исполнительной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3147