
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Руководителю ливийской революции Муамару Каддафи по случаю его избрания на пост Председателя Африканского союза


2009-02-11 13:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Высоко ценим Ваш личный вклад в становление этого интеграционного объединения, повышение его авторитета и создание действенной системы коллективной безопасности на континенте.
Сегодня Африканский союз превратился во влиятельное объединение, цель которого – достижение прочного мира, обеспечение условий для устойчивого социально-экономического развития. Широкое участие организации в региональных и мировых делах объективно способствует укреплению глобальной стабильности, формированию более сбалансированной системы международных отношений.
Как Вы знаете, Россия придаёт особое значение традиционно дружественным отношениям и сотрудничеству со странами Африки: об этом мы говорили в ходе Вашего визита в Москву осенью прошлого года. Будем и дальше активно участвовать в усилиях мирового сообщества по оказанию комплексного содействия Африке в достижении стоящих перед ней задач роста и развития.
Подтверждаю готовность к тесному взаимодействию и рассчитываю, что в период Вашего председательства в Африканском союзе совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее продвижение многопланового сотрудничества России со странами региона, расширение деловых и культурных связей, эффективная координация действий на международной арене в интересах построения справедливого миропорядка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3200