
Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку в Вологодскую область


2009-02-11 16:50:24

Глава государства провёл заседание президиума Государственного совета «О состоянии уголовно-исполнительной системы Российской Федерации».
Президент указал на необходимость гуманизации системы исполнения наказаний, улучшения условий содержания обвиняемых и приведения уголовно-исполнительного законодательства в соответствие с международными стандартами, высказался за выработку эффективных программ социальной реабилитации бывших заключённых.
В ходе рабочей поездки Д.Медведев также посетил Вологодскую воспитательную колонию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44742