
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2017-10-26 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония представления офицеров, назначенных на вышестоящие должности.

Владимир Путин поздравил офицеров с новыми назначениями и определил задачи, стоящие перед командным составом Вооружённых Сил, правоохранительных органов и специальных служб.
Отдельно глава государства поблагодарил российских военнослужащих, участвующих в антитеррористической операции в Сирии, за мужество, профессионализм и отвагу.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с назначением на высшие должности и присвоением вам очередных воинских и специальных званий. Желаю успехов на благо России и нашего народа.
Для каждого из вас наступает новый, значимый этап в жизни, в профессиональной карьере. Уверен, вы приложите все силы, чтобы оправдать большое доверие, будете нести службу с честью, достоинством и полной отдачей. 
Перед вами стоят крайне ответственные, сложные задачи, от решения которых зависит уверенное развитие страны, надёжная защита национальных интересов, обеспечение безопасности граждан Российской Федерации.
Хотел бы вновь поблагодарить наших военнослужащих, которые участвуют в проведении антитеррористической операции в Сирии. Благодаря их мужеству, чётким и профессиональным действиям, отваге удалось в корне переломить ситуацию. 
От террористов уже свободно более 90 процентов сирийской территории. В тесном взаимодействии с сирийскими властями, с зарубежными партнёрами создаются зоны деэскалации, продвигается процесс политического урегулирования и гражданского примирения. 
Боевые действия против террористов – это, подчеркну, не какие-то слабо организованные банды, а хорошо оснащённые, обученные, щедро профинансированные и мотивированные группировки – продемонстрировали качественно возросшие возможности российских Воздушно-космических сил, нашей армии и флота. Необходимо и дальше укреплять этот потенциал, внедрять новые и перспективные системы вооружения, повышать эффективность боевой учёбы. 
В текущем году уже проведено свыше 2,5 тысячи учений, в том числе масштабное стратегическое учение «Запад-2017», в ходе которого на российских и белорусских полигонах были отработаны вопросы штабного планирования и взаимодействия боевых подразделений при отражении террористической атаки.
Терроризм остаётся в числе главных угроз России и всему миру. В текущем году сотрудники Федеральной службы безопасности предотвратили 43 преступления террористической направленности. Уничтожены десятки и задержаны порядка 800 членов бандформирований, ликвидировано 66 террористических и экстремистских ячеек. 
Есть серьёзные результаты и в контрразведывательной работе. За первое полугодие 2017 года пресечена деятельность 30 кадровых сотрудников иностранных разведок и более 200 лиц, которые подозреваются в сотрудничестве с зарубежными спецслужбами.
Эффективная защита наших национальных интересов требует системной, глубокой работы по линии Службы внешней разведки. Нужно добывать и анализировать имеющуюся и поступающую информацию, прогнозировать развитие событий в разных регионах мира, тем более вблизи наших границ, оценивать все факторы и риски с точки зрения угроз для безопасности нашей страны. 
Существенный вклад в её обеспечение вносит Федеральная служба охраны. Уверен, что сотрудники ФСО, решая широкий круг специальных задач, занимаясь информационно-аналитической работой и организацией спецсвязи, будут и впредь действовать надёжно, образцово.
В сфере мобилизационной подготовки органов власти важные функции возложены на Службу специальных объектов. Рассчитываю, что действия её сотрудников обеспечат устойчивость государственного и военного управления в любых, даже самых сложных условиях.
От органов внутренних дел общество ждёт наступательных и результативных действий в борьбе с криминалом, коррупцией, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и оружия, контроле над миграционными потоками. 
При этом вся система МВД – в центре и регионах – должна быть нацелена на защиту граждан России, их жизни, здоровья, имущества, прав и законных интересов. Здесь необходимо эффективное взаимодействие с гражданским обществом, с органами власти всех уровней. 
Тесная координация с коллегами из МВД и других ведомств важна и для Федеральной службы войск национальной гвардии. Такая совместная слаженная работа поможет Росгвардии чётко выполнять свои задачи, обеспечить высокий уровень общественной безопасности, в том числе при проведении крупных массовых мероприятий. 
В этом году не раз были задействованы силы и средства МЧС России. Спасатели тушили пожары в Сибирском федеральном округе, Волгоградской области, Ростове-на-Дону, ликвидировали последствия подтопления населённых пунктов в Тюменской области, Ставропольском, Приморском краях, Адыгее, участвовали во множестве спасательных операций, обеспечивали доставку гуманитарных грузов, гуманитарной помощи в зарубежные страны. 
Этот многопрофильный разносторонний опыт нужно обязательно использовать для повышения квалификации как действующих работников МЧС, так и новых профессиональных кадров. 
Главное в работе Следственного комитета России – это борьба с преступностью, подготовка твёрдой доказательственной базы для судов, полное изобличение виновных. 
Системные задачи возложены и на прокуратуру. Прокурорский надзор – один из основных инструментов укрепления бюджетной и налоговой дисциплины, защиты делового и инвестиционного климата, законности в целом. 
Особое внимание прошу обратить на упреждающие меры прокурорского реагирования, заранее выявлять и требовать устранения причин и условий, способствующих повлечь те или иные злоупотребления: будь то сфера гособоронзаказа или образовательные, медицинские, трудовые права граждан. 
Федеральная служба исполнения наказаний обеспечивает соблюдение норм и требований закона, в том числе в отношении осуждённых. Вновь подчеркну: строгость приговора не означает жестокость. 
Важнейшая задача службы – профилактика преступности, работа, направленная на то, чтобы человек, осознавший и искупивший свою вину, мог вернуться к нормальной жизни.
Уважаемые товарищи! Ещё раз искренне поздравляю всех вас с назначениями и высокими званиями. 
Желаю дальнейших успехов в службе, здоровья вам, членам ваших семей, благополучия. Спасибо вам за службу и всего самого доброго.
Г.Жидко: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Разрешите мне от имени всех присутствующих офицеров выразить слова искренней признательности за оказанное нам доверие представлять в Кремле Вооружённые Силы. Мы осознаём всю полноту ответственности за оборону и безопасность нашей страны и готовы обеспечить её национальный суверенитет и целостность. 
Докладываю: 2-я гвардейская общевойсковая армия, которой мне доверено командовать, боеготова, мобильна и укомплектована профессиональными кадрами, способна выполнить задачи по предназначению. Это подтверждено результатами многочисленных учений и внезапных проверок. 
В ходе стратегического учения «Запад-2017» соединения армии со штатной техникой в короткие сроки были переброшены на северо-запад нашей страны, где успешно выполнили задачи на Кольском полуострове. 
Повысилась полевая выучка личного состава, чему способствовало внедрение в систему боевой подготовки различных соревнований и конкурсов, таких как «Танковый биатлон», «Суворовский натиск» и многие другие. 
Переоснащение армии современными образцами вооружения и военной техники, особенно такими, как комплексы «Искандер», и использование беспилотной летательной авиации существенно повысило боевые возможности объединения.
Значительному росту профессионализма военнослужащих способствовало повышение интенсивности боевой подготовки, а также опыт участия в боевых действиях в Сирии. Уверенно могу доложить, такое состояние дел и во 2-й армии, и во всех Вооружённых Силах. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! На военной службе я более 30 лет. Как офицер, как командующий армии постоянно нахожусь с личным составом на занятиях, учениях, в боевой обстановке, парадном строю и вижу, что сегодня как никогда высок престиж службы в Вооружённых Силах. Подчинённые мне офицеры и солдаты гордятся службой в Российской Армии. С таким личным составом можно идти в бой.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Всё, о чём я докладывал, стало возможным благодаря Вашему вниманию, которое Вы оказываете Вооружённым Силам. Позвольте от имени всех военнослужащих поблагодарить Вас за всё, что Вы делаете для укрепления обороноспособности нашей страны.
Служу Российской Федерации!
О.Кириллова: Товарищ Главнокомандующий! 
Разрешите мне от лица присутствующих коллег выразить Вам искреннюю благодарность за возможность присутствовать сегодня в Кремле на торжественном приёме. Для каждого из нас это высокая честь, яркое и незабываемое событие. 
Назначение на руководящие должности, присвоение специальных званий высшего начальствующего состава мы расцениваем как кредит с Вашей стороны и как дополнительную персональную ответственность от нас за ожидаемые результаты работы. 
Сегодня личный состав органов внутренних дел несёт службу в непростой криминогенной ситуации, появляются новые виды преступлений, меняются существующие, используются самые современные технологии, скрытые каналы связи и передачи информации и финансирования преступной деятельности, в том числе экстремистской направленности. Вместе с тем оперативная обстановка во всех субъектах Российской Федерации остаётся под нашим контролем. 
Совместно с коллегами из других структур правоохранительного блока мы даём отпор криминалу, обеспечиваем экономическую, миграционную безопасность страны, правопорядок на улицах наших городов и посёлков как в повседневном режиме, так и в период проведения массовых политических, спортивных международных мероприятий.
Позвольте заверить Вас, товарищ Главнокомандующий, что мы приложим все свои силы, знания и опыт для выполнения поставленных задач перед Министерством внутренних дел, будем с гордостью и честью нести высокие генеральские звания, оправдывая высокое доверие руководства страны добросовестной службой и всей своей жизнью на благо России. 
В.Путин: Уважаемые товарищи!
В завершение сегодняшней церемонии хотел бы вот на что обратить внимание. В практической деятельности в последние годы сложилась очень позитивная практика взаимодействия между различными силовыми структурами: Министерством обороны в целом и отдельными подразделениями ФСБ, СВР. 
Это даёт очень хороший эффект для страны, обеспечения её безопасности, повышает качество и результативность общей работы. Хочу вас настроить именно на такое взаимодействие в будущем. 
Желаю вам успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55923