
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2017-10-26 17:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Владимир Путин тепло поздравил Си Цзиньпина с переизбранием на пост Генерального секретаря Коммунистической партии Китая, а также с успешным проведением XIX съезда КПК.
Условлено о продолжении совместной работы с избранным на съезде руководством КПК по дальнейшему развитию дружественных российско-китайских отношений. Эти отношения, как было подчёркнуто, достигли беспрецедентно высокого уровня.
Лидеры договорились об очередной личной встрече в первой половине ноября на саммите форума «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» во Вьетнаме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55925