
Целью укрупнения регионов является улучшение жизни людей


2005-04-18 17:00:00

На совещании с членами Правительства Владимир Путин отметил, что такие мероприятия, как объединение Красноярского края, Таймыра и Эвенкии в один субъект Федерации, обоснованны только в том случае, если они способствуют решению прежде всего социальных, финансовых и экономических задач.
Президент призвал Правительство внимательно относиться к подобным инициативам, сопровождать и поддерживать обоснованные решения подобного рода. 
Само по себе объединение не является самоцелью, главное – улучшение жизни людей, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33184