
Поздравление Евгению Примакову с юбилеем


2014-10-29 10:00:00

Владимир Путин поздравил с 85-летним юбилеем председателя совета директоров ОАО «РТИ» Евгения Примакова.

В тексте телеграммы, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к когорте ярких, талантливых, неординарных людей, настоящих профессионалов. Важно, что свои знания, опыт, творческий, научный потенциал Вы неизменно направляете на служение Отечеству, подаёте пример уникальной работоспособности, верности избранному пути, ответственной гражданской и жизненной позиции.
Многогранная востребованная деятельность, умение грамотно и эффективно решать масштабные, разноплановые задачи по праву снискали Вам высочайший, непререкаемый авторитет и уважение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46876