
Совещание с членами Правительства


2014-10-29 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, посвящённое социально-экономическому развитию Калининградской области. Отдельно обсуждались вопросы лицензирования управляющих компаний в сфере ЖКХ, освоения Арктики, улучшения инвестиционного климата в России.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня, как и договаривались, пообсуждаем вопросы, связанные с развитием Калининградской области. Но прежде чем начнём основную тему, всё‑таки пару вопросов хотел бы обсудить.
Первый вопрос очень актуальный, особенно в связи с тем, что мы в зиму входим. Много раз обсуждали проблемы ЖКХ, проблемы управляющих компаний. Наши предложения были поддержаны депутатами Государственной Думы, и в июле этого года был принят закон о лицензировании управляющих компаний.
Михаил Александрович, как происходит работа в этом направлении, в исполнении принятого законодательного акта?
Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня в России работает 16 тысяч управляющих компаний, они обслуживают 2 миллиона 400 тысяч многоквартирных домов. Общий годовой объём этого рынка превышает 500 миллиардов рублей.
С ноября текущего года по 1 мая 2015 года в России будет проходить лицензирование управляющих компаний в жилищной сфере. Соответствующий пакет документов уже принят, вчера было Председателем Правительства подписано Положение о лицензировании, и с региональными властями проведена широкая разъяснительная работа.
По новым правилам, если управляющая компания получает два административных взыскания по одному дому, она лишается права управлять этим домом. Если соответствующая управляющая компания управляет несколькими домами и таких домов набирается порядка 15 процентов, то она лишается лицензии полностью и её директор лишается права возглавлять вообще подобного рода организации.
При этом за собственниками сохраняется право вето: даже если управляющая компания получила два взыскания по дому, коллективным решением они могут оставить её. При этом жители конкретного дома могут отказаться от управляющей компании ещё на этапе лицензирования. Таким образом, мнение собственников является здесь ключевым, и мы при принятии этого решения опирались на предложения общественных организаций, в том числе Народного фронта, и тех общественных организаций, которые осуществляют контроль в жилищно-коммунальном хозяйстве.
В рамках лицензирования главы управляющих компаний должны будут сдать квалификационный экзамен на знание жилищного законодательства. Также будет создан единый реестр управляющих компаний и управляемых ими домов. Это очень важно, поскольку сейчас ещё часто проявляются факты так называемых двойных квитанций. Теперь чётко каждый гражданин может увидеть номер своего дома и конкретную управляющую компанию, которая управляет этим домом. В данном случае, если ему приходит квитанция от какой‑то другой управляющей компании, совершенно понятно, что в такую компанию платить не надо. Это очень важный момент.
При этом мы не допустим, чтобы появились так называемые брошенные дома. Если на место недобросовестной управляющей компании сразу, в ближайшее время, не находится другой компании, которая берёт ответственность за управление этим домом, то местная власть берёт ответственность на себя. В муниципалитетах в большинстве такие муниципальные управляющие компании есть, и регионы готовы справиться с этой задачей.
Мы провели мониторинг ситуации на рынке управления жильём после принятия закона о лицензировании. Пришли к выводу, что большинство управляющих компаний уже сейчас в ожидании грядущего лицензирования стараются работать более качественно, более ответственно. При этом что важно, не оправдываются риски массового ухода бизнеса из этой сферы, о которых говорили отдельные эксперты. Отказов от управления жильём в субъектах не зафиксировано. Тем не менее мы держим ситуацию на контроле, потому что это достаточно важный момент.
Одновременно мы усиливаем систему государственного жилищного надзора, формируется обновлённая система жилинспекций. Две трети субъектов Российской Федерации уже усилили кадровый состав органов жилинспекций, поскольку они сегодня становятся достаточно серьёзными и ключевыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации в нашей сфере. Руководители региональных жилинспекций теперь должны будут согласовываться с Минстроем, считаем необходимым поднять их статус и влияние. Для этого сейчас в Правительстве обсуждается механизм выведения главных жилищных инспекторов под прямое подчинение главам субъектов Российской Федерации.
С августа по октябрь проводилось обучение региональных жилинспекторов. В ноябре им предстоит пройти Всероссийский квалификационный экзамен, а с 1 мая ни одна управляющая компания на территории Российской Федерации не сможет без лицензии обслуживать многоквартирные дома.
В.Путин: А всё‑таки какие функции у этих инспекторов? Какие права и обязанности у них?
М.Мень: Главное право – это немедленное реагирование на обращение граждан из конкретного дома. В случае если заявление, которое поступило в жилинспекцию от конкретного дома, подтверждается, то жилинспектор направляет соответствующее представление в управляющую компанию. И если в течение определённого срока, который дан в этом представлении, управляющая компания не исправляет те нарекания, которые были со стороны граждан, то после этого немедленное обращение в суд. В случае двух таких решений – лишение лицензии.
В.Путин: Решение о лишении лицензии принимают сами инспекторы?
М.Мень: Нет, общественный совет. Мы понимали все эти риски, Владимир Владимирович. Опираясь на мнение общественности, будет региональная комиссия, в состав которой будут входить представители не только региональной власти и жилинспекций, но и общественных организаций, чтобы это была абсолютно публичная и прозрачная схема принятия решения.
В.Путин: Я не случайно задал Вам этот вопрос. Я хочу, чтобы была проведена разъяснительная работа, чтобы люди, граждане знали, каковы процедуры, каковы права и обязанности всех должностных лиц и процедура принятия соответствующих решений. Нужно провести необходимую работу по разъяснению, по информированию граждан.
М.Мень: Сделаем.
В.Путин: Спасибо большое.
И второй вопрос такой. Вы знаете, недавно я встречался с представителями различных правозащитных организаций, с представителями гражданского общества. Некоторые из них обратили внимание на проблемы загрязнения Арктики.
Мы несколько лет назад уже приняли решение по очистке как раз Арктики и выделили специальные средства из федерального бюджета, такая работа проводится, но якобы опять возникают какие‑то проблемы. Министр обороны по моему поручению проверил, это не подтверждается по их данным, но у нас есть специализированные службы и специализированные ведомства, а именно Ваше, Сергей Ефимович. Что, на Ваш взгляд, там происходит?
Пожалуйста.
С.Донской: По нашим данным, Владимир Владимирович, загрязнения нет. Я тоже встречался с Министром обороны. Мы как раз с ним вместе обсудили программу расширения уборки Арктики не только по тем объектам, по которым работает Минприроды вместе с коллегами, но и по другим островам, где тоже есть места захламления. Мы вместе с Минобороны будем проводить уборку в следующем году, и в этом году, в принципе, уже начали, кстати, на острове Врангеля, о котором упоминали правозащитники. Мы уже сейчас начали совместные работы. Но в целом, по нашим данным, загрязнения нет, то есть это по факту.
В.Путин: В смысле, загрязнение есть, но новых загрязнений нет.
С.Донской: Новых загрязнений нет, да.
В.Путин: А работа по очистке Арктики?
С.Донской: Продолжается. Продолжаем на Земле Франца-Иосифа (там много островов) – остров Александра закончили, Грем-Бэлл – продолжили, в этом году вывезли несколько тысяч тонн мусора, который там накопился. В следующем году также будем на Земле Франца-Иосифа очищать. Как я уже говорил, договорились с Минобороны на острове Врангеля продолжить работу.
В.Путин: Землю Франца-Иосифа нужно очистить окончательно, как следует там поработать.
С.Донской: Обязательно.
В.Путин: Так же, как и другие острова. Договорились?
С.Донской: Обязательно.
В.Путин: Если уж мы про Арктику заговорили, завершены научные экспедиции с целью обновления нашей заявки на расширение российской территории на миллион с лишним квадратных километров. Как идёт эта работа, что там происходит?
С.Донской: Владимир Владимирович, как раз вчера в Санкт-Петербург прибыла высокоширотная экспедиция на борту научно-исследовательского судна «Академик Фёдоров», которая успешно выполнила весь объём геофизических исследований. Даже несколько больший, чем мы планировали. По погодным условиям я ещё скажу.
Это была десятая завершающая экспедиция, нацеленная как раз на то, чтобы подготовить дополнительные данные для российской заявки по обоснованию внешней границы континентального шельфа. Первая экспедиция была ещё в 2002 году. Она была начата в связи с тем, что, когда мы подавали первый раз заявку, в 2001 году, она была отклонена, так как не было достаточно данных по обоснованию хребта Ломоносова и поднятию Менделеева. Данные по батиметрии, по геофизике, которые мы тогда представляли, не имели навигационной привязки. Сейчас весь объём работ выполнен.
С 2002 года в ледовых условиях выполнены достаточно большие объёмы полевых и камеральных работ: более 4 тысяч погонных километров глубинного сейсмического зондирования, 23 тысячи километров сейсморазведки, 35 тысяч километров батиметрических профилей. Это фактически было сделано за 12 лет.
Самое интересное, в этом году, 15 августа, выполняя комплекс геофизических исследований, экспедиция пересекла Северный полюс и провела там впервые в мире геофизические работы. Теперь данные и по Северному полюсу тоже есть. Это позволит нам подготовить финальную версию заявки и включить туда геодинамическую модель, которая как раз обобщает все данные, наработанные за этот период времени. С учётом проведённых исследований в соответствии с графиком наша арктическая заявка по решению Правительства будет направлена в Комиссию по границам континентального шельфа.
Хотел бы сказать, что как раз одобрение заявки закрепит за Россией суверенные права на дополнительную территорию площадью около 1,2 миллиона квадратных километров в Северном Ледовитом океане. Также позволит прирастить прогноз на углеводородные ресурсы более чем на 5 миллиардов тонн условного топлива. Ну и, конечно, расширит наш плацдарм обеспечения геополитических интересов в Арктике за счёт установления юрисдикции и контроля над деятельностью на морском дне и покрывающих водах.
В.Путин: Для плацдармов у нас там хватает территории. Главное, чтобы освоение этих плацдармов было организовано в соответствии с экологическими требованиями. Вы за этим внимательно наблюдайте.
С.Донской: Да, мы за это отвечаем. Сделаем.
В.Путин: Спасибо.
Алексей Валентинович, Всемирный банк изменил методику по направлению Doing Business. И у нас позиции изменились к лучшему. Это произошло только в связи с изменением методики или всё‑таки нечто позитивное происходит у нас по этому направлению?
Пожалуйста.
А.Улюкаев: Нет, безусловно, не только в связи с изменением методики, хотя это тоже важно. Во‑первых, скажу, что мы вышли на 62-е место из 189 стран. Напомню нашу траекторию движения: 2010 год – 124-е место, 2011-й – 120-е, 2012-й – 112-е, 2013-й – 92-е и 2014 год – 62-е. Мы были в конце второй трети, сейчас мы вошли в первую треть стран этого списка.
Действительно, нам несколько помогло изменение методики. Что это за изменение методики? Это прежде всего включение для больших стран (свыше 100 миллионов населения) второго города. Был только город Москва у нас, теперь Москва и Санкт-Петербург. По ряду показателей Петербург нам очень помог продвинуться, он оказался в некотором смысле лучше Москвы.
На самом деле, я считаю, это очень хорошо, потому что на все разговоры о том, что наш инвестклимат заканчивается МКАДом или Садовым кольцом, мы ясно показываем, что это не так, что в регионах Российской Федерации, в нашей второй столице дела обстоят не хуже, а может быть, и лучше. Это первое.
И второе. Изменилась методика в части того, что введён критерий дистанции до лучших образцов. По этому показателю, оказывается, по дистанции до самых лучших мы выглядим очень даже неплохо и лучше многих наших конкурентов.
Если бы методика не изменялась, мы тоже бы продвинулись вперёд, хотя, конечно, не на 30 пунктов, о которых говорим.
Да, кстати, доказательством того, что дело не только в методике, является то, что мы продвинулись и в иных рейтингах, которые методики не меняли. В частности, в рейтинге глобальной конкурентоспособности, который делает Всемирный экономический форум, мы поднялись на 11 позиций – с 64-й на 53-ю, а в рейтинге агентства Bloomberg «Лучшие для ведения бизнеса» мы поднялись на 13 позиций – с 56-й на 43-ю. Эти [рейтинги] методики не меняли.
Важно, что мы, например, сейчас выглядим существенно лучше, чем наши друзья по БРИКС: Китай, Индия, Бразилия. В этом году мы обогнали наших друзей по Таможенному союзу – Казахстан, который в течение всех предшествующих лет смотрелся лучше. В этом году мы оказались впереди.
По некоторым позициям мы в числе лучших 50 – это по регистрации предприятий, по налоговому администрированию, а по двум показателям мы входим в ТОП-20 – это регистрация прав собственности и исполнение контрактов.
Вкратце, за счёт чего мы продвинулись так существенно в этом году – за счёт упрощения процедуры создания новых предприятий. Мы сняли требование о внесении уставного капитала до регистрации предприятий. Отменено требование об уведомлении налоговых органов об открытии банковского счёта. Исключена необходимость обращения к нотариусу в том случае, когда делаются заявления лично заявителем. Упрощена процедура и сокращены сроки регистрации собственности на четыре дня – с 22 до 18. Установлена возможность подачи в электронном виде заявления о регистрации прав на недвижимость и об изменении в кадастр недвижимости. Введён уведомительный порядок допуска в эксплуатацию объектов энергоснабжения и ряд других.
Хочу сказать, что у нас имеются некоторые резервы, потому что по ряду позиций, где уже есть продвижение, мы просто технически не успели это дело отработать с Всемирным банком, например, такие позиции, как количество процедур, необходимых при получении разрешения на строительство, по факту мы снизили с 36 до 11, но смогли с коллегами из Всемирного банка отработать только по 21 позиции. У нас есть довольно существенный резерв, по которому мы можем двигаться вперёд, так же как, например, позиции по электронному документообороту в области налогообложения и в области таможенного контроля. Это тоже позиции, которые уже на практике нами внедрены, но ещё для оценки конкурентоспособности с Всемирным банком мы их не отработали.
Кроме того, у нас есть, конечно же, довольно серьёзный задел по нашим «дорожным картам» Национальной предпринимательской инициативы. И я думаю, что к следующему году мы сможем также обеспечить дальнейшее продвижение.
В.Путин: Ну что же, это очень хорошо. Спасибо большое. Я думаю, что это как раз конкретные результаты работы Правительства, Агентства стратегических инициатив. Судя по всему, не зря мы его создавали, это уже положительные результаты его работы ну и тесного контакта с предпринимательским сообществом в целом.
Но мы с вами понимаем, что этого пока недостаточно, есть ещё над чем работать, особенно в сегодняшних условиях. Нам нужно сделать так, чтобы мы двигались дальше очень существенно, заметно и не только для рейтингов, но и для бизнеса. Чтобы люди чувствовали, что в России работать комфортно, удобно и, соответственно, можно добиться эффективности быстро. А в целом хорошо, конечно. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46879