
Встреча с Генеральным секретарём Интерпола Рональдом Ноублом


2014-10-29 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Генерального секретаря Интерпола Рональда Ноубла.

В.Путин: Уважаемый господин Ноубл, мне очень приятно Вас принимать в Москве.
Интерпол – после ООН самая крупная международная организация. С 1990 года наша страна принимает участие, является членом организации. Но сотрудничество полицейских органов, правоохранительных органов, занимающихся борьбой с криминальными элементами, началось гораздо раньше. Именно поэтому Интерпол объявил 2014 год Годом столетия международного сотрудничества в этой сфере.
В последние годы наше сотрудничество с Интерполом было очень интенсивным, в том числе и благодаря Вашим усилиям, уважаемый господин Генеральный секретарь. Мы очень благодарны Вам за ту совместную работу и за тот вклад, который Вы внесли в наше взаимодействие.
Спасибо.
Р.Ноубл (как переведено): Господин Президент, большое спасибо. Для меня большая честь, что Вы нашли время встретиться со мной сегодня вечером.
С удовольствием вспоминаю нашу прошлую встречу, которая состоялась в 2008 году в Санкт-Петербурге. Помню, я тогда выступал и очень нервничал, и в своём выступлении я цитировал что‑то из «Анны Карениной», потому что это великий роман и его действие разворачивается в Санкт-Петербурге. А Вы выступали тогда до меня, и после того, как выступил я, Вы снова попросили слово и сказали: «Может показаться странным, что человек, который работает в правоохранительных органах, цитирует не «Преступление и наказание» или «Войну и мир», а такой роман, как «Анна Каренина», но в этом нет ничего удивительного, потому что человек должен любить то, чем он занимается, иметь кругозор, иначе он не сможет 24 часа в сутки посвящать себя любимой работе».
Могу сказать, что за 14 лет на посту Генерального секретаря Интерпола я убедился в том, что сотрудничество с Российской Федерацией находится на неизменно очень высоком уровне по всем направлениям, будь то борьба с терроризмом, оргпреступностью или наркоторговлей.
Я убеждён, что у моей организации не может быть более надёжного партнёра, чем Российская Федерация, и уверен, что даже после того, как я вскоре уйду с этого поста, сотрудничество между Россией и Интерполом продолжится.
Ещё раз благодарю за оказанную мне честь.
В.Путин: Можете не сомневаться, всё, что Вы сделали за последние годы – и непосредственно в сфере борьбы с преступностью, и в сфере организации сотрудничества, – будет с нашей стороны, безусловно, продолжено.
Должен сказать, что Ваши российские коллеги очень тепло отзываются о совместной работе с Вами. И, действительно, эта работа строилась исключительно на профессиональной основе и была посвящена общему делу борьбы с преступностью.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46888