
Рабочая встреча с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2014-10-29 23:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава РЖД информировал Президента об итогах работы компании за истекший период 2014 года.

В.Путин: Добрый вечер! Как успехи, Владимир Иванович? Как работает компания?
В.Якунин: Прежде всего спасибо за возможность отчитаться.
Мы только что подвели итоги по десяти месяцам, сегодня у нас был совет директоров, рассматривали перспективы инвестиционной программы, планировали работу на следующий период.
И позвольте мне прежде всего поблагодарить Вас и Правительство за то, что решение о реализации инвестиционных проектов по части восточного полигона – это модернизация БАМа и Транссиба – принято, средства и источники найдены. И это, конечно, даёт очень серьёзную возможность говорить о потенциале развития, что не в последнюю очередь будет влиять и, на мой взгляд, на развитие экономики в целом, потому что на каждый рубль инвестиций в инфраструктуру – это признанные данные – синергетический эффект для экономики 1 рубль 46 копеек. Таких показателей ни одна другая отрасль фактически не даёт.
В этих условиях сложная мировая конъюнктура, о которой и Вы говорили, заставляет нас использовать все доступные нам средства по сокращению своих собственных расходов, как Вы к этому призывали, по определению тех рынков, на которых мы приобретаем необходимое нам оборудование.
Я хочу Вам доложить, что из общего объёма средств, которые мы тратим на приобретение ресурсов, материалов, машин, в том числе даже импортной техники, которая у нас не производится, на импорт мы тратим в общей сложности около трёх процентов.
В.Путин: Из общего объёма закупок?
В.Якунин: Да, из общего объёма средств на закупки мы тратим приблизительно три, может быть, четыре процента [на приобретение импортной продукции]. Львиную долю мы покупаем на территории нашей страны, и это, вообще говоря, исторически так, а теперь, когда эта конъюнктура диктует определённые правила поведения, мы тем более на это ориентированы.
Естественно, как я сказал, есть такая продукция – скажем, высокоскоростные поезда или локомотивы, – которая у нас пока ещё не производится. На это определённые ресурсы мы выделяем. Но в масштабе всей закупочной деятельности, конечно, я думаю, можно сказать, что это просто несоизмеримые вещи в ценовом показателе.
При этом практически все регионы страны заинтересованы в том, чтобы их предприятия работали с ОАО «РЖД» именно по приобретению той продукции, которая производится в регионе. Это даёт дополнительный стимул по организации взаимодействия с регионами.
Важным элементом является, конечно, и то, что мы постоянно работаем, как Вы знаете, над вопросом повышения производительности труда и сокращения расходов.
Я должен доложить, что по итогам текущего года удельная себестоимость – при всех наших макроэкономических показателях по экономике – удельная себестоимость будет снижена на 0,7 процента.
В.Путин: Хорошо.
В.Якунин: При этом у нас рост производительности труда составит 9,1 процента. Опять‑таки нам приходится на многом экономить, и только благодаря тому, что трудовой коллектив поддерживает ту политику, которую мы проводим, я могу Вам доложить, что у нас, к сожалению, общий уровень реальной заработной платы по этому году сократился на 1,8 процента, притом что по стране, в которой рост производительности труда 0,9 процента, он повышается.
В.Путин: В среднем повышается.
В.Якунин: Да, повышается, а у нас он понизился. Эти вопросы мы, естественно, будем с профильным Министерством обсуждать, будем обсуждать с Минэкономразвития. Но это ещё один показатель того, что те установки, которые формулируются в государстве, они в железнодорожной отрасли реализуются.
В.Путин: У нас нет установки понижать уровень заработной платы, несмотря на рост производительности труда.
В.Якунин: Вынужден повиниться, Владимир Владимирович. Это, к сожалению, реальный факт, потому что инвестиционная программа и бюджет – он формируется и утверждается Правительством Российской Федерации, и по факту так получилось. Я должен был Вам об этом доложить.
В.Путин: Значит, корректировать надо. У Вас рост производительности какой?
В.Якунин: 9,1 процента.
В.Путин: 9,1 процента – соответственно, и рост зарплат должен…
В.Якунин: Владимир Владимирович, я тогда приму это к исполнению, и соответствующее предложение мы в Правительство внесём.
В.Путин: Конечно. Если производительность труда растёт, то точно зарплата не должна падать. Но Вы сказали, в реальном выражении, да? В номинальном она растёт?
В.Якунин: В номинальном она на четыре процента подросла.
В.Путин: Но если рост [зарплат] в номинальном [выражении] – четыре [процента], а рост производительности – девять…
В.Якунин: Дело в том, что реальный рост заработной платы считается исходя из учёта инфляции.
В.Путин: Но инфляция у нас меньше.
В.Якунин: Инфляция по этому году планируется 7,5 процента.
В.Путин: Да, будет, может, даже повыше. Зарплата сколько, Вы сказали?
В.Якунин: Падение у нас на 1,8 процента произошло. Именно в связи с инфляционными ожиданиями.
В.Путин: Но надо всё равно посчитать, посмотреть.
В.Якунин: Хорошо, Владимир Владимирович.
И ещё один момент, на который я хотел бы обратить внимание. Мы последовательно реализуем программу ресурсосбережения. Вы тоже на этом заостряли внимание. Я хочу Вам доложить, что за десять лет существования компании у нас энергоэффективность повысилась на 23,5 процента, причём это реальные цифры, Владимир Владимирович, за каждую цифру отвечаю. А, например, что касается нынешнего года, то где‑то 2,5 процента экономии расходов, хотя мы крупнейший потребитель топливно-энергетических ресурсов в стране: мы около девяти процентов потребляем дизельного топлива и около пяти процентов электроэнергии на тягу. То есть в масштабе компании эти 2,5 процента – это реальная экономия, которой мы добиваемся. И это направление мы собираемся продолжить.
В.Путин: Хорошо, спасибо. А погрузка как идёт, объёмы перевозок?
В.Якунин: По объёму перевозок, Владимир Владимирович, с учётом опять‑таки состояния на внешних рынках, обстановки, связанной с ограничением перевозок по Украине: они привели к тому, что по шести месяцам у нас падение по отношению к предыдущему году составило 0,9 процента. По году, я думаю, что мы можем оказаться по отношению к предыдущему периоду [ниже на] 1,2 процента, может быть, 1,8 процента.
В.Путин: Это не критично, но всё‑таки это отражение уровня тарифов, поэтому на это тоже надо смотреть. Потому что многие перевозчики уходят в автомобильные перевозки, морские, речные.
В.Якунин: Сейчас это не фиксируется. Переход на альтернативные виды транспорта – на речном транспорте это связано с сезонностью. Причём сейчас нам зима просто помогла – и у нас объём перевозки нефти и нефтепродуктов резко возрос, хотя в этот период времени ещё такого не бывало, зима просто суровая. А что касается автомобильного транспорта, здесь, мне кажется, проблема несколько глубже. Если позволите, мнение наше заключается в том, что там, где железнодорожный транспорт подвержен очень строгому регулированию, в том числе законодательному регулированию, частный автомобильный перевозчик – он такого регулирования не испытывает. Более того, притом что у нас – об этом губернаторы говорили на последнем Госсовете – дороги рассчитаны на определённую нагрузку на ось автомобиля, а везут карьерными самосвалами на 70 тонн – это гробит дороги и это позволяет уводить грузы с железнодорожного транспорта.
Например, в Свердловской области мы обсудили эту тему с губернатором, и мы очень признательны областному руководству: там ввели систему взвешивания автотранспорта, и это по году дало добавление грузовой базы в 2,5 миллиона тонн. Это только по одной области.
Так что здесь комплексная проблема. Мы работаем с Минтрансом, мы работаем с другими руководителями Правительства. Будем стараться не отпускать грузы, Владимир Владимирович.
В.Путин: В том числе и предоставляя лучшие услуги, выставляя конкурентные цены, конкурентные тарифы на перевозку.
В.Якунин: Будем стараться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46890