
Встреча с Владимиром Потаниным


2014-10-29 23:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент холдинга «Интеррос», генеральный директор компании «Норильский никель» информировал главу государства о ходе реализации проекта по строительству Быстринского горно-обогатительного комбината.

В.Потанин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый вечер! Как компания, Владимир Олегович?
В.Потанин: Компания работает устойчиво: все производственные планы и социальные обязательства выполняются. Акционеры сейчас приняли программу инвестиций, превышающую на ближайшие шесть лет 12 миллиардов долларов – почти 100 миллиардов рублей в год мы будем вкладывать, причём в основном, не в основном, а я бы даже сказал, 100 процентов вложений будет на территории нашей страны. Поэтому я думаю, что это будет серьёзный мультиплицирующий эффект.
Создаём дополнительные рабочие места.
В.Путин: В каких регионах?
В.Потанин: Прежде всего в Забайкальском крае, где мы строим Быстринский ГОК. Там у нас есть соглашение с Росатомом, по которому высококвалифицированных людей, которые высвобождаются в Краснокаменске, мы будем брать на работу на Быстринский ГОК. С одной стороны, нам легче, потому что у нас есть хороший источник квалифицированных кадров, и Сергею Владиленовичу Кириенко тоже проще: ему есть куда пристроить людей, которые просто будут менять место работы.
В.Путин: Владимир Олегович, а вопрос, связанный с уровнем закредитованности, он как выглядит сегодня?
В.Потанин: У нас сейчас, в нашей компании, одна из самых низких в отрасли закредитованностей.
В.Путин: То есть не так, как было в 2008 году?
В.Потанин: В 2008 году ситуация была сложная: кредитов было много и было непросто отдавать. Но за эти годы хорошая финансовая дисциплина позволила нам существенным образом сократить кредиты, и сейчас у нас кредиты находятся примерно на уровне годового заработка, что считается очень консервативно, потому что и в два, и в три раза больше, чем уровень годичного заработка, компании себе позволяют.
Но мы придерживаемся консервативного уровня задолженности. Это позволяет нам сохранять высокие рейтинги, всего на одну ступень ниже суверенного рейтинга России. И, соответственно, это и дешевле в обслуживании, и надёжнее. Кроме того, у нас есть большое количество кредитных линий, которые нам предоставляют и наши государственные банки, и наши новые партнёры.
Вы знаете, Владимир Владимирович, интересно получилось, что ситуация, которая сейчас на рынке происходит, – этот встречный ветер, с которым мы встречаемся, – он заставил нас задуматься о поиске новых рынков, новых партнёров.
В.Путин: Диверсификация нужна всегда.
В.Потанин: Безусловно. И, Вы знаете, мы нашли эти новые рынки в Юго-Восточной Азии: у нас появляются там новые партнёры, банки, которые готовы нас финансировать, партнёры, которые вместе с нами готовы вкладываться в новые разработки. Должен сказать, что эти рынки были нами незаслуженно недооценены все эти годы. И нам об этом сейчас напомнили – спасибо тем, кто нам напомнил про это. Наверное, они не это имели в виду, но они нам напомнили про это.
В.Путин: У вас есть ещё перспективные медные месторождения. Это другой бизнес уже?
В.Потанин: Перспективные медные месторождения как раз находятся в Забайкальском крае, и мы этот проект развиваем.
В.Путин: Вы сколько вложили уже в [железную] дорогу?
В.Потанин: Мы вложили, как и положено по соглашению о государственно-частном партнёрстве, 25 процентов от стоимости инфраструктуры, это примерно 8 миллиардов рублей. И восемь миллиардов с небольшим уже вложили и в само строительство ГОКа.
У нас всё идёт по графику, и в 2017 году мы планируем его открыть, запустить. Там будет перерабатываться 3,5 миллиона тонн различных концентратов. Это будет очень существенное подспорье для бюджета края – порядка 9 миллиардов.
В.Путин: Бюджет сколько в дорогу вложил?
В.Потанин: Бюджет вложил, соответственно, порядка 23–24 миллиарда [рублей].
В.Путин: 23.
В.Потанин: Да. Там всего чуть-чуть осталось доделать.
В.Путин: А с электроэнергетикой как?
В.Потанин: С электроэнергетикой там похуже, потому что у нас было соглашение в 2013 году с ФСК о том, что будет подключение именно в 2017 году. Но сейчас, в связи с сокращением инвестиционной программы, этих средств нет.
Но, Владимир Владимирович, мы с пониманием относимся к этой ситуации, и мы готовы найти решение, принять участие на каком‑то этапе в финансировании, но нам важно, чтобы это было достроено и чтобы впоследствии эксплуатировалось: чтоб они потом забрали и эксплуатировали.
В.Путин: Нет, не просто эксплуатировали – они заберут, выкупят у вас постепенно.
В.Потанин: Да, это было бы идеальное решение.
В.Путин: Давайте так и сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46891