
Поздравления руководству Армении с Днём независимости республики


2019-09-21 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительные телеграммы Президенту Республики Армения Армену Саркисяну и Премьер-министру страны Николу Пашиняну по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравительных телеграммах глава Российского государства с удовлетворением отметил дружественный, союзнический характер российско-армянских отношений, которые основываются на многовековых традициях дружбы, духовной близости и взаимного уважения.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем развитии плодотворного российско-армянского сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других сферах, а также расширении партнёрского взаимодействия в рамках евразийских интеграционных процессов в интересах братских народов двух стран, в русле обеспечения стабильности и безопасности в Закавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61595