
Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Малайзии Абдуллу Ахмада Бадави


2007-06-19 15:20:12

Москва

Одна из главных тем переговоров – вопросы расширения военно-технического сотрудничества.
В начале встречи Владимир Путин отметил успешное развитие отношений с Малайзией, в том числе в такой перспективной сфере, как освоение космоса. 
Лидеры России и Малайзии обсудили вопросы торгово-экономического сотрудничества, а также актуальные международные проблемы, в том числе ситуацию на Ближнем Востоке, обстановку в Ираке.
Переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам встречи В.Путин и А.Бадави приняли совместное заявление. В нем говорится о потенциале отношений России и Малайзии. Президент России и Премьер-министр Малайзии также подтвердили, что выступают за активное участие мирового сообщества в урегулировании ситуации на Ближнем Востоке и возобновлении переговоров между Израилем и арабскими странами. 
По окончании переговоров В.Путин и А.Бадави сделали заявления для прессы.
Россия и Малайзия считают приоритетным направлением двустороннего сотрудничества развитие инвестиционного взаимодействия, в частности в топливно-энергетическом секторе, заявил Владимир Путин. 
Глава Российского государства отметил, что состоявшиеся переговоры подтвердили близость позиций двух стран по важнейшим вопросам международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40705