
Россия и Малайзия разделяют общие подходы по многим мировым и региональным проблемам


2007-06-19 21:07:55

Об этом говорится в совместном заявлении, принятом по итогам российско-малазийских переговоров в Кремле. Владимир Путин и Премьер-министр Малайзии Абдулла Ахмад Бадави выразили удовлетворение развитием двусторонних отношений и констатировали наличие потенциала для их наращивания.
Официальный визит Премьер-министра Малайзии Абдуллы Ахмада Бадави в Россию прошел под знаком 40-летнего юбилея со дня установления дипломатических отношений.
Лидеры России и Малайзии обсудили вопросы торгово-экономического, военно-технического сотрудничества, взаимодействия в гуманитарной сфере.
Особое место на переговорах было уделено актуальным международным проблемам. 
Россия и Малайзия считают приоритетным направлением двустороннего сотрудничества развитие инвестиционного взаимодействия, в частности в топливно-энергетическом секторе, заявил Владимир Путин на встрече с журналистами по окончании переговоров. Высокий потенциал для развития есть в сфере военно-технического сотрудничества, в области высоких технологий и космических исследований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40769