
Внесены изменения в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»


2009-12-22 11:20:00

Президент подписал закон, отменяющий изъятие загранпаспортов в период оформления новых, и закон, увеличивающий срок действия биометрического загранпаспорта.

Федеральные законы приняты Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрены Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 11 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»:
Федеральным законом исключается возможность ограничения конституционного права каждого гражданина Российской Федерации на свободный выезд за пределы Российской Федерации в связи с проведением административных процедур, требуемых для оформления нового документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации, по которому гражданин Российской Федерации осуществляет выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (далее – паспорт). В этих целях реализация обязательного условия об изъятии ранее выданного паспорта переносится со стадии оформления нового паспорта на стадию его непосредственной выдачи.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»:
Федеральным законом регламентируется порядок оформления и выдачи основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (далее – заграничные паспорта), содержащих электронные носители информации.
Федеральным законом также предусматривается увеличение срока действия заграничных паспортов, содержащих электронные носители информации, до 10 лет, что отвечает интересам граждан Российской Федерации и способствует сближению норм законодательства Российской Федерации, касающихся сроков действия заграничных паспортов, с международными нормами.
Кроме того, сохраняется возможность оформления и получения гражданами Российской Федерации (по их выбору) заграничных паспортов, не содержащих электронные носители информации.
Вступление Федерального закона в силу предусматривается с 1 марта 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6418