
Внесены поправки в закон «Об образовании», касающиеся организации студенческих отрядов


2009-12-22 11:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 50 Закона Российской Федерации «Об образовании» и статью 16 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом законодательные акты Российской Федерации в области образования дополняются положениями, закрепляющими права обучающихся в образовательных учреждениях среднего и высшего профессионального образования создавать студенческие отряды, а также определяющими статус студенческих отрядов. Устанавливается, что студенческий отряд может представлять собой как общественное учреждение, так и общественную организацию, целью деятельности которых является организация временной занятости обучающихся, изъявивших желание в свободное от учёбы время работать в различных отраслях экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6419