
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе»


2009-12-22 11:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом предусматривается включить в перечень органов государственной власти, выполняющих обязанности по обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности, территориальные органы федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию услуг в сфере миграции. При этом устанавливается, что указанные территориальные органы в пределах своей компетенции обязаны:
направлять в двухнедельный срок в военные комиссариаты сведения о случаях выявления граждан, не стоящих на воинском учёте, но обязанных стоять на воинском учёте, а также сведения о лицах, приобретших гражданство Российской Федерации и подлежащих постановке на воинский учёт;
вручать гражданам, не стоящим на воинском учёте, но обязанным стоять на воинском учёте, направление в военный комиссариат для постановки на воинский учёт по месту жительства или месту пребывания при осуществлении их регистрации по месту жительства или месту пребывания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6420