
Президент подписал закон об изменении системы регистрации прав на недвижимость


2009-12-22 12:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Закон был принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом предусмотрено изменение системы регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, ведения кадастрового учёта, а также режима взимания платы за предоставление некоторых сведений из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, выдачу копий договоров и документов, иной информации и дополнен перечень лиц, имеющих право на получение соответствующей информации без взимания платы.
Федеральным законом предусматривается возможность передачи функций органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственным бюджетным учреждениям.
Федеральным законом предъявляются дополнительные требования к направляемым для государственной регистрации прав документам и порядку их представления в регистрирующий орган.
В Федеральном законе содержатся также изменения в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости», касающиеся в том числе порядка представления документов и требований к ним, особенностей постановки на учёт некоторых видов объектов недвижимости.
Кроме того, в Федеральном законе содержатся иные изменения, связанные с проведённым реформированием структуры органов исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющих соответствующие функции в сфере регистрации прав на недвижимое имущество, а также в сфере кадастрового учёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6423