
Президент подписал закон о ратификации российско-исландского соглашения об упрощении визового режима


2009-12-22 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии».

Закон был принят Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии, подписанное в г. Нью-Йорке 24 сентября 2008 г.
Соглашение имеет своей целью либерализацию режима взаимных поездок граждан Российской Федерации и Исландии. Упрощается процедура выдачи однократных виз сроком действия до трёх месяцев, а также многократных виз определённым категориям граждан, унифицируются визовые сборы, регламентируются сроки оформления виз.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации: упрощенный порядок оформления виз членам официальных делегаций, предпринимателям и представителям коммерческих организаций, водителям, осуществляющим международные пассажирские и грузовые перевозки, журналистам, деятелям науки, культуры и образования, студентам и школьникам, участвующим в программах обменов, участникам международных спортивных мероприятий, участникам программ обменов между породненными городами, лицам, посещающим воинские и гражданские захоронения, близким родственникам лиц, находящихся на законных основаниях на территориях государств Сторон. Предусматривается возможность оформления многократных виз сроком действия до пяти лет.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995 г. №101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации».
Реализация положений Соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6425