
Внесены изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, касающиеся обеспечения авиационной безопасности


2009-12-22 15:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года. Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях усиления административной ответственности за нарушения мер по обеспечению авиационной безопасности.
Федеральным законом внесены следующие изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: изложены в новой редакции статьи 11.3 и 11.5; повышены санкции в статьях 11.4, 11.17, 18.1, 20.20; глава 11 Кодекса дополнена новыми статьями 11.31 «Нарушение требований авиационной безопасности» и 11.30 «Умышленное сокрытие авиационного происшествия или инцидента». Кроме того, внесены изменения в статьи 23.1, 23.42 и 28.3 Кодекса, уточняющие процессуальные полномочия юрисдикционных субъектов по составам административных правонарушений в сфере авиационной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6426