
Внесены изменения в закон о штрафах на транспорте


2009-12-22 15:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 23.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Закон был принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят в целях обеспечения эффективного рассмотрения дел об административных правонарушениях, совершаемых на транспорте.
Федеральным законом уточняется компетенция начальников дежурных смен линейных органов внутренних дел на транспорте. Для этого часть 3 статьи 23.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изложена в новой редакции, предусматривающей повышение максимального размера штрафа, который вправе назначать названные должностные лица линейных органов внутренних дел на транспорте, с трёхсот до двух тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6427