
Рабочий визит Дмитрия Медведева в Туркменистан


2009-12-22 12:00:00

Ашхабад

Президенты России и Туркменистана обсудили различные вопросы внешней политики, в частности подходы к обеспечению безопасности в мире и на Евразийском континенте.

В ходе переговоров затрагивались вопросы кооперации в области связи и телекоммуникаций, транспорта и сельского хозяйства, а также сотрудничество в топливно-энергетической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Д.Медведев отметил, что в апреле этого года с успехом прошли Дни культуры России в Туркмении и выразил надежду на проведение в следующем году Дней культуры Туркменистана в России.
По итогам переговоров главы государств подписали Соглашение между Россией и Туркменистаном о расширении стратегического сотрудничества в области энергетики и машиностроения.
Позднее Д.Медведев и Г.Бердымухамедов приняли участие в открытии нового здания российско-туркменской средней общеобразовательной школы имени А.С.Пушкина в Ашхабаде.
Школа, в которой обучается около 700 детей, была создана в 2002 году и является единственным в стране русскоязычным средним учебным заведением, работающим по 11-летней российской образовательной программе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6429