
Внесены изменения в закон о пенсионном обеспечении


2011-03-29 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления:
Согласно статье 25 Федерального закона «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» социальные пенсии индексируются ежегодно в два этапа: первый этап – с 1 апреля с учётом темпов роста цен на товары и услуги за прошедший год, второй этап – с 1 июля в случае, если за прошедший год темпы роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации превысили темпы роста цен на товары и услуги (дополнительная индексация). Коэффициенты индексации социальных пенсий определяются Правительством Российской Федерации.
При этом величина прожиточного минимума пенсионера существенно зависит от изменения потребительских цен на товары и услуги. В свою очередь, темп роста потребительских цен учитывается при определении коэффициента индексации социальных пенсий на первом этапе. Таким образом, дополнительная индексация социальных пенсий на втором этапе не приводит к значительному увеличению размеров социальных пенсий.
В соответствии со сложившейся практикой Правительство Российской Федерации располагает данными о годовом индексе роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год уже в феврале текущего года.
С учётом изложенного Федеральным законом предусматривается совместить существующие два этапа индексации социальных пенсий и производить её ежегодно с 1 апреля с учётом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10755