
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2011-03-29 17:15:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры поддержки малого и среднего предпринимательства, вопросы создания Фонда прямых инвестиций.

* * *
Д.Медведев: Добрый день. Есть несколько вопросов. Одна тема касается большого проекта – Фонда прямых инвестиций, который иногда не вполне корректно называют суверенным фондом. Думаю, мы с Вами это обсудим в ближайшее время с учётом тех поручений, которые я давал на совещании. Надеюсь, работа идёт.
Вторая тема, которая всегда актуальна, касается поддержки малого бизнеса, а вы как институт развития этим много занимаетесь. Расскажите о результатах, которые в настоящий момент достигнуты.
В.Дмитриев: Начну с первого вопроса. Действительно, мы активно занимаемся работой по формированию нормативной базы и взаимодействуем с иностранными инвесторами по части создания Фонда прямых инвестиций. Буквально неделя прошла после совещания, которое Вы проводили; мы получили весьма позитивные отклики от крупнейших и частных инвестиционных фондов и суверенных фондов – в частности, от фонда Абу-Даби, от инвестиционной корпорации Китая, от ряда частных фондов, где приветствуется намерение создать в России Фонд прямых инвестиций и высказывается готовность активно работать по части формирования проектной базы этого фонда. Причём иностранные инвесторы понимают, что один из принципов создания и функционирования этого фонда – принцип соинвестирования, и они готовы на это идти.
Так что работа продолжается. Мы в самое ближайшее время представим Вам план работы, с тем чтобы уже в июне выйти на обнародование создания фонда. Мы считаем, что план агрессивный, но вполне реальный.
Д.Медведев: Я подписал поручение на эту тему, как мы с Вами на совещании договаривались. Там сроки сжатые; как Вы говорите, план агрессивный, но надеюсь, что реалистичный. Так что занимайтесь.
В.Дмитриев: Что касается малого и среднего предпринимательства и поддержки, которая осуществляется через наш банк, через наш дочерний банк – Российский банк развития, действительно, программа идёт. Программа сейчас достигла порядка 130 миллиардов рублей. То есть это то, что идёт непосредственно региональным банкам на поддержку малого и среднего предпринимательства. Но, на мой взгляд, важно отметить, что в последнее время, фактически с осени прошлого года, мы несколько переформатировали программу и акцент сделали на инновациях и институциональной поддержке, то есть поддержке тех структур помимо банков, которые работают с малым и средним бизнесом: это гарантийные фонды, лизинговые компании, факторинговые компании. Но при всём этом акцент мы, конечно, делаем на инновационные и модернизационные субъекты малого и среднего предпринимательства, то есть тех, кто работает в этих сферах.
Понятно, что сфера, с одной стороны, рискованная, с другой стороны – требующая достаточно дешёвых ресурсов, потому что у них и залоговой базы нет, многие начинают с нуля. Поэтому мы внедрили льготные ставки. По сути дела, мы работаем на нулевой эффективности для себя и для Российского банка развития, но это помогает держать ставки ниже 10 процентов для конечных заёмщиков.
Мы жестко контролируем региональные банки, которые работают с малым и средним бизнесом. В целом у нас за прошлый год средняя ставка, если брать все субъекты малого и среднего предпринимательства, которые охвачены нашей программой, достигла 13 процентов ([снижение] с 16 процентов – на январь прошлого года). То есть позитивная динамика очевидна.
Мы планируем поставить перед наблюдательным советом вопрос о дальнейшей капитализации Российского банка развития, потому что он работает в рамках нормативов Центрального банка, и соответственно для расширения базы кредитования ему необходимо увеличение капитала. Хотя мы сами поддерживаем его и субординированными кредитами, и достаточно льготными ставками, по которым мы предоставляем ресурс Российскому банку развития. Для себя мы не закладываем ни процента маржи. То есть максимально делаем всё для того, чтобы конечные заёмщики получали ресурсы по льготным ставкам.
Д.Медведев: Поддержка малого и среднего бизнеса – это приоритетнейшая задача. Поэтому хорошо, что вы заострены на неё, что вы работаете и объём этой поддержки достаточно значительный.
Ставки кредитные, в общем, уже более или менее понятны для предпринимателей, хотя, конечно, всегда хочется ниже, но самое главное – не останавливаться на достигнутом, а работать в этом направлении, поддерживая создание среднего класса в нашей стране.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10769