
Поздравление режиссёру Станиславу Говорухину


2011-03-29 15:10:00

Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, народного артиста России Станислава Говорухина с 75-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы являетесь одним из ведущих отечественных режиссёров, творчество которого по достоинству оценено миллионами зрителей. Ваши художественные и публицистические фильмы, поднимающие острые, волнующие общество темы, неизменно становились событием в культурной жизни России. Заслуживает признания и Ваша многолетняя работа в Государственной Думе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10764