
Рабочая встреча с первым заместителем директора ФСБ Сергеем Смирновым


2011-03-29 16:15:00

Московская область, Горки

Сергей Смирнов доложил Дмитрию Медведеву о результатах спецоперации, проведённой в Ингушетии сотрудниками ФСБ, Следственного комитета, министерств обороны и внутренних дел.

* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, у нас сегодня год с момента совершения террористических актов в московском метро. За это время шло следствие, работали сотрудники ФСБ, Следственного комитета Российской Федерации. Есть определённые результаты, заключающиеся в том, что установлен полный круг подозреваемых в совершении этого тягчайшего преступления. Значительная часть подозреваемых в результате проведения специальных операций ликвидирована. Это возмездие абсолютно справедливо.
Кроме того, не так давно была проведена спецоперация в Ингушетии с достаточно внушительными результатами. Расскажите мне о том, что было сделано и каковы результаты этой спецоперации.
С.Смирнов: Дмитрий Анатольевич, действительно, в последнее время мы во взаимодействии со Следственным комитетом проводим комплекс мероприятий, направленных на выяснение всех обстоятельств совершённого теракта в аэропорту Домодедово. Операция в Ингушетии касалась именно этих [причастных к теракту] лиц. 28 марта этого года ФСБ во взаимодействии с МВД, Министерством обороны и Следственным комитетом России была проведена специальная операция в горно-лесистой местности в Республике Ингушетии по ликвидации одной из баз подготовки боевиков, которая по нашим данным активно использовалась в том числе и для подготовки террористов-смертников.
В результате нанесения точечного авиаудара Военно-воздушными силами России и последующей наземной операции, проведённой Центром специального назначения и МВД, была ликвидирована инфраструктура: блиндажи, укрытия, – изъято оружие, которое там находилось, а также, по предварительным данным, 17 боевиков уничтожено.
Одновременно с этим в рамках этой же операции в Верхних Ачалуках (Республика Ингушетия) при попытке задержания одного из активных пособников бандподполья Цечоева, он оказал вооружённое сопротивление и был уничтожен. К сожалению, в ходе этого столкновения погибли двое сотрудников управления ФСБ по Республике Ингушетии (офицеры) и один сотрудник ОМОН МВД Республики Ингушетии.
В этот же день, в понедельник 28 марта, были задержаны двое братьев Яндиевых, которые, по нашим данным, непосредственно причастны к организации теракта в аэропорту Домодедово. Сейчас они дают показания следственным органам.
В настоящее время, сегодня, и дальше будут проводиться мероприятия на месте проведения операции для идентификации тел убитых и всех обстоятельств, которые там происходили. Так что расследование продолжается.
Д.Медведев: То, что удалось накрыть логово этих мерзавцев, хорошо. Считаю, что вы сработали чётко во взаимодействии с различными структурами государственных органов, Вы их назвали, и тем самым бандподполью нанесли ощутимый урон. Что касается наших товарищей, которые погибли, – нужно сделать всё для поддержки их семей и, конечно, представить их к государственным наградам за то, что они ценой своей жизни защищали наших людей и защищали нашу страну.
В целом по итогам этой операции жду от Федеральной службы безопасности как структуры, которая занимается координацией антитеррористической деятельности, специального доклада. А меры по уничтожению бандподполья должны быть продолжены с учётом того, что, к сожалению, существуют ещё проблемы на территории целого ряда наших кавказских республик, и их нужно решать таким способом.
Нужно заниматься этим и доводить эту работу до конца, чтобы каждый бандит понимал – его судьба в его собственных руках: или он прекращает сопротивление – и тогда у него есть какие‑то шансы выйти из этой ситуации; или он продолжает свою преступную деятельность – и в этом случае он будет неминуемо уничтожен.
С.Смирнов: Все указания будут выполнены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10768