
Подписан закон о переносе выборов в Государственную Думу


2015-07-15 09:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом день голосования на выборах депутатов Государственной Думы перенесён с первого воскресенья декабря года, в котором истекает конституционный срок полномочий Государственной Думы предыдущего созыва, на третье воскресенье сентября этого же года.
Одновременно устанавливается, что выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва проводятся в третье воскресенье сентября 2016 года. Государственная Дума седьмого созыва собирается на первое заседание не позднее чем на тридцатый день после её избрания.
Депутатам Государственной Думы шестого созыва, не избранным депутатами Государственной Думы седьмого созыва либо в органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, до 4 декабря 2016 года включительно сохраняются гарантии неприкосновенности, а также ряд социальных гарантий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49988