
Встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2015-07-15 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым.

Обсуждался ряд преобразований в Правительстве. Президент, в частности, согласился с предложением премьер-министра упразднить Министерство по делам Крыма в связи с исполнением им своих задач по интеграции республики в состав Российской Федерации.
Вместе с тем Дмитрий Медведев предложил ввести в состав правительств Крыма и Севастополя ряд федеральных заместителей министров. Кроме того, глава кабмина высказался за сохранение Министерства по делам Дальнего Востока и Министерства по делам Северного Кавказа, а также предложил вновь объединить в одну структуру Федеральную антимонопольную службу и Федеральную службу по тарифам.
* * *
Начало встречи с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, Вы хотели обсудить некоторые вопросы, связанные со структурой Правительства. Пожалуйста.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, мы уже в течение более года занимаемся процедурами, связанными с погружением Крыма в правовое поле Российской Федерации. Изначально этими задачами занималось созданное Министерство по делам Крыма. 
В настоящий момент все юридические вопросы закрыты, и речь идёт не только об изменениях в Конституцию, что было сделано давно, но и о полной интеграции в правовое поле Российской Федерации, издании массы законов, подзаконных нормативных актов и создании организационной системы работы. В этом смысле можно считать, что Министерство по делам Крыма свою задачу исполнило. 
Кроме того, на Министерство была возложена задача подготовить федеральную целевую программу по развитию Крыма. Это важная, серьёзная программа, значимый инструмент, под которым весьма серьёзное финансирование – более 700 миллиардов рублей. Эта программа подготовлена и принята Правительством в соответствии с поручением Президента. 
Учитывая изложенное, полагал бы возможным считать, что Министерство по делам Крыма свои задачи исполнило, и можно было бы рассмотреть вопрос в целях экономии управленческих средств и вообще рационализации работы федеральных органов исполнительной власти о его упразднении. 
В то же время, естественно, работа по дальнейшей экономической и социальной интеграции Крыма в состав Российской Федерации должна быть продолжена. Это не самый быстрый процесс. Мы знаем, насколько Крым отстал от других территорий нашей страны, поэтому эти задачи можно было бы возложить на Министерство экономического развития.
У нас есть другие территориальные министерства, которые были созданы относительно недавно и занимаются развитием Дальнего Востока и Северного Кавказа. Учитывая, что эти министерства решают очень большие задачи, рассчитанные, скажем прямо, на десятилетия, если речь вести, например, о Дальнем Востоке, где огромные программы развития, где предстоит решить большое количество социально-экономических задач, – там, по всей вероятности, было бы правильно сохранить существующую систему управления, когда существует Министерство и курирующий его вице-премьер, он же полномочный представитель Президента. 
То же самое касается Северного Кавказа. Мы знаем специфику этой территории, там огромное количество нерешённых проблем: и социальных, и экономических, и даже идеологических, по которым необходимо обеспечивать координацию по линии федеральных структур. Поэтому Министерство по делам Кавказа могло бы, по всей вероятности, свою работу продолжить – с учётом того, что мы с Вами некоторое время назад, Владимир Владимирович, обсуждали целый ряд идей, связанных с переносом принятия решений на территориальный уровень. Почему и появились эти три министерства. Но одно из них всё‑таки свои задачи, можно считать, исполнило.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, я думаю, что это вполне назревший вопрос. Всё‑таки остаётся проблема, связанная с координацией работы крымских структур и структур Севастополя с федеральным правительством. Как Вы предполагаете наладить эту работу? Имею в виду, что всё‑таки и в Крыму, и в Севастополе ещё много предстоит решать вопросов по развитию этих территорий и по выполнению как раз той самой федеральной целевой программы, о которой Вы только что сказали. 
Д.Медведев: Владимир Владимирович, это абсолютно правильный подход. Он заключается в том, чтобы, с одной стороны, обеспечить федеральную прямую координацию. Я в этом случае предложил бы создать, например, правительственную комиссию по делам Крыма и Севастополя. 
Такие комиссии, кстати, действуют на Северном Кавказе и на Дальнем Востоке. Можем создать такую же комиссию по делам Крыма на уровне Правительства, а государственную комиссию соответственно реорганизовать. 
В.Путин: А сегодняшний Министр [Олег Савельев, Министр по делам Крыма]?
Д.Медведев: Министр мог бы заняться практически той же работой, перейти в Аппарат Правительства и стать ответственным секретарём этой комиссии, а Правительство обеспечило бы весь необходимый набор координационных инструментов. Мы ввели бы туда и министров, и руководителей других ведомств. 
Но это первый уровень. Есть ещё второй уровень, не менее важный, – это собственно сама исполнительная власть Крыма и Севастополя. 
Есть предложение, согласованное с властью Республики Крым, с губернатором, и с губернатором Севастополя о том, чтобы ввести в состав Совета Министров Крыма и в правительство города федерального значения Севастополя должностных лиц на уровне заместителя руководителя ведомств, которые будут обеспечивать координацию взаимоотношений с федеральным правительством и федеральными ведомствами. 
Это должны быть опытные люди, имеющие хорошие контакты на федеральном уровне, и в значительной степени, может быть, взятые даже из аппаратов министерств и ведомств Правительства Российской Федерации, которые будут обеспечивать должное взаимодействие между федеральными и республиканскими структурами, а также структурами города Севастополя. Такие люди есть.
В.Путин: Что ж, давайте так и сделаем. Думаю, что таким образом действительно можно будет обеспечить большую самостоятельность региональных органов власти Крыма и Севастополя, но с другой стороны – не утратить этот контакт взаимодействия между федеральной исполнительной властью, Правительством Российской Федерации и региональными структурами.
Д.Медведев: Хорошо, тогда мы все решения примем. 
И хотел ещё предложить обсудить один вопрос, касающийся структуры Правительства. Речь идёт об оптимизации количества органов, которые исполняют близкие функции. К числу таковых относятся [Федеральная] антимонопольная служба и Федеральная служба по тарифам. 
В принципе, они выполняют очень близкие задачи, и в какой‑то момент тарифная служба была частью антимонопольного министерства, потом в процессе реорганизации их разделили, но в целом они занимаются исполнением близких задач, контролируя и образование тарифов, с одной стороны, а с другой стороны – пресекая монополистические нарушения. 
Есть предложение снова влить Федеральную службу по тарифам в состав антимонопольного ведомства, которое работает вполне успешно и имеет очень высокий авторитет, кстати – даже мировой авторитет, тем самым не только деньги сэкономить, но и обеспечить лучшее взаимодействие, потому что всегда, когда есть несколько ведомств, возникают какие‑то противоречия, которые, может быть, и не нужны в управленческой деятельности. 
В.Путин: Хорошо. Кого Вы предлагаете назначить на объединённую структуру?
Д.Медведев: Оставить того, кто сейчас работает. 
В.Путин: Там два человека работают.
Д.Медведев: Артемьева [Игорь Артемьев, руководитель Федеральной антимонопольной службы].
В.Путин: Артемьева, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49996