
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2015-07-15 13:20:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

Обсуждалась ситуация, сложившаяся в двусторонних отношениях после запрета на въезд в Финляндию членам официальной российской делегации во главе с Председателем Государственной Думы Сергеем Нарышкиным для участия в ежегодной сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ в Хельсинки 5–9 июля 2015 года. Президентом России отмечена правовая некорректность принятого под давлением некоторых членов Евросоюза решения. 
Была выражена уверенность, что, несмотря на влияние внешних факторов, России и Финляндии совместными усилиями удастся сохранить добрососедский и дружеский характер отношений между двумя странами. В этой связи подчёркнуто значение и актуальность договорённостей, достигнутых в ходе визита Саули Ниинистё в Москву 16 июня 2015 года. Обсуждены конкретные проекты российско-финляндского сотрудничества.
Лидеры также обменялись мнениями по актуальным международным вопросам, включая Украину и итоги венских переговоров по иранской ядерной программе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49991