
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2015-07-15 23:30:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Лидеры дали высокую оценку результатам завершившихся в Вене переговоров по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы (ИЯП). Отмечено, что успех многолетних усилий по поиску политико-дипломатического решения этого вопроса стал возможным благодаря конструктивному взаимодействию стран «шестёрки», Ирана, а также ЕС. 
С обеих сторон подчёркнуто, что всеобъемлющая договорённость по ИЯП отвечает интересам всего международного сообщества, способствует укреплению режима ядерного нераспространения, снижению напряжённости в ближневосточном регионе. В этой связи акцентирована роль российско-американского диалога в обеспечении безопасности и стабильности в мире. 
Выражен взаимный настрой на продолжение совместной работы в интересах устойчивой реализации венских договорённостей, а также по некоторым другим актуальным международным темам, включая противодействие угрозе международного терроризма. 
Владимир Путин и Барак Обама обменялись поздравлениями в связи со знаменательной датой в календаре российско-американских отношений – 40-летием со дня проведения орбитального полёта «Союз» – «Аполлон». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49999