
Совещание с членами Правительства


2015-07-15 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались вопросы дорожного строительства в субъектах Российской Федерации.

Кроме того, с докладом о перспективах развития Дальнего Востока выступил вице-премьер – полпред Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Глава Минфина Антон Силуанов информировал о ситуации с погашением Украиной долга перед Россией. Вице-премьер Дмитрий Рогозин рассказал о реформировании аэрокосмической промышленности. 
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поговорим сегодня о вопросах дорожного строительства в субъектах, имею в виду, что это такой комплекс. Перед этим хотел поднять несколько вопросов, не связанных с основной повесткой дня. 
Мы только вчера вечером с Юрием Петровичем [Трутневым] говорили о проектах, которые реализуются на Дальнем Востоке. Принят закон о свободном порте Владивосток, также Правительство утвердило шесть наиболее крупных инвестиционных проектов. 
Пожалуйста, прокомментируйте.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основная цель закона о свободном порте Владивосток – это создание условий для взрывного роста экономики Приморского края. Предоставляемые законом льготы можно условно разделить на два блока. Прежде всего это создание условий для портовой деятельности, для повышения привлекательности захода судов: свободные таможенные зоны, упрощённый порядок получения виз, принцип «единого окна» и круглосуточная работа пунктов пропуска. 
Второй блок – преференции для развития собственно экономики в Приморье: это предоставление налоговых льгот по налогу на прибыль, на имущество, это сниженные страховые платежи, далее – ускоренные разрешительные процедуры и облегчённый режим контрольных мероприятий. По оценкам экспертов, реализация данного проекта приведёт к 2023 году к удвоению ВРП Приморья. Уже сегодня во Владивостоке жители говорят, что жизнь города можно условно разделить на период до принятия закона и после.
В рамках свободного порта уже сейчас готовятся к реализации такие проекты, как создание судостроительного кластера в Большом Камне, строительство универсального морского порта – Большой порт Зарубино, с заявленной мощностью до 100 миллионов тонн груза, развитие контейнерного погрузочного терминала в порту Восточный, создание многофункциональной портовой зоны в бухте Суходол, мультимодальный производственный логистический комплекс в Хасанском районе, промышленный логистический кластер в бухте Славянка и транспортно-логистический центр «Сухой порт» в Артёмовском районе.
Теперь об инвестиционных проектах. Мы чаще говорим о территориях опережающего развития, инвестиционные проекты являются следующим – кроме свободного порта и территорий опережающего развития – инструментом Дальнего Востока. Если территорию опережающего развития мы применяем для поддержки малого и среднего бизнеса, то по отношению к крупным проектам применяется механизм инфраструктурной поддержки. 
Таких проектов отобрано шесть: это горно-обогатительный комплекс в Республике Саха-Якутия, строительство в морском порту Ванино транспортно-перегрузочного терминала для перевалки угля, проект развития угледобычи и углеобогащения «Ургалуголь», горно-металлургический комбинат на базе Озерновского месторождения на Камчатке, Таёжный горно-обогатительный комбинат в Республике Саха-Якутия и проект золотодобычи в Селемджинском районе Амурской области.
Хочу два слова сказать отдельно о проекте в Якутии, был там несколько дней назад. Проект осуществляется в районе города Нерюнгри, город строился как комсомольская стройка в 1970-е годы, там сейчас живут около 60 тысяч человек, практически всё население связано с работой шахт, при этом запасы шахт заканчиваются, и в течение 10 лет там запасы просто придут к нулю, поэтому надо создавать новые рабочие места. 
Компания «Колмар» [ООО «УК «Колмар»] инициировала строительство двух горно-обогатительных комбинатов – Денисовского и Инаглинского, проектная мощность 13 миллионов тонн, запасы с потенциалом приращения до 5 миллиардов тонн. Для того чтобы этот проект был осуществлён, Правительство Российской Федерации осуществляет строительство высоковольтной ЛЭП и подстанции общей стоимостью 560 миллионов рублей. 
При этом объём частных инвестиций составит 39,6 миллиарда. Работа уже началась, и до конца текущего года будет проинвестировано строительство линии электропередач, подготовительные работы на площадке уже ведутся. Реализация проекта обеспечит жителям Нерюнгри работу на много лет вперёд. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы сегодня, продолжая работу с дальневосточными регионами, получаем от губернаторов много предложений распространить действие закона о свободном порте на другие порты, потому что в реконструкции нуждаются, очевидно, не только порты Приморья, но и порты Камчатки, Анадыря, Певека, Магадана, Ванино. Если Вы не возражаете, мы проработаем эти предложения в Правительстве. 
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Антон Германович (обращаясь к Министру финансов А.Силуанову), наши коллеги урегулировали в целом ситуацию с Грецией. Как это отражается на рынках, на экономике в целом, в том числе на российской экономике? Есть какое‑то позитивное, негативное влияние? Что нам ожидать от этого? Хотя это нас впрямую не касается, тем не менее это вещи глобального характера.
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, тройка кредиторов вместе с правительством Греции выработали программу помощи Греции, она будет составлять более 80 миллиардов евро на три года. Сейчас стоит вопрос о том, чтобы ключевые вопросы перед получением этой помощи парламент Греции принял в виде законов. Речь идёт и о снижении долга Греции, снижении дефицита бюджета.
В.Путин: Сколько там долг?
А.Силуанов: 175 процентов от ВВП. 
Снижение дефицита и установление первичного профицита бюджета, осуществление активной приватизационной деятельности; должен быть специально создан фонд за счёт поступлений от приватизации в размере 50 миллиардов евро с направлением средств этого фонда на поддержку финансовой системы, инвестиций, погашения долга. 
Должны быть приняты решения по отмене льгот по отдельным налогам, по сокращению расходов, особенно по реформе пенсионной системы, повышению пенсионного возраста и отмене досрочных пенсий. В общем, предстоит целый ряд таких серьёзных структурных реформ. 
Греция в этом месяце должна выплатить кредиторам около 7 миллиардов евро с учётом просроченной задолженности перед МВФ. Если такие структурные меры будут приняты, поддержаны, то кредитные ресурсы будут предоставлены уже в текущем месяце. 
Как повлияло это на рынки, на Россию? В целом это влияние мы не почувствовали, поскольку экономика Греции небольшая, да и непосредственных взаимоотношений с Россией по торговле, по финансам – у нас с Грецией таких серьёзных отношений нет. 
Конечно, такие вопросы, как реализация структурных реформ, – их нужно реализовать своевременно с тем, чтобы проведение их было менее болезненным, как это случилось сейчас для Греции. Нужно ответственно подходить к бюджету, финансам при формировании своей политики. Поэтому это, конечно, такой урок и для других стран, здесь нужно смотреть и аккуратно проводить свою бюджетную и финансовую политику. 
В.Путин: А сколько им денег обещают?
А.Силуанов: 80 миллиардов евро, чуть больше – 82–85 миллиардов евро.
В.Путин: Вопрос другой, по нашему соседу: Украине деньги дадут? Ситуация ведь непростая, и нас это касается напрямую, мы – кредиторы Украины.
А.Силуанов: Сейчас проводятся переговоры с Международным валютным фондом.
В.Путин: В каком объёме возможен очередной транш? 
А.Силуанов: По Украине в целом подготовлена программа поддержки Международного валютного фонда, общий объём программы, с учётом реструктуризации, чуть больше 40 миллиардов.
В.Путин: Нет, сейчас, на этот год – этот транш, о котором речь.
А.Силуанов: Транш со стороны Международного валютного фонда, Вы имеете в виду? Это порядка 5 миллиардов долларов США.
В.Путин: Очередной транш? 
А.Силуанов: До конца года – для того, чтобы выполнить Украине свои обязательства.
В.Путин: Из них 3 миллиарда – нам.
А.Силуанов: Да, 3 миллиарда – задолженность Украины перед Россией, в декабре заканчивается срок вложения наших средств Фонда национального благосостояния в еврооблигации Украины. Мы ждём погашения в соответствии с графиком. 
В.Путин: До сих пор украинские коллеги исправно и в соответствии с договором обслуживают этот фактический кредит. 
А.Силуанов: Да, именно так. Последний транш по обслуживанию этого долга был заплачен полностью, 75 миллионов долларов было заплачено – полностью и своевременно.
В.Путин: Это хорошо. Вы в контакте с коллегами? 
А.Силуанов: Да, мы взаимодействуем в рабочем порядке.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Олегович (обращаясь к вице-премьеру Д.Рогозину), принят и подписан закон о корпорации «Роскосмос». Прокомментируйте, пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Вообще сам ход рассмотрения данного законопроекта в палатах Федерального Собрания вызвал большой резонанс и в экспертном сообществе. Все четыре фракции его активно поддержали, в понедельник Вы этот пакет законов подписали. Фактически мы приступаем к реализации второго этапа глубокой реформы всей ракетно-космической промышленности. 
Сейчас нам необходимо провести несколько первоочередных мероприятий. Первое – формирование органов правления самой госкорпорации. Это наблюдательный совет, по закону пять человек выдвигает Правительство, пять человек – Президент. Вы потом формируете из одиннадцати человек, включая генерального директора, наблюдательный совет. Хочу сказать, что кадровые предложения мы Вам дадим в ближайшее время, уже сегодня-завтра. Это первое.
Второе – принятие плана реализации целого закона. Здесь более сложное мероприятие – это утверждение набсоветом организационно-штатной структуры. Будем смотреть на то, чтобы максимально избегать всевозможных лишних структур, то есть нужна оптимальная структура гибкой госкорпорации. 
Затем принятие стратегии госкопорации, системы управления ракетно-космической отраслью, повышение качества и надёжности создаваемой космической техники, и, конечно, оздоровление финансового состояния наших ведущих предприятий. 
Большая работа связана с тем, что всего у нас входят в отрасль 95 организаций самой разной формы собственности, 240 тысяч человек. Часть организаций находится в ведении агентства «Роскосмос», часть – в составе ОРККА (Объединённой ракетно-космической корпорации). Тем не менее уже намечено создание двух крупных профильных холдингов: по двигателестроению и по приборостроению. 
До сих пор у нас девять организаций занимались космическим приборостроением, в итоге у нас девять бортовых систем на орбите. Конечно, это фактически были натуральные хозяйства, сейчас это всё будет собрано в рамках единой технической политики.
Далее надо будет утвердить финансовый план деятельности корпорации, регламент и программу её деятельности, подготовить необходимые акты Президента и Правительства, прежде всего по обеспечению передачи правопреемственности полномочий от Федерального космического агентства к госкорпорации. 
Планируем завершить основные мероприятия в промежутке от одного до трёх месяцев. 
В.Путин: Хорошо. Космодром Восточный строится? Всё нормально, по плану?
Д.Рогозин: Только сегодня утром провёл очередное еженедельное совещание в режиме видеоконференции, связывался с космодромом, Спецстроем, «Роскосмосом», Минстрой принимает участие, все контролирующие органы тоже. Планирую туда поехать в ближайшем будущем, я раз в две недели там бываю. 
Строится с большими сложностями, работают в три смены, нагоняют график, который был, конечно, с большим отставанием ещё полгода назад, но решение о создании комиссии и передаче полномочий Правительству себя оправдывает, иначе вообще вывалились бы из графика. Пока планируем, что всё идёт в срок. Если будут какие‑то отклонения, я Вам доложу, но пока не буду докладывать, потому что работаем в срок.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Уважаемые коллеги! Вы знаете, что вчера у меня была встреча с представителями IT-сообщества, там много вопросов было поднято для обсуждения коллегами, часть из них хотел бы сегодня с вами тоже обсудить. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49990