
Подписан Указ об упразднении Министерства по делам Крыма


2015-07-15 16:40:00

Владимир Путин подписал Указ «Об упразднении Министерства Российской Федерации по делам Крыма и Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя».

Текст Указа:
В связи с завершением переходного периода, предусмотренного Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя», а также в целях оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти постановляю:
1. Упразднить:
а) Министерство Российской Федерации по делам Крыма;
б) Государственную комиссию по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя.
2. Передать функции упраздняемого Министерства Российской Федерации по делам Крыма Министерству экономического развития Российской Федерации.
3. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст. 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106), изменение, исключив из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Министерство Российской Федерации по делам Крыма».
4. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 31 марта 2014 г. № 190 «О Министерстве Российской Федерации по делам Крыма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1608);
пункты 1 – 6 Указа Президента Российской Федерации от 20 апреля 2014 г. № 263 «О Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя и об упразднении Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 17, ст. 2040);
Указ Президента Российской Федерации от 1 сентября 2014 г. № 605 «О внесении изменений в состав Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 апреля 2014 г. № 263» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 36, ст. 4832);
Указ Президента Российской Федерации от 29 января 2015 г. № 38 «О внесении изменений в состав Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 апреля 2014 г. № 263» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 5, ст. 803).
5. Правительству Российской Федерации:
а) образовать Правительственную комиссию по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя, наделив её функциями упраздняемой Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя;
б) утвердить положение о Правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя и её состав;
в) обеспечить в установленные законодательством Российской Федерации сроки проведение ликвидационных процедур в связи с упразднением Министерства Российской Федерации по делам Крыма;
г) решить в установленном порядке финансовые, материально-технические и иные вопросы, связанные с реализацией настоящего Указа;
д) в 3-месячный срок:
представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом; привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Установить, что Министерство экономического развития Российской Федерации, которому передаются функции упраздняемого Министерства Российской Федерации по делам Крыма, является его правопреемником по обязательствам, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49998