
Владимир Путин посетил Центр подготовки космонавтов


2000-03-02 16:00:24

Звездный Городок

И. о. Президента осмотрел тренажер космического корабля «Союз-ТМ». Специалисты рассказали ему об устройстве корабля и продемонстрировали новые скафандры, которые в это время испытывали космонавты. 
В штабе ЦПК прошло совещание по вопросам развития космонавтики. Открывая совещание, Владимир Путин подчеркнул, что космонавтика – одна из базовых отраслей развития экономики и науки. 
И. о. Президента заявил, что Россия будет выполнять свои обязательства в рамках создания Международной космической станции. В то же время Владимир Путин отметил убедительность доводов в пользу сохранения станции «Мир». 
Исполняющий обязанности Президента выразил благодарность всем тем, кто сохранил Центр подготовки космонавтов, веру людей в то, что Россия остается в обойме ведущих держав, которые осваивают Вселенную. Это должно выражаться в конкретных делах, во внимании государства к космической отрасли, сказал Владимир Путин. Достигнутое предыдущими поколениями в области космонавтики не может быть забыто или отложено в сторону. 
Владимир Путин также вручил государственные награды летчикам-космонавтам и сотрудникам Центра подготовки космонавтов. В частности, орден «За заслуги перед Отечеством» третьей степени получил начальник ЦПК генерал-полковник Петр Климук, орден «За заслуги перед Отечеством» четвертой степени – летчики-космонавты Борис Волынов и Владимир Шаталов. Владимир Путин вручил также грамоты об объявлении благодарности коллективу ЦПК, Валентине Терешковой и Герману Титову. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38748