
Владимир Путин провел заседание Правительства


2000-03-02 11:00:27

Москва

И. о. Президента заявил о необходимости подъема уровня пенсионного обеспечения в стране. В настоящее время средний размер пенсий относится к средней заработной плате в отношении 0,7. Владимир Путин поставил задачу увеличить это соотношение с 1 мая 2000 года до 0,8. 
Кроме того, Председатель Правительства заявил о необходимости обеспечения с начала следующего года минимальной пенсии в размере 500 рублей, а средней – 1000 рублей. 
Он также напомнил, что в апреле будет выплачен дополнительно трехкратный размер пенсий ветеранам – участникам Великой Отечественной войны, одну пенсию дополнительно получат вдовы погибших на войне.
На заседании обсуждался также вопрос об улучшении положения детей-сирот.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38747