
На имя исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина поступило ответное послание Президента США Билла Клинтона


2000-03-02 00:00:00

В послании затрагивается ряд актуальных вопросов российско-американских отношений.
Билл Клинтон, в частности, высказался за расширение взаимодействия между двумя странами в области контроля над вооружениями и нераспространения. Билл Клинтон также отметил важность укрепления экономических связей. В послании подчеркивается, что имеющиеся между Россией и США расхождения по отдельным вопросам не должны быть препятствием для конструктивного и нацеленного на результат диалога. Высказываются соображения, направленные на расширение взаимодействия России с международными гуманитарными и правозащитными организациями на Северном Кавказе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38746