
Во время посещения центра подготовки космонавтов Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-03-02 17:20:33

Звездный Городок

Обязательства, которые государство брало на себя в сфере космонавтики, будут неукоснительно соблюдаться и выполняться, заявил и. о. Президента в беседе с журналистами. 
Он сказал, что находящийся в Звездном городке Центр подготовки космонавтов является одним из ярких проявлений достижений российской науки и техники. «Здесь были подготовлены те люди, которые обеспечили прорыв нашей страны в космос, на практике показали, что развитие космонавтики – это не престижный, а нужный проект, – подчеркнул Владимир Путин. – Это та сфера, без развития которой невозможно обеспечить оборону, добиться существенного продвижения в фундаментальных исследованиях». 
Исполняющий обязанности главы государства сказал, что Россия заинтересована в проекте создания международной космической станции и будет выполнять свои обязательства в полном соответствии с заключенными международными соглашениями по данному проекту. 
Говоря о будущем российской орбитальной станции «Мир», Владимир Путин заявил, что если существует возможность сохранить станцию, это нужно сделать. 
Отвечая на вопрос о ситуации в Чеченской Республике и возможности переговоров с сепаратистами, и. о. Президента сказал: «Нам известно, что в разговоре по телефону с одним из европейских лидеров [Аслан] Масхадов заявил, что он готов отдать иностранных заложников – польских гражданок и одного гражданина Франции. Это значит, что Масхадов контролирует заложников, захваченных криминальным путем для получения выкупа. Это значит, что он либо пособничает бандитам, которые захватывают заложников, либо прямо руководит их действиями». 
В.Путин подчеркнул, что прежде чем начинать переговоры с Масхадовым по политическим вопросам, нужно решить проблему, связанную с криминальной стороной дела. 
И. о. Президента также дал высокую оценку действиям российских военных в ходе контртеррористической операции, отметив, что о справедливости такой оценки наглядно свидетельствует карта Северного Кавказа. «Посмотрите на карту, и вы увидите, где находятся наши вооруженные силы, – сказал он. – А бандформирования и их главари находятся в эфире». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38749