
Владимир Путин поздравил ученого-правоведа Сергея Алексеева с 80-летием


2004-07-28 10:30:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ученый с мировым именем, Вы сыграли заметную роль в становлении отечественной юридической школы, укреплении основ правовой культуры общества. В центре Ваших научных интересов всегда были актуальные вопросы публичного и частного права, комплексный анализ гуманитарно-философских проблем. Отрадно, что сегодня Ваши знания и опыт востребованы в деле подготовки специалистов в области юриспруденции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31450