
Президент принял в Кремле высших офицеров, назначенных на командные должности


2004-07-28 13:20:00

Москва

Владимир Путин подчеркнул, что для противостояния современным угрозам – терроризму, организованной преступности, распространению наркотиков, нелегальной миграции – необходимо укреплять политическую стабильность в стране, решать социальные задачи, развивать экономику.
Одно из условий решения этих задач – эффективно функционирующий механизм силовых ведомств. 
Президент поручил руководству всего силового блока сделать самые серьезные выводы из недавних событий в Ингушетии и террористических актов в Чечне, дать объективную оценку действиям своих подчиненных, принять все меры для надежного обеспечения безопасности страны и граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31451