
Получая преимущества от интеграции в мировое хозяйство, в мировое гуманитарное пространство, Россия сталкивается и с проблемами, которые переживает весь мир


2004-07-28 18:59:35

На встрече с высшими офицерами в Кремле Владимир Путин подчеркнул, что для противостояния современным угрозам – терроризму, организованной преступности, распространению наркотиков, нелегальной миграции – необходимо укреплять политическую стабильность в стране, решать социальные задачи, развивать экономику.
Одно из условий решения этих задач – эффективно функционирующий механизм силовых ведомств. 
Президент поручил руководству всего силового блока сделать самые серьезные выводы из недавних событий в Ингушетии и террористических актов в Чечне, дать объективную оценку действиям своих подчиненных, принять все меры для надежного обеспечения безопасности страны и граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31461