
Владимир Путин встретился с главой Федерального казначейства Татьяной Нестеренко и Министром финансов Алексеем Кудриным


2004-07-28 17:15:00

Ново-Огарево

Речь на встрече шла о повышении прозрачности и финансовой дисциплины бюджетной системы.
По словам А.Кудрина, Федеральное казначейство и есть та система, которая позволяет довести каждую копейку бюджетных средств от налогоплательщиков к получателям. Министр предложил, чтобы Федеральное казначейство было тем органом, где открывают свои счета субъекты Федерации, муниципалитеты и работают по единым нормам и правилам. 
Т.Нестеренко проинформировала главу государства о планах Федерального казначейства по созданию новых инструментов и механизмов движения бюджетных средств, в частности, о внедрении принципа единого счета для бюджетных доходов и расходов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31460