
Встреча с губернатором Самарской области Дмитрием Азаровым


2023-03-28 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Самарской области Дмитрием Азаровым. Обсуждались реализация нацпроектов в регионе, работа «АвтоВАЗа» и меры поддержки участникам специальной военной операции и их семьям. 

По итогам доклада Президенту о положении дел в Самарской области Дмитрий Азаров также проинформировал главу государства о том, что с учётом масштабных задач, стоящих перед регионом, и в связи с истечением в этом году срока пребывания на посту губернатора он намерен выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих выборах. Владимир Путин пожелал Дмитрию Азарову успехов.
* * *
В.Путин: Дмитрий Игоревич, у нас вопросов, конечно, очень много, в том числе весьма чувствительных и острых в соответствии с сегодняшней ситуацией. Тем не менее хотел бы начать с того, что сейчас происходит в Тольятти. Как себя «АвтоВАЗ» чувствует?
Д.Азаров: Владимир Владимирович, конечно, крупнейший трудовой коллектив нашего региона находится постоянно в зоне внимания. Тольятти – крупнейший моногород. В рамках данных Вами ранее поручений по поддержке и «АвтоВАЗа», и моногорода Тольятти я готов Вам доложить.
Итоги года следующие. 220 тысяч машинокомплектов было проведено «АвтоВАЗом». Это, к сожалению, заметно ниже, чем показатель 2021 года, который составлял 431 тысячу машинокомплектов. Самая сложная ситуация была, конечно, во втором квартале, и прогнозы были ещё гораздо более пессимистичными. Хочу сказать, что 8 июня, на мой взгляд, благодаря очень эффективным решениям новой управленческой команды «АвтоВАЗа», мерам поддержки, Владимир Владимирович, которые вновь появились благодаря Вашим поручениям в рамках Санкт-Петербургского экономического форума, «АвтоВАЗ» запустился. Второе полугодие, в общем, отработали на уровне прошлого года. Планы предприятия на следующий год – выпуск не менее 400 тысяч автомобилей и машинокомплектов. 
«АвтоВАЗ» проводит дополнительный набор сотрудников, и мы им в этом активно помогаем.
Для успешной реализации производственной программы, Владимир Владимирович, конечно, крайне важны меры поддержки и стимулирования рынка, которые были приняты.
Владимир Владимирович, я Вас благодарю за возможность представить результаты работы за 2022 год и ход реализации национальных проектов, а также отработки ранее выданных Вами поручений, и хотел бы посоветоваться ещё по ряду вопросов.
Самарская область в 2022 году, как и вся страна, столкнулась с беспрецедентными антироссийскими санкциями. Конечно, для нашего экономически развитого региона это было достаточно чувствительно. Тем не менее Самарская область показала высокую адаптивность к существующим реалиям, держит удар и находит новые возможности для развития. 
Конечно, главным локомотивом развития региона, мощнейшим импульсом является реализация национальных проектов. Мы активно участвуем в 14 национальных проектах, включая…
В.Путин: Рост финансирования очень большой.
Д.Азаров: Да, Владимир Владимирович, это правда, здесь [в презентации] как раз на диаграмме представлено. По мере того, как мы подтверждали свои способности к реализации масштабных задач, мы увидели поддержку со стороны федерального центра, федерального Правительства, за что огромное спасибо. Здесь как раз хорошо и наглядно видно увеличение финансирования, количество объектов капитального строительства и реконструкции, которые мы за весь период ввели. 
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу доложить, что в самом начале года прошло заседание правительственной комиссии по региональному развитию – по реализации как раз программ капитального строительства, реконструкции, модернизации инфраструктуры. Самарская область была признана в группе лидеров, отмечена правительственной комиссией. Мы надеемся и дальше подтверждать такой статус региона, претендуя на решение всё более масштабных задач.
Говоря о нацпроектах, разрешите начать с экологии. Вы на предыдущей нашей встрече обратили моё внимание на некоторые проблемы в экологической сфере, в первую очередь на большое количество не нормативно очищенных стоков.
Благодаря как раз национальным проектам, [нацпроекту] «Экология», мы намереваемся уже в течение трёх лет справиться практически полностью с этой проблемой. До 1 января 2023 года мы ввели в эксплуатацию уже семь объектов очистных сооружений с общей мощностью более 59 миллионов кубов очистки. Но ещё более масштабные планы у нас на текущий, 2023 год – 11 объектов очистных сооружений. Общая мощность – 268 миллионов кубов стоков будет очищено.
Как я уже сказал, в ближайшей перспективе ещё четыре объекта – это ещё 83 миллиона кубов очистки, так что мы, благодаря нацпроекту «Экология», полностью справляемся с этой задачей, Владимир Владимирович. Буду рад Вам доложить о полном исполнении.
В.Путин: В ЖКХ, конечно, очень много проблем.
Д.Азаров: Да, Владимир Владимирович.
Здесь я отдельно доложу, если можно, по аварийному жилью.
В.Путин: Побольше даже, чем в среднем по стране.
Д.Азаров: Да, на 0,08 процента.
Масштабная модернизация здравоохранения. Совсем коротко. Я Вам в октябре докладывал, что у нас 110 новых объектов в здравоохранении, но по итогам года уже 115 новых объектов здравоохранения за весь период. 192 учреждения здравоохранения – это больницы и поликлиники – капитально отремонтированы при этом. Конечно, масштабное, просто небывалое обновление оборудования – почти 14 тысяч единиц медицинской техники мы получили за реализацию нацпроекта «Здравоохранение». Полностью обновили парк скорой медицинской помощи. Конечно, очень серьёзно укрепили региональное звено здравоохранения. Могу сказать, что у нас планы здесь очень хорошие и на текущий год. Это введение детской инфекционной больницы, мы ожидаем уже в первом полугодии, и, конечно, строительство ещё новых 25 ФАПов и так далее. 
В.Путин: Ваши специалисты должны обратить внимание, конечно, и на борьбу с ВИЧ-инфекцией. 
Д.Азаров: Да, Владимир Владимирович, здесь у нас показатели выше среднероссийских, несмотря на то что за последние 10 лет есть динамика по снижению заболеваемости.
В.Путин: Да, это точно.
Д.Азаров: В России чуть подрастает, у нас – чуть снижается, но совершенно очевидно, что проблема сохраняется. И в первую очередь это по Тольятти, там мы концентрируем усилия, запланировали и в этом году дополнительные мероприятия, чтобы и с этой проблемой, конечно, справиться. 
В.Путин: Хорошо.
Д.Азаров: Не менее масштабные у нас планы и по развитию системы образования. Уже за годы реализации нацпроектов 54 новых детских сада построено, девять школ, 600 объектов образования отремонтировано. В планах ещё в ближайшие два года девять школ мы планируем построить. Остаётся проблема по детским садикам у нас в Самаре небольшая – мы два детских сада ещё в Самаре сейчас строим. Дальше посмотрим, вроде бы должны более или менее в нормальных условиях быть. 
Конечно, практически аналогичные показатели по развитию инфраструктуры спорта. У нас 24 ФОКа построено, не считая шести футбольных полей, большого количества построенных спортивных площадок. Новый Дворец спорта, новый Дворец лёгкой атлетики в Тольятти.
Планы у нас здесь также очень масштабные на последующие годы. Количество людей, регулярно занимающихся спортом, уже превысило 51 процент, а начинали мы с 33 процентов.
В сфере культуры – два новых дома культуры, 40 домов культуры и школ искусств капитально отремонтированы, новые модельные библиотеки – уже 26. Также у нас планы на 2023 год – десять домов культуры, шесть модельных библиотек.
В.Путин: Это по региону, да?
Д.Азаров: Это по региону в целом.
Владимир Владимирович, колоссальные изменения, конечно, происходят, и планы очень серьёзные. А если говорить про улучшение жилищных условий, Вы обращали моё внимание на проблему как раз…
В.Путин: Стройка хорошо идёт.
Д.Азаров: Да, по стройке в 2021 году значительный, опережающий шаг вперёд сделали. В 2022 году удержали эти показатели и чуть превысили плановые показатели, согласованные с Министерством строительства и Правительством Российской Федерации. Почти 1900 тысяч квадратных метров жилья ввели.
При этом особое внимание – и Вы его обращали, конечно, – на вопрос по переселению людей из аварийного жилья. Здесь у нас по нацпроекту предполагается к переселению 24 294 гражданина, 385 тысяч квадратных метров жилья. По состоянию на 1 января 2023 года мы переселили 11 294 гражданина. 187 тысяч квадратных метров аварийного жилья, таким образом, высвободили. Это с опережением плана – где-то 113 процентов.
У нас есть полная уверенность, что в нормативные сроки до конца 2024 года, Владимир Владимирович, мы полностью с задачей справимся. Нам предстоит ещё 197 тысяч квадратных метров аварийного фонда ликвидировать, 13 тысяч человек переселить. Мы постараемся сделать это даже чуть пораньше.
В.Путин: А сейчас 24 тысячи, да?
Д.Азаров: 24 тысячи. 11 мы переселили, нам надо ещё 13. Но по площадям мы уже 187 расселили, осталось 197 [тысяч квадратных метров]. То есть там получается немножко непропорционально. Идём чуть с опережением плана, но уверены, что раньше срока эту программу завершим.
Также, конечно, большое внимание уделяем решению вопросов обманутых дольщиков. Владимир Владимирович, Самарская область когда-то была столицей обманутых дольщиков.
В.Путин: Сейчас сколько осталось?
Д.Азаров: 1781. 
В.Путин: Это тоже немало.
Д.Азаров: Но мы до конца года планируем с задачей справиться. 95 проблемных объектов мы уже ввели в эксплуатацию, осталось 11. Это сложные объекты, но с задачей справимся – понимаем, что делать и как. Уверен, что получится. 
По детям-сиротам. Вы также постоянно обращаете внимание на этот чувствительный вопрос. [В 2022 году] 950 ребятишек получили квартиры. Очередь сохраняется – у нас где-то около 2600 ребят, – но в последние годы удаётся её сокращать. Конечно, этот вопрос тоже надо дожимать. Понимаем, насколько он важен. 
Владимир Владимирович, не буду много говорить о благоустройстве общественных пространств. Колоссальные изменения в Самарской области.
В.Путин: У Вас это получается.
Д.Азаров: Хочу Вам отдельно, может быть, об одном доложить – что у нас в каждом городе Самарской области, который расположен на Волге, за эти годы появилась своя набережная. Во всех волжских городах Самарской области есть своя набережная, в том числе в Тольятти, Вы давали отдельное поручение. Я Вам докладываю, что в первую очередь…
В.Путин: Меняете облик города. 
Д.Азаров: Абсолютно, Владимир Владимирович. Тольяттинскую набережную, надеюсь, Вы сможете увидеть, лучше в летний период, конечно. 700 метров непрерывного фонтана только одного – я уверен, что горожан это сильно порадует. Они очень об этом просили. Я Вас благодарю за поддержку. Надеюсь, и по второй очереди набережной мы поддержку найдём. 
Масштабные изменения транспортной инфраструктуры. Только в прошлом году с учётом федеральных дорог более 712 километров мы привели в порядок. Мы вложились в инфраструктуру, мы строим сейчас мосты фактически через все главные водные артерии региона, через реку Самара, Сок уже построили, как Вы знаете, строим через реку Волга. 
Хочу Вас отдельно поблагодарить, после Вашего поручения буквально в октябре мы получили дополнительную поддержку, что позволило нам обеспечить нормативное исполнение проекта на текущий период. На 1 января срок исполнения проекта строительства мостового перехода через Волгу и 100 километров новой трассы в рамках международного транспортного маршрута составляет 75 процентов. Спасибо за поддержку.
Конечно, вложения в инфраструктуру. Мы строим сейчас новую развязку в Самаре, о которой десятки лет мечтали, строим, благодаря инфраструктурному бюджетному кредиту, новую станцию метро, заканчивая первую ветку. Она нужна, по расчётам даёт сразу около 30 процентов притока пассажиропотока. Конечно, такие изменения, вложения в инфраструктуру, мы концентрировались в эти годы на этом, позволили нам значительно улучшить в том числе и инвестиционный климат. 
Владимир Владимирович, я докладывал, что мы стартовали с 65-го места. Благодаря такой системной работе, улучшению процедур и, конечно, развитию инфраструктуры мы сейчас прочно входим в десятку по инвестклимату.
В.Путин: Девятое место, да?
Д.Азаров: Да. Конечно, это инвестиции. Здесь мы по темпам инвестиций тоже показываем результаты выше среднероссийских. Это новые рабочие места. Около 10 тысяч каждый год мы создаём только на крупных и средних предприятиях. А значит, это увеличение доходов семей Самарской области, снижение бедности. Здесь нам тоже удаётся достигать пороговых значений. 
Владимир Владимирович, здесь, если позволите, у меня подготовлено письмо, чуть позже доложу.
В.Путин: Конечно.
Д.Азаров: Есть ещё по развитию инфраструктуры идея портового хаба. Я отдельно объясню, насколько это важно, на мой взгляд, сегодня.
Кстати, Владимир Владимирович, мы все наказы людей, всё, о чём договорились с людьми по реализации проектов, нанесли на специальную цифровую карту. Её назвали «Народной программой». Сегодня каждый человек может следить за тем, как реализуются проекты, в том числе, если что-то идёт не так, своевременно нас об этом информировать. Такой народный контроль и, конечно, колоссальная поддержка федерального Правительства – мы работаем единой командой – позволяют нам достигать результатов. 
Совсем коротко о поддержке города Снежное – нашего побратима из ДНР. Как я Вам и обещал, все 82 объекта, запланированные на 2022 год, мы выполнили. Это и школы, и детские садики, и котельные, и дома, и объекты инженерной инфраструктуры, и дорожного строительства. Всё выполнено на 100 процентов. 
Отдельно о чём хочу сказать? Смело могу сказать, что потраченная сумма – 1165 миллионов – полностью возвращена региону из федерального бюджета. Мы должным образом оформили все документы, отчитались о работе, и из федерального бюджета нам сумма была полностью возмещена. Владимир Владимирович, мы не снизим темпов и в текущем году также продолжим, конечно, оказывать помощь нашему городу-побратиму. Но ещё раз подчеркну, федеральное Правительство полностью компенсировало нам затраты регионального бюджета. Это очень важно.
В.Путин: Конечно.
Д.Азаров: Говоря о ДНР, конечно, затрону и события начала года. Самарская область прошла суровые испытания.
Как Вы знаете, 1 января в Макеевке в ходе ракетного удара погибли военнослужащие, призванные из Самарской области. Конечно, это стало тяжёлым ударом и испытанием для всего региона. Мы скорбим и переживаем вместе с родными и близкими людьми.
В.Путин: Вся страна переживает.
Д.Азаров: Так и есть, Владимир Владимирович.
Мы получили большое количество телеграмм, соболезнований, откликов от людей, от моих коллег. Конечно, это так.
К концу 1 января стала появляться более-менее достоверная информация. Я коротко расскажу. 2-го числа уже был создан региональный штаб. Я созванивался с Министерством обороны. Спасибо коллегам. Уже 3-го числа утром прошло специальное совещание в Министерстве обороны, с заместителем Министра обороны, где мы чётко определили порядок взаимодействия Министерства обороны и Самарской области в этот непростой период.
4-го числа мы уже вместе с заместителем Министра обороны Виктором Петровичем Горемыкиным вылетели в Ростов, посетили раненых бойцов в Ростовском военном госпитале. Доехали и до Макеевки, потому что часть военнослужащих размещались в городских больницах. Поговорили с людьми. Договорились о том, это было их желание, чтобы пройти лечение на самарской земле, в Самарском военном госпитале.
Я благодарю Министерство обороны. Двумя спецбортами – 6 января первый борт прибыл на самарскую землю с ранеными бойцами. В дальнейшем был и второй борт. Они были доставлены в большей части на самарскую землю. Дома, как известно, и стены помогают. И конечно, часть бойцов были направлены в специализированные госпитали Санкт-Петербурга и Москвы. Тоже понятно, когда есть специализация на отдельных травмах. 
В.Путин: Конечно.
Д.Азаров: Лучшие врачи восстанавливают здоровье нашим бойцам. 
Конечно, особое внимание семьям военнослужащих, которые погибли, защитникам Отечества. Здесь нам сильно помогло то, что мы первыми в стране создали социальные паспорта семей военнослужащих. Мы знали о составе семьи, о вопросах, проблемах, которые есть, и старались находиться в постоянном контакте с семьями военнослужащих. Когда беда постучала в дверь, мы также постарались быть рядом.
Да, в Самарской области действуют меры поддержки. Поддерживаем мы, конечно, нашу армию, и активно, все воинские подразделения, где служат самарцы, но, самое главное, поддерживаем семьи военнослужащих. Все обращения, которые есть, самые разные, – медицинской, психологической помощи, помощи по реабилитации, устройства детей в детские сады, школы и даже в университеты и техникумы и так далее – берутся на контроль. Сегодня это уже цифровая программа, цифровой проект «социальный паспорт» с обеспечением всех мер информационной безопасности. 
Конечно, мы продолжим самым внимательным образом сопровождать семьи защитников Отечества, погибших защитников Отечества. Они представлены к государственным наградам. Эти награды вручаются. Вручаются и награды парням, которые помогали в этой ситуации, сами попали под обстрел, но действовали мужественно. Конечно, сегодня эта забота – большая, главная часть на самом деле нашей повседневной деятельности.
В.Путин: У Вас большой оборонно-промышленный комплекс.
Д.Азаров: Как раз, знаете, бойцы мне сказали, что «мы землю грызть будем, но за парней отомстим». То, что будет так, я не сомневаюсь. А наша оборонка в этом поможет. 27 ведущих предприятий. В прошлом году рост – 18 процентов.
Но, опять же, более масштабные планы на текущий год. В текущем году мы уже провели большое совещание со всеми предприятиями военно-промышленного комплекса. Естественно, я регулярно бываю на этих предприятиях.
Уверен, что со всеми задачами, которые поставлены, мы справимся. Никаких сомнений нет.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70795