
Подписан закон, направленный на создание правовых основ для принятия мер соцподдержки населения и экономики при возникновении кризисных явлений


2012-08-02 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, статью 6 Федерального закона «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации» и Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание правовых основ, обеспечивающих возможность осуществления эффективных и своевременных мер социальной поддержки населения и экономики Российской Федерации в случае возникновения кризисных явлений в связи с ухудшением экономической конъюнктуры.
Федеральным законом Правительству Российской Федерации в случае ухудшения экономической конъюнктуры в 2012 году предоставляются дополнительные права: по использованию средств Резервного фонда без внесения изменений в закон о бюджете; по осуществлению эмиссии облигаций федерального займа в целях их использования для повышения капитализации банков; по предоставлению государственных гарантий в иностранной валюте по заимствованиям юридических лиц на цели, устанавливаемые Правительством Российской Федерации.
В целях взаимодействия органов законодательной и исполнительной власти предусматривается образование Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам использования средств Резервного фонда и средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд, на реализацию мероприятий в связи с ухудшением экономической конъюнктуры, а также устанавливается механизм взаимодействия указанной Комиссии и Правительства Российской Федерации.
Кроме того, согласно вносимым изменениям в Бюджетный кодекс Российской Федерации расширяется перечень информации, представляемой Государственной Думе при рассмотрении проектов федерального бюджета, федеральных законов о внесении изменений в федеральный бюджет и утверждении отчёта об исполнении федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16124