
В законодательство внесены изменения, предусматривающие возможность предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна»


2012-08-02 09:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений для предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в ряд федеральных законов вносятся изменения, предусматривающие возможность предоставления государственных и муниципальных услуг через многофункциональные центры, что позволит получать некоторые государственные и муниципальные услуги по принципу «одного окна». Это касается в том числе услуг по вопросам назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, выезда из Российской Федерации, регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, регистрации актов гражданского состояния, предоставления социальной помощи, регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также услуг в жилищной, градостроительной, лесной сфере, сфере медицинского страхования, связи и иных сферах.
Федеральным законом также уточняются положения законодательства Российской Федерации, касающиеся межведомственного взаимодействия государственных органов власти, что позволит уменьшить количество документов, требуемых к предъявлению заявителем при предоставлении государственных и муниципальных услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16123