
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2012-08-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«У российских Воздушно-десантных войск богатая история и славные традиции, а служба в «крылатой пехоте» всегда считалась в высшей степени ответственной и почётной. Вы – бойцы её подразделений – сильны несгибаемым характером, сплочённостью и взаимовыручкой. Десантники всегда с честью добиваются поставленных целей, демонстрируют верность Отечеству и долгу, на деле подтверждают справедливость легендарного, проверенного временем девиза: «Никто, кроме нас».
Сегодня перед ВДВ стоят серьёзные, масштабные задачи по техническому переоснащению и модернизации вооружения, совершенствованию штатной структуры и численного состава войск. Особое внимание необходимо уделить достойному материальному обеспечению, физической, психологической и боевой подготовке военнослужащих в соответствии с самыми современными требованиями.
Уверен, что вы и впредь будете стоять на страже интересов Родины, вносить весомый вклад в укрепление обороноспособности и национальной безопасности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16120