
Подписан закон, совершенствующий правовое регулирование деятельности на финансовых рынках


2012-08-02 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование правового регулирования деятельности на финансовых рынках.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об инвестиционных фондах», предусматривающие возможность образования нового типа паевого инвестиционного фонда – биржевого паевого инвестиционного фонда, введение мер, направленных на более эффективное управление закрытым паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте (венчурным фондом), а также регулирующие порядок обмена инвестиционных паёв одного паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда по решению управляющей компании.
Федеральным законом также расширяются полномочия федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг в части установления требований к деятельности управляющей компании и специализированного депозитария и надзора за указанными организациями.
Федеральным законом вносятся изменения в отдельные законодательные акты, направленные на уточнение условий совершения операций РЕПО Банком России, а также изменения в Федеральный закон «Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков», уточняющие сроки применения механизма повышения капитализации банков путём обмена облигаций федерального займа на привилегированные акции таких банков.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О центральном депозитарии», предусматривающие право центрального депозитария открывать дополнительные виды счетов депо, а также определяющие случаи списания ценных бумаг без встречного распоряжения.
Федеральным законом вносятся изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающие освобождение от налогообложения налогом на добавленную стоимость отдельных услуг, оказываемых на рынке ценных бумаг, товарном и валютном рынках профессиональными участниками рынка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16127