
Подписан Указ о Совете при Президенте по развитию физической культуры и спорта


2012-08-02 09:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта».

Текст Указа:
1. Преобразовать Совет при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.Казани, чемпионата мира по футболу 2018 года в Совет при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта;
б) состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта.
3. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311 «Об утверждении составов Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи и президиума этого Совета» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №36, ст.4092);
Указ Президента Российской Федерации от 16 сентября 2008г. №1364 «О внесении изменений в составы Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи и президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 8, ст.4276);
Указ Президента Российской Федерации от 22 декабря 2008г. №1806 «Об утверждении Положения о Совете при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №52, ст.6361);
Указ Президента Российской Федерации от 20 марта 2009г. №288 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №12, ст.1407);
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 28 апреля 2009г. №468 «О внесении изменений в указы Президента Российской Федерации по вопросам деятельности Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №18, ст.2216);
Указ Президента Российской Федерации от 11 августа 2009г. №932 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.Казани и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №33, ст.4069);
Указ Президента Российской Федерации от 24 марта 2010г. №335 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.Казани, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №13, ст.1452);
Указ Президента Российской Федерации от 15 ноября 2010г. №1419 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.Казани и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 5 сентября 2008г. №1311» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №47, ст.6078);
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 27 декабря 2010г. №1627 «О внесении изменений в указы Президента Российской Федерации по вопросам деятельности Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.Казани» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №1, ст.192).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16121