
Внесены изменения в законодательство, регулирующие деятельность в кредитной сфере


2012-08-02 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяется порядок возврата клиентам кредитной организации их ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретённых кредитной организацией за их счёт по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации – профессионального участника рынка ценных бумаг.
Федеральным законом расширяются полномочия Агентства по страхованию вкладов по распоряжению имуществом должника – кредитной организации. В частности, устанавливается возможность передачи имущества (активов) и обязательств одной кредитной организации или их части приобретателю (другой кредитной организации) в ходе конкурсного производства по согласованию с Комитетом банковского надзора Банка России.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности», предусматривающие обеспечение хранения информации о деятельности кредитной организации (информации об имуществе, обязательствах и их движении) в базах данных на электронных носителях.
Федеральным законом урегулированы особенности функционирования временной администрации, назначенной после отзыва лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации, осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, а также порядок включения сведений о банкротстве кредитных организаций в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и порядок раскрытия информации о ходе конкурсного производства.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)», которыми определяются сроки для проведения оценки, а также устанавливается обязательность проведения оценки за счёт имущества должника по требованию конкурсного кредитора или уполномоченного органа, размер требований которых превышает два процента от общей суммы требований кредиторов, включённых в реестр требований кредиторов. Кроме того, из состава текущих требований кредиторов, погашаемых вне очереди за счёт конкурсной массы, исключаются требования по оплате труда и выплате выходных пособий руководителям должника в случае, если такие требования превышают минимальный размер соответствующих выплат, установленных трудовым законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16126