
Внесены изменения в Трудовой кодекс и закон о физической культуре и спорте


2012-08-02 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 16 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Согласно части первой статьи 348.12 Трудового кодекса Российской Федерации спортсмен, тренер имеют право расторгнуть трудовой договор по своей инициативе (по собственному желанию), предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее, чем за один месяц.
Федеральным законом предусматривается дополнить указанную статью Трудового кодекса Российской Федерации положением о том, что в трудовых договорах с отдельными категориями спортсменов, тренеров могут быть предусмотрены условия об обязанности спортсменов, тренеров предупреждать работодателей о расторжении трудовых договоров по их инициативе (по собственному желанию) в срок, превышающий один месяц, если нормами, утверждёнными общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим виду или видам спорта, для этих категорий спортсменов, тренеров установлены соответствующие ограничения перехода (условия перехода). Продолжительность срока предупреждения о расторжении трудового договора по собственному желанию определяется сторонами трудового договора в соответствии с нормами, утверждёнными общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим виду или видам спорта.
С учётом данных поправок соответствующие изменения вносятся в статью 348.12 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющую особенности заключения трудового договора со спортсменом, тренером, а также в статью 16 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», в которой установлены права и обязанности общероссийских спортивных федераций.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в статью 348.12 Трудового кодекса Российской Федерации, уточняющие права и обязанности работодателя по сохранению места работы и среднего заработка за спортсменом, тренером в период направления их в состав соответствующей спортивной сборной команды Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16122