
Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2012-08-02 10:00:00

8 августа в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, который посетит Россию с рабочим визитом.

В ходе беседы лидеры обсудят ключевые вопросы двустороннего сотрудничества в политической, гуманитарной и торгово-экономической сферах. Россия является главным иностранным инвестором и одним из основных торговых партнёров Армении: накопленный объём российских капиталовложений превысил 2,8 миллиарда долларов в январе–мае 2012 года, двусторонний товарооборот составил 434,8 миллиона долларов.
Кроме того, на встрече предполагается рассмотреть проблематику взаимодействия России и Армении в рамках евразийских интеграционных процессов, в частности, в таких структурах, как СНГ и ОДКБ, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня, в том числе ситуацию в Закавказье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16125