
Распоряжение о продлении срока службы ряду сотрудников МВД


2012-08-02 18:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О заключении контрактов о прохождении службы в органах внутренних дел Российской Федерации с сотрудниками Министерства внутренних дел Российской Федерации, достигшими предельного возраста пребывания на службе».

Текст распоряжения:
В соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» заключить контракты о прохождении службы в органах внутренних дел Российской Федерации сроком на один год:
с первым заместителем начальника Московского университета МВД России генерал-майором полиции Жевлаковичем Сергеем Степановичем;
с начальником Департамента делопроизводства и работы с обращениями граждан и организаций МВД России генерал-лейтенантом внутренней службы Майдановым Валерием Алексеевичем;
с начальником Оперативного управления МВД России генерал-лейтенантом полиции Ракитиным Виктором Васильевичем;
с первым заместителем начальника Главного управления уголовного розыска МВД России генерал-майором полиции Савиным Алексеем Сергеевичем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16143