
Владимир Путин поздравил с днем рождения актрису Аллу Демидову


2006-09-29 00:00:00

«Блестящая драматическая актриса, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали уважение коллег и искреннюю любовь зрителей, – говорится в телеграмме. – Ваша творческая палитра необычайно широка. А многогранный талант, прекрасный вкус и яркая индивидуальность позволяют Вам чувствовать себя уверенно в любом жанре – и в театре, и в кино.
Уверен, Вы еще не раз порадуете своих поклонников новыми интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36349