
Для формирования на юге России по‑настоящему благоприятной бизнес-среды органами власти будут предприняты дополнительные действенные меры


2006-09-29 18:37:48

Об этом Президент заявил на V Международном экономическом форуме «Кубань-2006», проходящем в Сочи. 
Президент также напомнил о создании Комиссии по вопросам улучшения социально-экономического положения в Южном федеральном округе. В рамках новой структуры эта работа приобретает системный характер.
Развитию юга России была посвящена также состоявшаяся в этот же день встреча с руководителями регионов юга России и представителями ведущих российских государственных и частных компаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36348