
Владимир Путин выступил с приветственным словом перед участниками V Международного экономического форума «Кубань-2006»


2006-09-29 14:00:09

Сочи

Президент также осмотрел выставку, организованную в рамках форума, в том числе стенд, посвященный развитию Сочи. Глава государства призвал краснодарские власти активнее предпринимать действия в рамках подготовки Сочи к возможному проведению здесь Олимпийских игр, не забывая при этом о текущих проблемах горожан. Президент добавил, что получает письма жителей Сочи, которые жалуются на недостаток общедоступных спортивных объектов, детских площадок.
Президент также посетил стенды ряда субъектов Федерации, познакомился с основными инвестиционными проектами, уделив большое внимание регионам Северного Кавказа, в частности, Ингушетии, Северной Осетии, Чечне.
Отдельно В.Путин осмотрел стенд, представляющий Абхазию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36347