
Указ об официальном опубликовании Конституции с внесёнными в неё поправками


2020-07-03 15:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об официальном опубликовании Конституции Российской Федерации с внесенными в нее поправками».

Текст Указа:
В соответствии со статьей 3 Закона Российской Федераций о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. № 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти» и постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 3 июля 2020 г. № 256/1888–7 «О результатах общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации» постановляю:
1. Поправки в Конституцию Российской Федерации, предусмотренные статьей 1 Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. № 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти», вступают в силу 4 июля 2020 г.
2. Федеральной службе охраны Российской Федерации обеспечить официальное опубликование Конституции Российской Федерации с внесенными в нее поправками на Официальном интернет-портале правовой информации (www.pravo.gov.ru).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63598