
Встреча с рабочей группой по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию


2020-07-03 16:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с членами рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации. 

Обсуждались приоритеты предстоящей работы по приведению федерального и регионального законодательства в соответствие с одобренными изменениями Основного закона страны. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Давайте начнём работать. И в начале хотел бы сказать несколько слов.
1 июля, как мы все хорошо знаем, завершилось общероссийское голосование. Центральная избирательная комиссия подвела итоги. В голосовании приняло участие около 68 процентов избирателей, и абсолютное большинство – порядка 78 процентов – поддержало конституционные поправки. 
Граждане России сделали свой выбор, и в соответствии с этим решением я подписал Указ об официальном опубликовании Конституции с внесёнными в неё поправками.
Поправки вступают в силу. Вступают – без всякого преувеличения – по воле народа. Вы знаете мою позицию: изменения, внесённые в Основной закон страны, затрагивают каждого, и окончательное, решающее слово здесь могли сказать только граждане России. 
Хотел бы ещё раз поблагодарить всех, кто сделал свой ответственный выбор. Мы приняли это значимое решение вместе, всей страной, и оно касается тех ценностей и базовых принципов, которые лежат в основе дальнейшего развития России, делают нас действительно одним народом, единым целым. 
Хочу сказать огромное спасибо тем, кто работал на участках для голосования, членам участковых комиссий, десяткам тысяч волонтёров и наблюдателей. Их число в этот раз было рекордным: 526 тысяч человек представляли полторы тысячи общественных организаций и 18 политических партий.
Голосование шло целую неделю, явка была высокой. И в таких непростых условиях, при такой нагрузке было сделано всё, чтобы процедура общероссийского голосования стала для граждан удобной и, что чрезвычайно важно сегодня, безопасной.
И конечно, слова признательности хочу адресовать всем вам, членам рабочей группы. Уважаемые коллеги, друзья, вы работали не просто хорошо и профессионально, вы делали это искренне – я это видел, – как говорится, с душой, понимая всю важность конечного результата. 
Ваш непосредственный вклад – это анализ и учёт мирового опыта в области государственного строительства, современных тенденций развития конституционного права в других странах, организация широкой дискуссии, систематизация и обобщение всех инициатив людей – по сути, главных авторов внесённых в Конституцию изменений. 
И наконец, многие из вас сами внесли важные поправки. Вы, безусловно, признанные специалисты в своих сферах, настоящие патриоты России в самом лучшем смысле этого слова, хочу ещё раз это подчеркнуть. Ваши предложения точно совпали с ожиданиями людей.
Достаточно упомянуть инициативу Владимира Машкова о запрете отчуждения территории. Думаю, многие видели репортажи, как жители одной из территорий России, для которых данная тема имеет особое значение, буквально восприняли слова Владимира Львовича о том, что эта поправка должна быть «железобетонной», и в честь 67-й статьи Конституции, где зафиксирован этот порядок, это положение, установили железобетонный памятный знак.
Надо сказать, что это касается не одной-двух территорий, а гораздо большего количества чувствительных территорий России.
В целом результаты голосования показали высокий уровень консолидации общества по ключевым вопросам, имеющим общенациональное значение. 
В этой связи обращаюсь к Правительству, главам регионов, парламентариям: приоритеты, те ценности, за которые отдали свои голоса наши граждане, должны быть в полной мере реализованы в конкретных вещах, в конкретных делах – в бюджетах, во всех федеральных программах и нацпроектах. Каждая норма, включённая в Основной закон, означает действие: не созерцание, а именно действие. 
Знаю, несмотря на плотный график и большую разъяснительную работу, которую вела рабочая группа, вы уже приступили и к решению следующей задачи. Речь идёт о предстоящем качественном развитии всей законодательной базы страны. Она должна полностью соответствовать обновлённой Конституции. Ведь было очевидно, что, если граждане поддержат поправки, потребуется серьёзная, масштабная законотворческая работа, и этот момент настал.
Прошу вас сегодня рассказать о предложениях, подготовленных рабочей группой, о ваших идеях по поводу того, как нам строить работу дальше на основе принятой гражданами России Конституции, поправок в Основной закон Российской Федерации.
Пожалуйста, давайте начнём работать. 
Хотел бы попросить выступить Клишаса Андрея Александровича. Пожалуйста.
А.Клишас: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Конституция – это закон прямого действия, но, как Вы справедливо сказали, парламенту в ближайшее время предстоит принять целый пакет очень серьёзных законов во исполнение обновлённой Конституции, во исполнение тех поправок, которые приняли граждане. Это касается как организаций, так и формирования органов публичной власти. Это касается Конституционного Суда Российской Федерации, Правительства, Прокуратуры. Во многом проекты этих законов уже подготовлены.
В центре деятельности этих институтов должен быть человек и социально ориентированная государственная политика. Именно на это ориентировали нас граждане в ходе общероссийского голосования. И важнейшее решение, как Вы сказали, органы публичной власти должны принимать именно с участием людей. Юридическую форму всегда можно для этого найти, как мы нашли форму для того, чтобы именно люди приняли решение о внесении изменений в Конституцию и приняли окончательное решение о том, вступают в силу поправки или нет.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы правы, уже несколько десятков законов сегодня потребуют самых серьёзных законодательных изменений. Мы с коллегами в Государственной Думе ведём над этим работу, и эти законопроекты в ближайшее время будут внесены в парламент, в том числе те, о которых я упомянул выше.
Второе, что хочу сказать. Мы получили в ходе самого общероссийского голосования, в ходе его подготовки действительно уникальный опыт, и опыт этот, наверное, вот в чём. Если руководствоваться не какими-то абстрактными лучшими практиками или абстрактными стандартами, а если в центре этого процесса стоит человек и человеку понятна и удобна, например, процедура голосования, люди это ценят, понимают, приходят на участки. Мы это видим по явке, о которой Вы сказали, совершенно беспрецедентной. Поэтому принцип, когда в центре избирательного законодательства, избирательного процесса должен стоять человек, который приходит отдать свой голос, принять решение, этот принцип, я думаю, должен быть положен и в наше избирательное законодательство, эта практика требует очень внимательного анализа. Мы обязательно и с Центральной избирательной комиссией, с нашими регионами, с наблюдателями, с волонтёрами, которые работали на общероссийском голосовании, эту практику проанализируем и предложим соответствующие изменения в избирательное законодательство.
Ещё один момент, на который хотелось бы обратить внимание. Владимир Владимирович, опора на гражданское общество всегда даёт свои результаты. 526 тысяч наблюдателей, которые принимали участие в общероссийском голосовании, – это, конечно, очень серьёзно, это действительно впечатляет. Это отметает все инсинуации по поводу чистоты, правильности, достоверности или легитимности этого процесса. Опять же момент участия институтов гражданского общества в принятии важнейших решений в стране, мы этот момент тоже должны учесть в нашей законодательной работе, найдём для этого правильные формы. Владимир Владимирович, мы готовы работать на основе уже обновлённой Конституции. Я думаю, что наше законодательство в ближайшее время будет серьёзно модернизировано на её основе.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста. 
П.Крашенинников: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас в рабочей группе, конечно, наряду с подготовкой текста Конституции очень много предложений в её развитие. Мы считаем, что их нужно развивать, ничего не упустить, не забыть ни одного предложения. Это огромный опыт, который, конечно же, нам пригодится.
Для нас очевидно, что ценность поправок в их системности. Именно эта системность даст свой результат, даст толчок для развития нашей страны. Конечно же, эти результаты мы будем реализовывать системно, комплексно через отраслевое законодательство. 
Мне кажется, что наша группа может выступать эффективной площадкой для взаимодействия между ветвями власти, между регионами, между муниципалитетами, институтами гражданского общества и решать те задачи и цели, которые предлагает нам новая Конституция. 
По нашим оценкам, потребуется изменить около ста, подчёркиваю, конституционных и федеральных законов. Мы их условно, пока предварительно, разделяем на сферы. Первая – это социальная, в том числе социальные гарантии, пенсии и пособия, поддержка института семьи, вопросы образования. Второе – это здравоохранение, наука и культура. Дальше – организация единой публичной власти, конечно же, вопросы государственной и муниципальной службы, законодательство о выборах. Четвёртый блок – это оборона, безопасность и неприкосновенность территорий. Пятая, тоже очень важная, – это развитие предпринимательства, частные инициативы, защита права собственности и, конечно, развитие некоммерческого сектора, развитие институтов гражданского общества.
На наш взгляд, при работе, безусловно, должен быть сильно отлажен конституционный государственный механизм. Это согласованная работа всей системы публичной власти. Наверное, без этого невозможно будет строить законодательство о здравоохранении, науке, культуре и так далее. Поэтому мы считаем, что, конечно, это нужно делать. У нас сейчас по поводу единства системы публичной власти в Конституции уже шесть статей. Мы полагаем, что нужно это развивать в различных законах, в том числе, конечно же, в законе о Государственном совете. 
Видите, у нас достаточно большое представительство здесь – мы сейчас в Государственной Думе. Члены рабочей группы с удовольствием продолжат свою работу.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Хабриева Талия Ярулловна.
Т.Хабриева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я разделяю мнение наших коллег о перспективах, связанных с обновлением законодательства. Это естественная ситуация, что за изменениями в Конституцию в унисон настраивается законодательство. 
Но я хочу обратить внимание на то, что изменениям должно подвергнуться не только федеральное законодательство. Потому что, справедливо было сказано Павлом Владимировичем [Крашенинников], должна перенастроиться вся система, вся правовая система, поскольку поправки затрагивают все уровни организации и функционирования публичной власти. А коль скоро главным критерием её эффективности теперь становится социальное благополучие граждан, то это означает, поскольку гарантии его обеспечения находятся в компетенции и федеральных, и региональных, и муниципальных органов, то, соответственно, эти уровни тоже должны поменять свои акты.
По примерным подсчётам, если обратиться к законодательству субъектов, нужно уточнить, скорректировать не менее 650 уставов субъектов Российской Федерации, 557 законов. Самое очевидное направление актуализации – это те законы субъектов, которые касаются темы социальной занятости, оказания медицинской помощи, молодёжной политики, сельского хозяйства, местного самоуправления.
Есть ещё блок подзаконных актов, его пока не упомянули. Например, то, что касается постановлений Правительства Российской Федерации, – не менее 150 постановлений. Я в этом разделяю мнение своих коллег, что рабочая группа могла бы сохранить статус канала взаимодействия широкой общественности с субъектами законодательной инициативы. Потому что это могло бы дать нам возможность иметь объективную информацию, то есть получать из первых рук её, чтобы материализация конституционных новелл для граждан не носила формальный характер, а новые стандарты социального комфорта для людей вошли бы в повседневную практику органов власти и стали частью новой управленческой культуры. Кстати, по сути дела, Вы вчера об этом и говорили.
Есть и другое очень важное, мне кажется, обстоятельство, которое непременно нужно упомянуть, имея в виду и будущее, которое нас ожидает. Владимир Владимирович, в России появился Основной закон нового типа – социально-ценностная Конституция. Она защищает не только человека, но и идеалы российского народа. Это значит, что мы получаем нерушимые основания для уверенности в будущем, потому что в мире нарастает, причём это так заметно, буквально ежедневно духовно-нравственная и мировоззренческая дезориентация. К тому же мы стали свидетелями и участниками создания нового эталона модернизации конституционного уклада, потому что главный участник – это российский народ. 
Мы апробировали, по сути дела, новый механизм, в котором соединился потенциал законодателя и граждан, системная коллаборация. Представители непосредственно демократии тоже включились в этот механизм, так же как и созидательное, инициативное, организующее начало гаранта Конституции. Вместе с возможностью общественного контроля за реализацией конституционных норм новый образец можно считать уже частью настоящего, даже не только настоящего, будущего глобального конституционного развития. Это определяет, конечно, границы ответственности всех тех, кто будет этим заниматься. По крайней мере, нам эти задачи ясны.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я хочу обратиться ко всем участникам нашей сегодняшней встречи, дискуссии. Если кто-то что-то хочет добавить, сказать дополнительно, пожалуйста, подайте голос, поднимите руку, и камера вас возьмёт. 
Прошу Вас, пожалуйста.
Т.Мерзлякова: Татьяна Мерзлякова, Свердловская область.
Владимир Владимирович, мы с Вами договаривались, что вместе с паспортами молодым гражданам России будем вручать томики Конституции. Очень хотелось бы, чтобы Ваше поручение вышло быстрее, чтобы было какое-то единообразие, чтобы не сэкономили на этом, и у ребят это было. Мы сейчас много работали, каждый член рабочей группы согласится. Нас уже опережают какие-то другие силы по Конституции, поэтому это нужно сделать.
И второе. Мне кажется, мы должны ввести единый урок Конституции в какую-то дату, где бы выдающиеся люди России говорили о нашей Конституции. Тем более, действительно, сейчас это не просто Основной закон, в ней и основные ценности, и какая-то моральная составляющая закреплены.
Спасибо Вам большое за гражданское общество. Мы с Вами тогда закрепили его в поправках в Конституцию, но я вижу, как в период тяжёлой эпидемии Вы очень серьёзно поддержали гражданское общество, у нас оно сильное, здоровое, крепкое, но Ваша поддержка пришлась в самое время. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Результатом того, что люди пришли и проголосовали, во многом было то, что люди в тех поправках, которые были предложены Вами, депутатами, рабочей группой, что называется, попали в точку. Это отвечает их чаяниям. 
Конечно, была проведена огромная разъяснительная работа за многие месяцы. Коллеги и в регионах, и в наших институтах гражданского общества работали.
Что хотелось бы отметить? Впервые в Конституцию попала норма, что развитие частной предпринимательской инициативы является совместным ведением и Правительства, и Российской Федерации, и правительств регионов. В период ограничительных мер, которые были только что пройдены страной, мы видели подход, который демонстрировало Правительство, Вы. Многие наши предложения принимались буквально «с колёс». Мы работали вместе как единая команда и сейчас видим, что восстановительный процесс идёт даже лучше, чем мы могли бы предположить, допустим, в апреле.
Мы надеемся, что такой подход, тем более это теперь есть в Конституции, будет развит, предпринимательские объединения и некоммерческие организации также будут очень плотно работать как единая команда с Правительством, даже когда кризисные явления пройдут и мы уже будем на этапе роста.
И второй момент. Впервые в систему публичной власти новой России включён муниципальный уровень управления. Это самый близкий к человеку уровень управления. И конечно, Владимир Владимирович, мы очень надеемся, что будут приняты не только законы (о местном самоуправлении будет изменён в первую очередь), что уставы будут изменены в регионах Российской Федерации, где-то конституции в республиках. Очень бы хотелось, чтобы люди увидели реальные качественные изменения уровня муниципального управления в ближайшее время, чтобы была искоренена волокита, может быть, где-то непрофессионализм, сами муниципалитеты стали именно сервисными учреждениями, которые ближе всего к народу находятся. 
Конечно, это потребует определённых изменений межбюджетных отношений. Мы, к примеру, считаем, что налоги от малого бизнеса должны идти на муниципальный уровень, и от самозанятых. Конечно, это потребует, может быть, передачи каких-то налогов с федерального уровня в регионы, чтобы регионы могли свести баланс. Но всё-таки муниципалитеты «с человеческим лицом», с должными бюджетами, хотелось бы, чтобы это было решено, чтобы люди буквально увидели это уже в следующем году. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Сергеевич.
Что касается муниципального уровня власти, Вы знаете, я об этом многократно говорил, считаю, что это чрезвычайно важная вещь, которая теперь зафиксирована в Конституции, а именно, что муниципалитеты включаются в единую систему публичной власти в стране, что она у нас перестаёт быть разорванной. Но от принятия этой нормы в Конституции до реализации на практике всех положительных моментов, связанных с этой нормой, мы, конечно, должны как следует поработать. 
И я с Вами согласен, сейчас не буду забегать вперёд, я чуть позже об этом скажу, но мы все вместе должны задаться целью реализации конституционных полномочий, которые сейчас возникают в этой сфере.
Что касается дальнейшей работы над выходом из сложной экономической ситуации в связи с пандемией, я обращаю ваше внимание на то, что все меры поддержки, которые были предложены нами, над которыми работало Правительство, они все возникали в ходе дискуссии и прямого взаимодействия с представителями бизнес-сообщества. Так и будет дальше, без всякого сомнения. Здесь даже нет сомнений.
Пожалуйста, поднимайте руку и называйте себя.
А.Шимкив: Шимкив Андрей Иванович, председатель Законодательного Собрания Новосибирской области.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В поправках нашей группы огромное внимание уделялось человеку труда. Я воспользуюсь случаем: хочу сказать Вам огромное спасибо за присвоение двадцати городам, в том числе нашему Новосибирску, звания города трудовой доблести. Спасибо Вам огромное от всех жителей города Новосибирска и Новосибирской области.
Спасибо.
В.Путин: Я думаю, что мы должны сибиряков поблагодарить прежде всего, но в данном контексте и в данном случае, конечно, речь идёт о наших отцах, о наших дедушках, бабушках, которые не покладая рук, не жалея себя … Я вчера без всякого преувеличения или накануне говорил о тех людях, которые создавали практически новое производство на новом месте. Ведь это так и было. Люди там умирали, в этой грязи, когда ставили заводы. Через полтора года Советский Союз начал выпускать уже больше военной техники, чем Германия и все её сателлиты. Это просто чудо, и это чудо было реализовано руками, талантом наших предшественников. Конечно, такие города, как Новосибирск и другие, вчера я называл их, заслуживают того, чтобы это было отмечено по-серьёзному и осталось в народной памяти навсегда. Так что Вашим землякам спасибо большое.
Пожалуйста, кто ещё?
В.Гартунг: Депутат Гартунг, «Справедливая Россия».
Владимир Владимирович, я хочу присоединиться, поблагодарить Вас за присвоение высокого звания городам Челябинску и Магнитогорску. Действительно, жители этих городов очень много сделали для того, чтобы получить такое звание. 
Но у нас все изменения в Конституцию, за которые проголосовали граждане, в основном носили социальный характер. Нам сейчас предстоит имплементировать эти предложения в Конституцию, в законодательства. «Справедливая Россия» разработала несколько предложений по решению проблемы для большой группы избирателей. Люди сейчас ждут, что изменения в Конституцию будут работать и какие-то проблемы граждан начнут решать. 
Я хотел сегодня сказать о группе граждан, потерявших вклады в наших банках, это 192 тысячи граждан. Мы свои предложения дали от «Справедливой России», но, к сожалению, пока взаимопонимания с Правительством не находим. Если Вы нас поддержите, то я думаю, что мы могли бы найти такую юридическую форму, при которой мы решили бы эту проблему не только на будущее, а она сейчас во многом решена, но и помогли решить проблему хотя бы частично тем гражданам, которые сейчас потеряли деньги. Вы знаете, что сейчас всей стране тяжело: есть люди, которые последние сбережения потеряли. Например, у меня в письмах есть вдова военнослужащего, которого посмертно наградили орденом Мужества, она потеряла деньги в «Югре» и осталась без средств к существованию. Таких историй у меня несколько.
В.Путин: Где потеряла деньги?
В.Гартунг: В банке «Югра». Это был самый большой страховой случай среди частных банков. 
Эти люди постоянно ходят в Государственную Думу, просят какое-то решение найти, хотя бы частичное. Если Вы нас поддержите, то, я думаю, мы нашли бы такую юридическую формулу, при которой мы уже этим вкладчикам могли бы помочь.
Спасибо.
В.Путин: Давайте это проработаем, я согласен. Проработаем.
Действующее законодательство выстроило определённую цепочку тех, кто имеет право на получение определённых сумм. Но если такая проблема существует, я это услышал, давайте проработаем, хорошо.
Пожалуйста, дальше.
А.Пушков: Алексей Пушков, Совет Федерации.
Я хотел бы сказать несколько слов о международном значении поправок в Конституцию, особенно о том нравственном ориентире, который они передают. 
Дело в том, что на Россию очень внимательно смотрят, и смотрят не только наши противники. Смотрят люди, которые нам очень симпатизируют, потому что мы отстаиваем традиционные ценности. Такие люди есть даже в цитаделях современной ультралиберальной идеологии. Их много: они есть в Италии, во Франции, в Германии. Даже в Соединённых Штатах, где сейчас происходит своеобразная идеологическая эволюция с непредсказуемыми результатами, огромное количество людей смотрят на Россию. И то, что мы закрепили традиционные ценности в нашей Конституции (брак как союз мужчины и женщины, институт семьи), мне кажется, что это имеет на самом деле глобальное значение, потому что сейчас идёт борьба за будущую нравственную ориентацию человечества. Это нам даёт очень большие возможности, на мой взгляд: мы можем напрямую обращаться к гражданам других стран. 
Не так важна в данном случае позиция официальных структур, правительств. Важно то, что это усиливает нашу мягкую силу, наше влияние. И, на мой взгляд, это также умножает наши возможности борьбы против навязывания нам чуждых ценностей. Не секрет же, что многие международные структуры, организации уже принимали такие резолюции, сейчас будут принимать резолюции, пытаясь навязать нам другие точки зрения. Вывешивание радужного флага на фасаде американского посольства в тот день, когда началось голосование за Конституцию, – определённая демонстрация. Причём раньше никогда такой флаг не вывешивали. Это впервые. То есть нам говорят, что «мы сейчас будем агрессивно на вас наступать в сфере идеологической, в нравственной сфере». Мне кажется, что мы дали очень ясный ответ, мы становимся лидерами борьбы за традиционные ценности во всём мире. 
Я считаю, что исключительно велика Ваша заслуга как лидера, который отстаивал всегда эти ценности и всегда об этом говорил. Так что, на мой взгляд, это будет иметь очень большое долгосрочное значение и поистине значение глобальное. В этом смысле Россия превращается в лидера, в оплот традиционных ценностей в современном мире.
Спасибо.
В.Путин: Извините, пожалуйста, Алексей Константинович, я не понял: в этом здании кто работает?
А.Пушков: Я говорил о том, что был вывешен флаг на фасаде американского посольства 24-го числа, радужный флаг – флаг ЛГБТ. Это была некая демонстрация, и они оправдали это тем, что сейчас идёт месячник борьбы за права сексуальных меньшинств.
В.Путин: Я и спрашиваю, кто работает в этом здании?
А.Пушков: Американцы работают, американские дипломаты в этом здании работают. А флаг радужный. Поэтому я на это обратил внимание.
В.Путин: Хорошо. Ну и ладно. Они кое-что показали по поводу того, кто там работает. Но не страшно. Мы же ведь много раз говорили на этот счёт. У нас позиция понятная. Много раз об этом говорил, хочу ещё раз подчеркнуть: в России не было, нет и не будет ничего, что связано с ограничением прав по расовому признаку, по сексуальной ориентации, по национальности, по религиозным каким-то признакам. Никогда такого в России не было и не будет.
Вопрос совершенно в другом. Да, у нас несколько лет назад был принят закон о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних. И что? Пускай человек вырастет, станет совершеннолетним и сам определит свою собственную судьбу. Навязывать ничего не нужно, вот мы против чего, против навязывания чего-то. 
Те, кто нас атакует по этому направлению, ломятся просто в открытую дверь. Пускай лучше за собой посмотрят. В некоторых странах, в том числе и в Штатах, до сих пор, вы это знаете, существуют нормы уголовного права, по которым людей нетрадиционной ориентации можно преследовать в уголовном порядке, как это было в Советском Союзе. У нас нет ничего подобного. А в некоторых государствах за нетрадиционную сексуальную ориентацию людей могут приговорить к смертной казни. 
Вот пускай и займутся делом, там поковыряются, а наша позиция ясна, я её только что ещё раз изложил.
Пожалуйста, кто ещё хотел бы что-то сказать? Прошу Вас.
Е.Лахова: Лахова, председатель «Союза женщин России».
Владимир Владимирович, приоритеты и ценности, Вы сказали, должны быть реализованы. То, что приоритетом государственной политики определены дети, я думаю, что мы очень все были довольны. Многие говорят: «Дети у нас – это всё, мы всё для детей». Но когда на самом деле начинается распределение бюджета, то всегда приходится очень сложно и трудно отстаивать те или иные программы, потому что они, в общем-то, затратные. Тем не менее в Конституции чётко будет сформулировано и физическое, и нравственное, и духовное развитие ребенка. Действительно это очень важно.
Сейчас у нас уже подписан закон об образовании, где нынешние поправки связаны с воспитанием, Вы эти вопросы неоднократно ставили. Но всё родительское сообщество объединяется в отношении дистанционного образования. По поводу эксперимента, который будут проводить в 15 субъектах, родительские организации стараются объединиться, очень настороженно к этому относятся. Понятно, что цифровой формат необходим, но в какой степени? Сегодня не должно быть всё-таки такого разобщения детей, они сейчас все и так страдают, что дистанционное обучение было. Поэтому нам хотелось бы, чтобы данный эксперимент всё-таки взяли на контроль и обратили внимание.
Второе. Хотелось бы всё-таки, чтобы дали поручение Роскомнадзору. Вы сказали, что пропаганда. Да, пропаганды у нас не должно быть, но у нас сегодня рекламные щиты, например, вывешивают радужные, красивые эти цвета. Вроде это незаметно, с красивыми словами, или рекламируют мороженое, которое тоже называют «Радугой», потребляйте это мороженое и так далее. Поэтому это косвенно, но всё-таки заставляет привыкать наших детей к тому цвету, к тому флагу, который вывешивался на данном посольстве. Поэтому очень хотелось бы, чтобы всё-таки те ценности, которые мы пытались заложить в нашу Конституцию, были на контроле, и у нас было, действительно, поручение.
Е.Альшанская: Елена Альшанская.
Когда я выступала на нашей последней встрече, то говорила, что у меня есть серьёзные ощущения рисков той формулировки по детям, которая как раз вошла в последний вариант Конституции. Я очень хотела бы, чтобы мы эти риски снизили уже в том законодательстве, которое мы будем дорабатывать. Поэтому я попросила бы, во-первых, не забыть включить меня в группу по доработке семейного законодательства. Мы готовы на самом деле сделать так, чтобы эти риски не только ушли, но и, собственно говоря, учесть все те предложения, очень хорошие, которых было много, по поддержке детей, которые могут сделать эту поддержку реальной.
У нас, к сожалению, с этим большие проблемы сегодня. Очень много красивых слов, очень мало реальной социальной поддержки семей с детьми на территориях, особенно когда мы говорим о семьях самых уязвимых и детях самых уязвимых категорий. Сегодня это большая проблема, её нужно решать реально на федеральном уровне. Поэтому я надеюсь, что в рамках доработки как раз федерального законодательства по соответствию с новыми нормами мы учтём эту детскую историю, она станет на самом деле работающей.
Об этом очень много говорили в последние месяцы, чтобы те нормы поддержки – очень хорошие, правильные для семей, – которые появились у нас временно, на период эпидемии, не затронули детей в возрасте от 16 до 18 лет с очень странной формулировкой Минтруда, что эти дети якобы могут сами зарабатывать. Вы простите, у меня ребёнок этого возраста, это невозможно, тем более в период эпидемии дети не могли идти и зарабатывать. Мне кажется, это очень несправедливое было решение, особенно в ситуации больших потребностей, которые нужны как раз в обеспечении подростков, выходящих из школы. Мне кажется, будет очень хорошо, если эта категория детей сейчас, несмотря на то что этого не было сделано за эти три месяца, тоже получит выплаты в размере 10 тысяч рублей. Это будет справедливо, это будет правильно, и, мне кажется, это нужно сделать.
И я вернусь к тому, что очень прошу наших коллег из Госдумы не забыть меня и включить в рабочую группу по доработке семейной части нашего законодательства.
В.Путин: Хорошо. Позвольте, я сразу отреагирую на то, что было сказано и Екатериной Филипповной, и Вами.
Что касается, если я Вас правильно понял, ребят 16 лет, которые хотят заниматься собственным бизнесом. Я понял, что Вас это как-то беспокоит. Давайте мы подумаем на эту тему, но ведь идея Правительства заключалась в том, чтобы ни в коем случае не навязывать никому какую-то работу, а предоставить право тем, кто хочет. Раньше просто это невозможно сделать. А многие хотят, и многие обращаются с такой просьбой, чтобы не было законодательных ограничений на занятия бизнесом ребят начиная с 16 лет.
Конечно, Вы правы, нужно о многом подумать, выстроить соответствующим образом эти права, с тем чтобы не допустить каких-то ошибок. Давайте вместе это сделаем, подумаем, здесь суетиться не нужно. 
Теперь что касается замечаний Екатерины Филипповны [Лаховой]. Конечно, вы знаете, здесь же за каждым не уследишь, где какую этикетку кто придумал и так далее. Если есть основание полагать, что это пропаганда нетрадиционных для нас ценностей, то тогда просто без общественных организаций, которые разделяют официальную позицию российской власти, в том числе изложенную и в Конституции, и в наших законах, и в подзаконных актах, которые ещё раньше были приняты, нужно соответствующим образом, только не агрессивно, это самое главное, выстроить общественный контроль. Это первое.
Теперь по поводу дистанционного обучения. Конечно, ведь я об этом говорил, Екатерина Филипповна, говорил публично на одном из совещаний: не может естественный, обычный способ получения знаний, естественный процесс в этой сфере быть полностью подменён дистанционным обучением. Здесь чрезвычайно важно прямое общение, личное общение преподавателя и ученика, студента или школьника. И у нас нет таких планов – полностью подменить дистанционным обучением всё, что происходит в сфере образования. Нет, конечно, Вы же сами сказали. Технические возможности повышаются, развивается всё, что связано с интернетом, что связано с дистанционным обучением, то же самое, кстати говоря, происходит в сфере здравоохранения и во многих других сферах, поэтому остановить здесь технический прогресс невозможно, бессмысленно, да и вредно. Но, разумеется, Вы правы в том, что подменять одно другим не следует. Мы и не собираемся этого делать. 
Е.Лахова: Под контролем мы это должны держать, Владимир Владимирович, под контролем.
В.Путин: Да, я согласен, Екатерина Филипповна, это точно должно быть под контролем. Нужно вырабатывать какие-то общие фундаментальные правила, рамочные хотя бы, и исходя из этого развивать нашу систему образования.
О.Смолин: Государственная Дума, депутат Смолин Олег Николаевич.
В.Путин: Олег Николаевич, пожалуйста, прошу Вас.
О.Смолин: Благодаря Вашей поддержке в 114-й статье Конституции появились специальные нормы, посвящённые социальной защите инвалидов и их интеграции в общество. Я считаю, что это важный шаг вперёд. 
При этом мы понимаем, что это касается примерно каждого десятого гражданина Российской Федерации. К сожалению, в последнее время у нас наблюдается сокращение занятости инвалидов примерно на 900 тысяч человек за три года. Вы давали поручение Администрации организовать Вашу встречу с руководителями общественных организаций инвалидов России. Мы были бы благодарны, если бы такая встреча состоялась.
Спасибо.
В.Путин: Да. Олег Николаевич, обязательно это нужно сделать, полностью с Вами согласен. Руководитель Администрации Президента сейчас с нами на связи, он слышит и воспринимает как поручение организацию такой встречи.
Что касается занятости инвалидов, мы с Вами хорошо знаем об этом, – это одна из ключевых составляющих нормальной жизни и нормального существования людей с ограниченными возможностями по здоровью.
О.Смолин: И себе помочь, и стране помочь.
В.Путин: Там всё на самом деле. Когда человек чувствует себя востребованным, когда человек чувствует, что он самостоятельно, не протягивая никому руку, может зарабатывать не только себе на кусок хлеба, но и своих близких поддержать, – это меняет всё в жизни человека. Принципиальная вещь, полностью согласен. 
Слава богу, у нас сейчас нет, надеюсь, и не будет уже такой вспышки безработицы в связи с коронавирусом и ограничениями, которые связаны с этим. Немножко подросла безработица. Было около пяти, сейчас шесть с небольшим, по-моему, а в некоторых странах очень сильно – просто скачок. Мы смогли этого избежать пока, во всяком случае, повторяю ещё раз, и надеюсь, так и будет.
Но что касается людей с ограниченными возможностями по здоровью, это требует особого внимания. Давайте обязательно встретимся. Сейчас Антон Эдуардович Вайно посмотрит график и мне доложит. И пообсуждаем эту тему обязательно.
О.Смолин: Спасибо.
С.Бурлаков: Владимир Владимирович, самый добрый день! Город Ростов, Бурлаков Сергей. 
Во время рабочей группы поступало много предложений по поправкам в Конституцию. Естественно, многие предложения не вошли в поправки, но они имели очень хорошее зерно под собой. Хотелось бы, чтобы те поправки, которые были предложены, но не вошли, были использованы во благо страны, во благо людей, в изменениях в законодательной части.
Предложение такое: чтобы это было не потеряно, потому что очень много предложений.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Владимирович, полностью с Вами согласен. На одной из встреч, в Ново-Огарёво, по-моему, мы собирались, как раз об этом мы и говорили с Вами и с другими коллегами из рабочей группы, что всё «упаковать» в Конституцию практически невозможно, нереально, да и, по сути дела, не нужно, это не конституционный уровень. Но предложения, поступившие от людей, которые мы не можем учесть в Конституции и которые представляют из себя безусловную ценность для общества, эти предложения, без всяких сомнений, должны быть реализованы либо в законах, либо в подзаконных актах. Я чуть попозже об этом скажу. Полностью с Вами согласен. Главное, чтобы нам ничего не потерять из того, что люди наработали и предложили полезного для страны.
Пожалуйста.
Б.Безпалько: Уважаемый Владимир Владимирович! Богдан Безпалько, ФНКА «Украинцы России».
В новом варианте Конституции существует 69-я статья о поддержке соотечественников. Она обеспечивает их права, в том числе и в праве на сохранение общероссийской культурной идентичности. Те люди, которые переезжают сейчас сюда, в Россию, или которые здесь уже находятся и проживают более или менее постоянно, они сталкиваются, к сожалению, с некоторыми отрицательными явлениями на местах. Например, медицинские страховые организации фактически игнорируют Ваш указ №274 о продлении регистрации до 15 сентября. Они отказываются продлевать медицинские полисы до этой даты, соответственно, в связи с этим люди не могут получить медицинское обеспечение.
Есть ещё проблема с тем, что часть людей, которые претендуют на упрощённое или просто получение российского гражданства, сталкиваются с посредниками, которые вынуждают их покупать коммерческие услуги. Российское государство в Вашем лице, в лице нашего парламента, Государственной Думы приняло закон, который вступит в силу в конце июля, об упрощённом получении гражданства. Люди освобождаются от пошлины, от множества бюрократических процедур, тем не менее они сталкиваются с этими посредниками в лице федеральных государственных унитарных предприятий «Паспортно-визовых сервисов МВД» (они так называются), которые требуют от них 8 тысяч рублей за оформление документов. В данной ситуации бесплатно оформить получение гражданства им становится всё сложнее и сложнее. 
По действующему законодательству претендовать на помощь в оформлении документов могут некоммерческие и неправительственные организации, но среди таковых существует только одна – это организация «Право и миграция», которая к тому же является иностранным агентом. То есть здесь люди сталкиваются, к сожалению, с тем, что то упрощение и та помощь, которую им оказывает наше государство, нивелируются рядом посредников, которые фактически принуждают их к покупке коммерческих услуг.
Скажите, пожалуйста, как с этим бороться? Потому что люди очень надеются на Вас, на нашу страну, они хотят здесь жить, увязывать свое будущее с нашей страной. Они хотят быть россиянами, они хотят быть русскими. Для многих из них, например, даже сумма 8 тысяч рублей в регионах является не то чтобы неподъёмной, но очень значимой. Тем более что они надеялись на то, что мы окажем им помощь в рамках тех законов, которые уже приняты и вступят в силу в конце июля.
Спасибо.
В.Путин: По моему глубочайшему убеждению, Россия нуждается в притоке новых граждан, не только нуждается, и мы будем дальше работать над повышением рождаемости внутри страны, но мы нуждаемся также и в привлечении людей из-за границы. Конечно, если речь идёт о наших соотечественниках, носителях русского языка, русской культуры, мы вдвойне, втройне заинтересованы в притоке именно таких людей, которые чувствуют себя россиянами в широком смысле этого слова. Это абсолютно обязательная вещь для нас, имею в виду и экономическую составляющую, и ряд других составляющих, связанных с демографией.
Что касается экономики, то совершенно очевидно, что с развитием экономики в России нам уже не хватает, а скоро это будет очень заметно, не будет хватать рабочих рук. Это становится реальным, объективным ограничителем экономического роста в стране. Это одна из серьёзных проблем. Поэтому, во-первых, я говорю это вам и думаю, надеюсь, наша встреча будет всё-таки транслироваться средствами массовой информации, хочу, чтобы это услышали все коллеги на местах. Это должна быть государственная политика. Россия заинтересована в притоке мигрантов, но она заинтересована в притоке тех, кто нужен стране. Понимаете? Я уж не говорю сейчас о ветеранах, которые всей своей жизнью заслужили, но в целом, если говорить о перспективах, это могут быть молодые, образованные, здоровые люди, которые готовы либо получить образование и влиться в рынок труда, либо прямо приступить к определённой работе, имея известный уровень нужной нам квалификации и соответствующую профессию. В некоторых странах такая работа поставлена на очень высокий, солидный, не только государственный, я бы сказал, на научный уровень. И нам нужно это сделать. Те ограничения, о которых Вы сказали, на мой взгляд, являются вредными, и, безусловно, от этого надо избавляться. Я много раз уже на этот счёт давал всякие поручения. 
Правда, есть и определённые вещи, которые мы можем и должны учитывать. Конечно, мы должны смотреть и на рынок труда в определённом регионе, в определённом месте, мы должны смотреть на развитие социальной инфраструктуры, с тем чтобы этот приток мигрантов не нарушал права граждан России, которые проживают у себя дома, чтобы у нас не было проблем с получением образовательных услуг либо с учреждениями здравоохранения, с их переполненностью и так далее. Это всё непростые вопросы, но ими, безусловно, нужно заниматься. И мы, разумеется, будем это делать. И мне бы очень хотелось, чтобы мы делали это вместе, в том числе с такими заинтересованными людьми и организациями, которые вы представляете.
А что касается конкретных вещей, вот этих поборов, уплат и так далее, – это, конечно, то, что мы можем сделать достаточно быстро. Хорошо, что Вы об этом сказали. Коллеги из Администрации и из Правительства меня слышат, мы над этим ещё поработаем в самое ближайшее время. Спасибо.
Пожалуйста, кто ещё?
Л.Дудова: Дудова, Ассоциация учителей литературы и русского языка.
В развитие как раз той темы, о которой говорили. В Конституции достаточно усилены позиции русского языка как языка государствообразующего народа Российской Федерации. 
Вместе с тем носители русского языка – это и наши соотечественники, которые находятся за пределами Российской Федерации, но хотели бы, чтобы их дети получали, продолжали обучение и, может быть, затем работали в Российской Федерации. 
Если возможно, то, может быть, предусмотреть в развитие национального проекта «Образование» и в развитие поправок, связанных с укреплением позиций русского языка не только в России, но за её пределами, рассмотреть вопрос об увеличении квоты на бесплатное обучение в образовательных организациях Российской Федерации не только высшего, но и среднего профессионального образования детей из семей наших соотечественников, которые находятся за пределами Российской Федерации. 
Это обеспечило бы, во-первых, совершенно другой уровень, качественный уровень абитуриентов, потому что, как правило, они являются носителями русского языка, но и, без преувеличения, это были бы специалисты, которые могли бы работать на территории Российской Федерации, потому что по разным причинам семьи не могут переехать. Но я знаю, и на территории постсоветского пространства, и на территориях дальнего зарубежья такие семьи есть и желание такое есть. Но обеспечить обучение на коммерческой основе эти семьи не всегда готовы, не всегда могут, а дети мотивированы на получение образования именно в Российской Федерации. И конечно, если это возможно, именно на основе государственной поддержки. 
У нас есть такие программы, но количество таких мест мизерное, к сожалению, и не отвечает тому уровню запроса, который у наших соотечественников за пределами Российской Федерации имеется. Очень хочется, чтобы Вы поддержали это предложение и подумали, может быть, как мы могли бы реализовать конкретные шаги.
Ещё одно, если возможно, замечание. Здесь прозвучало предложение коллег из Екатеринбурга, мы как раз с Екатериной Филипповной [Лаховой] говорили о том, что неплохо было бы вернуть практику проведения урока Конституции, чтобы наши ребята знали Основной закон. Мне хочется, чтобы, может быть, мы подумали над тем, и это тоже поправками в Конституцию зафиксировано, чтобы мы учредили уроки исторической памяти. В этом году эти уроки были связаны с юбилеем 75-летия Победы, но наша история богата и разнообразна, и чем чаще мы будем обращаться к нашему историческому наследию, напоминать ребятам, что они продолжатели великой истории великой страны, тем было бы лучше. Это и форма патриотического воспитания. Только что приняты Государственной Думой поправки в закон именно о патриотическом воспитании. Это зафиксировано в поправках в Конституцию Российской Федерации. Думается, что необходимо подумать над тем и дать поручение, каким образом закрепить такого рода мероприятия в деятельности наших не только общеобразовательных школ, но и образовательных учреждений среднего и высшего образования. Историческая память требует постоянного обращения к ней. Если мы не укоренены в истории, если мы не владеем русским языком, то мы выпадаем из того самого культурного кода, носителем которого является Россия.
Спасибо.
В.Путин: Людмила Васильевна, что касается первого вопроса, который Вы подняли, а именно обучение в России молодых людей из-за границы, наших соотечественников, их детей. Вы знаете, я с Вами полностью солидарен, мы с Вами единомышленники на 100 процентов. Более того, такое поручение уже у Правительства, в Администрации есть, ещё раз посмотрим, что происходит в этой сфере.
Без всяких сомнений, нужно расширять возможности для их обучения, в том числе и на бюджетной основе. Всё это будем делать, мы заинтересованы в этом, страна сама заинтересована. А если есть ещё люди, которые хотят приехать, здесь у нас жить и работать, то это, конечно, представляет собой ценность вдвойне.
По поводу уроков исторической памяти – замечательная идея, полностью Вас поддерживаю. Ещё раз обращаюсь к Руководителю Администрации, прошу сделать предложения по организации этой работы.
Пожалуйста, кто ещё? Прошу Вас. 
Г.Хованская: Хованская Галина Петровна.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В Конституции появилась норма, гарантирующая адресную социальную помощь гражданам. Вы тоже неоднократно говорили о том, что помощь должна быть именно адресной. 
У нас такая система существует в сфере оплаты жилищно-коммунальных услуг по всей стране, однако чем беднее регион, тем выше нагрузка на семьи. Если в Москве можно заплатить 10 процентов, и потом тебе уже помогает бюджет, то в большинстве дотационных регионов нужно отдать 22 процента от совокупного дохода семьи, для того чтобы рассчитывать на адресную социальную помощь. Тема сейчас стала очень актуальной. 
Более того, прошли обсуждения на всех площадках, и ещё был Дмитрий Анатольевич Медведев, который поддержал, дал поручение сделать расчёты, – и всё зависло. Вы знаете, страшно говорить, но ситуация, которая сейчас возникла, подняла на поверхность эту проблему. Могу сказать, многие министерства «за», но одно колеблется – какое, Вы, наверное, догадываетесь. У меня большая просьба нас поддержать, чтобы это министерство всё-таки согласовало проект, который давно лежит и требует принятия. Сейчас это будет очень востребовано и актуально.
Спасибо.
В.Путин: Галина Петровна, Вы обратили внимание, невозможно было не заметить, что все наши усилия по поддержке граждан шли через призму поддержки семей с детьми прежде всего. То, о чём Вы сказали, ЖКХ и субсидии семьям с низкими доходами, – чрезвычайно важная и очень чувствительная для людей вещь, полностью с Вами согласен. 
В чём разница между теми регионами, которые мы дотируем и так из федерального бюджета по самым разным соображениям, и самодостаточными регионами-донорами? У доноров просто очень хорошее бюджетное состояние, доходы в бюджеты большие. Все действуют в соответствии с законом, он определяет определённый параметр от доходов семьи, соответственно, когда начинается эта поддержка. А другие, так скажем, богатые регионы, как Москва, они просто имеют возможность и право расширить, увеличить эту поддержку и не смотреть – это 22 процента от доходов семейного бюджета или нет. Они делают это для тех, кто чуть богаче, скажем так.
Что касается ведомства, о котором Вы сказали (Минфина), они же не против, просто считают возможности бюджета. Но мы, безусловно, будем это делать, всё равно будем двигаться в этом направлении. Здесь нужно не адресно уже делать, по конкретным регионам, а придётся принимать общее решение на законодательном уровне – вот к чему нужно это. Чтобы отсечка платежа и отсечка, скажем, обеспеченности семьи, когда семья может претендовать на соответствующую субсидию со стороны государства, её нужно менять, но это, конечно, требует определённого просчёта. Но двигаться в этом направлении, безусловно, нужно. 
Самое главное, конечно, – повышать уровень доходов российских семей, тогда не нужно будет ничего субсидировать. Пока здесь идеального варианта мы не добились, наоборот, у нас уровень доходов у людей снижается, поэтому, Вы правы, нужно подумать на тему о том, как их поддержать, согласен с Вами.
Пожалуйста, прошу.
В.Терешкова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте сказать Вам огромное спасибо за поддержку, за те встречи, которые постоянно были. Мы понимали, что работа нашей группы находится в постоянном контакте с Вами. Это нам помогало внимательно рассматривать и предложения, и те проблемы, которые вставали перед нами.
Хочу сказать, что идёт огромный поток писем, в которых выражаются не только добрые слова благодарности Вам, но люди связывают с Вами и стабильность в нашем государстве.
Спасибо Вам большое. Спасибо за внимание, за то, что мы можем спокойно вот так собираться, обсуждать и работать. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам, Валентина Владимировна. Я понимаю то, что Вы сказали. В этой связи хотел бы отметить следующее. 
Главным гарантом стабильности в стране является русский народ, российский народ в широком смысле этого слова, который способен принимать такие ответственные решения, связанные, в данном случае, с поддержкой поправок в Конституцию. Люди сердцем почувствовали, что то, что было предложено и самими гражданами России, рабочей группой, депутатами парламента, что это востребовано и нужно стране. И вот этот внутренний настрой граждан России на то, чтобы создать условия для поступательного, стабильного развития, чтобы создать условия для спокойного развития страны, – он чрезвычайно важен. 
Я ещё раз хочу всех поблагодарить, но хочу обратиться сейчас к тем, кто работал в рамках рабочей группы. Конечно, благодарен вам за сегодняшнюю очень содержательную, интересную дискуссию. Хотел бы отреагировать на некоторые вещи, которые сегодня прозвучали, даже обратиться с просьбой. 
Да, действительно, один из выступавших сегодня сказал, что полагает возможным дальше продолжить работу в рамках сложившейся структуры. И действительно, если у вас такое внутреннее желание есть, если вы не устали от такого постоянного сопровождения вещей, связанных с укреплением правовой базы российской государственности и конституционных основ, то, конечно, я просил бы вашу группу не расходиться, продолжить работу уже на основе тех поправок, которые внесены в Конституцию. 
Предстоящий процесс обновления законодательной базы, вы сами сейчас об этом сказали, эта огромная работа, безусловно, будет требовать ваших знаний и вашего опыта. И, конечно, будут востребованы идеи, планы, о которых вы сегодня рассказали. 
Полагаю, что рабочая группа может взять на себя мониторинг всех этапов и аспектов такой правотворческой деятельности. Тем более мы с вами договаривались не оставлять без внимания конструктивные предложения, сегодня тоже об этом было сказано, конструктивные предложения граждан, которые трудно было реализовать именно на конституционном уровне. Я поддерживаю предложение, которое сегодня прозвучало. Эти инициативы наших граждан обязательно надо учесть и в законах, и в подзаконных актах, и в практической деятельности органов государственной власти. Ничто, что является важным, полезным для страны и что было вынесено на поверхность общественных дискуссий гражданами страны, не должно быть забыто. 
Я вот что хотел бы ещё сказать в завершение. С некоторыми из вас я, конечно, хорошо знаком на протяжении не одного года, но всё-таки с подавляющим большинством членов рабочей группы у меня не было близких контактов, а с некоторыми из вас я вообще знаком раньше не был. Но я внимательно очень смотрел за вашей работой, за общественными, публичными дискуссиями, в которых вы принимали участие, и должен сказать, что меня очень порадовал, и не только порадовал, а даже в отдельных случаях восхищал ваш уровень знаний, интеллектуальный уровень. Но что ещё важнее – желание и открытость позиции при отстаивании своих взглядов. Я не только с интересом, но и для себя тоже многие вещи полезные отметил и, пожалуй, не буду сейчас называть конкретные вещи, использую их потом в своей работе. 
Всё это даёт мне право сказать, что работа, которую на свои плечи взвалила рабочая группа, была проведена с большим качеством, на самом высоком уровне. Это даёт возможность ещё раз обратить внимание всех – и Правительства, и Федерального Собрания, глав регионов, местных органов власти – на принципиальный и знаковый момент: граждане России своим решением утвердили изменения в Конституции, а значит, определили для нас с вами чёткие приоритеты. Этими приоритетами мы все, сейчас обращаюсь к своим коллегам в различных уровнях власти, мы все должны и будем руководствоваться в своей работе. А то, что рабочая группа помогла стране выйти на оптимальные решения, связанные с изменениями в Основной закон, это совершенно очевидная вещь, и я хочу вас за это поблагодарить.
Большое спасибо. 
Мы обязательно продолжим совместную работу, если вы примете решение, о котором я только что сказал, не оставлять ту сферу деятельности, которой вы занимались на протяжении последних месяцев. 
Большое вам спасибо. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63599