
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-07-03 15:35:00

По инициативе киргизской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

С учётом ранее направленного поздравления с успешным проведением голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации Президент Киргизии особо подчеркнул важное значение итогов волеизъявления российских граждан для поступательного социально-экономического развития страны и укрепления её суверенитета.
Затронут ряд актуальных тем двустороннего сотрудничества в торгово-экономической области, а также вопросы оказываемой Россией помощи в деле борьбы против распространения коронавирусной инфекции. Условлено о продолжении взаимодействия на этом направлении. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63600