
Владимир Путин и Джордж Буш с супругами посетили среднюю школу городка Кроуфорд


2001-11-15 20:30:22

Техас

После совместного завтрака, утренней прогулки и беседы один на один на ранчо Прэри Чэпл лидеры России и США отправились в среднюю школу соседнего городка. Их сопровождали первые леди двух стран – Людмила Путина и Лора Буш. 
На встрече присутствовала группа российских студентов, обучающихся в различных учебных заведениях Техаса. 
Президент России поделился со школьниками своими впечатлениями от визита в США и ответил на интересовавшие их вопросы. 
Владимир Путин назвал Техас важнейшим штатом США. Переждав бурю восторгов, Президент пояснил, что говорил серьезно, так как Техас знают в России лучше любого другого американского штата, кроме Аляски, которую Россия когда‑то продала Америке. По мнению российского лидера, подобное отношение к Техасу, возможно, связано со сходством некоторых экономических особенностей этого американского штата и России, включая высокий уровень развития нефтяного сектора. Кроме того, он упомянул многочисленные контакты в области высоких технологий и космоса. В России также ценят тот факт, сказал Владимир Путин, что особая для россиян дата 12 апреля – день первого в истории полета в космос Юрия Гагарина – считается праздничной и в Техасе. 
Отвечая на вопросы учащихся, Джордж Буш заявил, что чем больше они с Президентом России узнают друг друга, тем больше он убеждается, что работа вместе в очень позитивном ключе возможна. Личная дружба нынешних глав двух государств и вклад в развитие российско-американских связей переживут сроки их президентства, убежден Дж.Буш. 
Джордж Буш сообщил, что принял приглашение Владимира Путина посетить Россию. Президент США добавил, что точное время визита еще не определено, но это будет очень важная поездка.
Американские школьники единодушно ответили «да!» на вопрос Владимира Путина, хотят ли они, чтобы его американский коллега Джордж Буш поехал с визитом в Россию. 
Встреча в школе продолжалась около полутора часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26865