
Экипаж Международной космической станции выступил с телеобращением к президентам России и США


2001-11-15 00:00:00

В тексте приветствия, переданного в ходе очередного сеанса связи с МКС, в частности, говорится: 
«Экипаж МКС сердечно приветствует двух президентов ведущих держав мира! 
Мы, как и все люди на Земле, надеемся на то, что ваша встреча послужит укреплению мира». 
Сообщив главам двух государств о намерении передать Президенту США по возвращении на Землю находящийся на борту космической станции флаг российской столицы, интернациональный экипаж выразил надежду на то, что будущие космонавты точно так же доставят на МКС флаг столицы США, который после возвращения с орбиты будет передан Президенту России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41515