
Дружеским ужином на ранчо Джорджа Буша завершился второй день государственного визита Владимира Путина в США


2001-11-15 09:30:26

Техас

Лидеры двух стран в течение продолжительного времени общались один на один, затем к ним присоединились ближайшие помощники. В ходе беседы был рассмотрен широкий круг наиболее важных проблем, касающихся событий в мире и отношений России и США. Наиболее детально Владимир Путин и Джордж Буш обсудили афганскую проблему и ход антитеррористической операции. 
Затем за традиционным техасским угощением собрались члены делегаций, а также приглашенные четой Бушей руководители штата Техас, их ближайшие друзья. 
Помимо Владимира и Людмилы Путиных гостями Джорджа и Лоры Буш с российской стороны были Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместители Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и Сергей Приходько, посол России в США Юрий Ушаков, заместитель Министра иностранных дел Георгий Мамедов, начальник департамента стран Северной Америки МИД Владимир Чхиквишвили. 
Среди американских гостей – госсекретарь Колин Пауэлл, министр торговли Дональд Эванс, руководитель аппарата сотрудников Белого дома Эндрю Кард, старший советник Президента Карен Хьюз, помощник Президента по национальной безопасности Кондолиза Райс, помощник госсекретаря Элизабет Джонс, спецпомощник Президента Дэниел Фрид, посол США в России Александер Вершбоу.
Среди приглашенных были также знаменитый американский пианист Ван Клиберн, один из сильнейших игроков в гольф Бен Креншоу. Всего за пятью столиками в небольшой уютной гостиной с камином собралось около 30 человек.
Ужин продолжался около трех часов и прошел в непринужденной атмосфере. Политические темы практически не поднимались. Разговор в основном шел с помощью переводчиков, но время от времени Владимир Путин и Джордж Буш обменивались короткими фразами по‑английски.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41514