
Президент России направил приветствие организаторам и участникам форума «Проблемы устойчивого развития общества глазами молодежи. На пути к всемирному саммиту Рио+10»


2001-11-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Исключительно важно, что ответственность за будущее объединила молодых ученых из разных стран мира. Вижу в этом действенную поддержку широкому международному сотрудничеству в интересах гармоничного и устойчивого развития планеты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41512