
Владимир Путин прибыл на ранчо Джорджа Буша Прэри Чэпл близ Кроуфорда


2001-11-15 01:05:34

Техас

Вертолет главы Российского государства совершил посадку на небольшой площадке, специально оборудованной на территории ранчо у искусственного озера. Встречал гостя сам Президент США, приехавший на белом пикапе. В роли почетного караула выступала пара морских пехотинцев. В нескольких сотнях метров от вертолетной площадки расположен одноэтажный дом хозяев, рядом – такой же, но несколько меньший по размерам гостевой домик, где разместилась чета Путиных.
Ранчо Прэри Чэпл общей площадью около 650 га находится примерно в 145 км от Далласа. В ближайшем к ранчо – в 13 км – поселке Кроуфорд проживают всего 650 человек. До более крупного города – Уэйко – около 40 км. На территории ранчо есть участки степного типа, озеро, река, небольшие каньоны. Здесь водятся олени, койоты и дикие индейки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41513