
Состоялся телефонный разговор с Генеральным Секретарем ООН Пан Ги Муном


2007-11-29 19:20:35

В ходе беседы Пан Ги Мун отметил значение, придаваемое им предстоящей 3–14 декабря 2007 года на острове Бали (Индонезия) 13-й Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата и 3-му Совещанию сторон Киотского протокола. Подчеркнув большую роль России в выработке решений относительно будущего международного климатического режима, Генсек ООН выразил надежду на конструктивное взаимодействие в рамках балийских мероприятий.
Пан Ги Мун также высказал признательность за вклад российской стороны в дело успешного завершения международной встречи по Ближнему Востоку в Аннаполисе (США) и готовность принять в Москве следующий форум по ближневосточной проблематике. 
Разговор состоялся по инициативе Генерального секретаря ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43334