
Президент Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены


2005-06-22 10:15:00

Москва, Александровский Сад

В день 64-й годовщины начала Великой Отечественной войны глава государства почтил память миллионов соотечественников, отдавших жизнь за Родину.
Солдаты почетного караула вынесли венок из белых и красных роз на еловых ветвях. Владимир Путин поправил прикрепленную к венку ленту в цветах российского флага, на которой золотыми буквами написано: «Неизвестному солдату от Президента Российской Федерации».
В церемонии приняли участие представители высшего руководства страны, правительства, парламента, Вооруженных Сил и ветераны. 
После возложения венка Владимир Путин общался с ветеранами. Затем глава государства прошел вдоль Кремлевской стены, где установлены мемориальные тумбы с названиями городов-героев. Президент возложил по две красные гвоздики к каждой из них.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33599