
Владимир Путин поздравил с днем рождения актрису театра и кино Светлану Крючкову


2005-06-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы заслужили огромную любовь и уважение поклонников искусства благодаря таланту, широкому диапазону творческих возможностей, искренности и обаянию. Каждая Ваша роль сыграна мастерски, с полной отдачей и достоверностью. И потому зрители неизменно – с большим интересом и вниманием – следят за Вашими работами в театре и кинематографе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33604