
Россия и Казахстан договорились о создании инвестиционного российско-казахстанского банка с уставным капиталом в 1,5 миллиарда долларов


2005-06-22 14:49:07

Об этом сообщил Владимир Путин на заседании Межведомственного государственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС). 
Открытие нового финансового института запланировано на конец 2005 года. Штаб квартира банка будет находиться в Алма-Ате, филиал откроется в Санкт-Петербурге.
Банк будет работать на всем постсоветском пространстве, однако его главная задача – обеспечение экономической деятельности ЕврАзЭС. Банк открыт для присоединения в качестве акционеров и для других стран, прежде всего участников ЕврАзЭС, отметил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33605