
Заседание Российско-саудовского экономического совета


2019-10-14 18:30:00

Эр-Рияд

Владимир Путин в рамках государственного визита в Саудовскую Аравию вместе с Наследным принцем Королевства Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом присутствовал на первом заседании Российско-саудовского экономического совета.
Президент подчеркнул, в частности, что считает Саудовскую Аравию одним из ведущих экономических партнёров России, а Российско-саудовский экономический совет – прекрасной возможностью для прямого диалога представителей бизнеса двух стран.
Глава государства отметил успешное сотрудничество двух стран в сферах энергетики, промышленности, транспорта, банковского дела, цифровых технологий и освоения космоса.
Кроме того, Владимир Путин назвал важным направлением взаимодействие в области сельского хозяйства. Президент сообщил, что договорённости о расширении поставок российской сельхозпродукции в Саудовскую Аравию уже достигнуты.
* * *
В.Путин: Ваше высочество! Уважаемые коллеги, друзья!
Рад приветствовать участников первого заседания Российско-саудовского экономического совета. 
В этом зале собрались ключевые министры экономического блока, представители крупнейших компаний России и Саудовской Аравии, которые вносят реальный вклад в наращивание двустороннего торгово-инвестиционного сотрудничества. 
Всех вас, безусловно, объединяет заинтересованность в дальнейшем укреплении деловых связей, реализации новых совместных взаимовыгодных проектов. 
Отмечу, что в последние годы отношения между Россией и Саудовской Аравией динамично развиваются по многим направлениям, и прежде всего в торгово-экономической сфере. 
Товарооборот в прошлом году увеличился на 15 процентов, в январе–июле прибавил ещё 38 процентов. Растёт и инвестиционное сотрудничество. В целом Саудовская Аравия вышла на позиции ведущего экономического партнёра России в арабском мире. 
Поэтому считаю полезным и весьма своевременным создание российско-саудовского экономсовета, в рамках которого бизнес‑круги двух стран имеют возможность вести прямой и регулярный диалог.
В ходе состоявшихся у нас сегодня и с Королём Саудовской Аравии, и с Наследным принцем абсолютно конструктивных, деловых переговоров мы, конечно же, условились всячески поощрять инициативы предпринимательского сообщества, направленные на расширение торговых связей. Будем нацеливать на это и совместную межправительственную комиссию. 
При поддержке межправкомиссии регулярно организуются российские отраслевые бизнес‑миссии в Королевстве. Такие миссии способствуют продвижению нашей продукции на саудовский рынок и привлечению капиталовложений. Считаем подобную практику полезной и будем её, безусловно, продолжать. 
Разумеется, не могу не отметить высокий уровень партнёрства между Российским фондом прямых инвестиций и Публичным инвестиционным фондом Саудовской Аравии. Хочу отметить в этом безусловную роль Наследного принца, который был одним из инициаторов этого сотрудничества. 
И хочу подчеркнуть, что это сотрудничество является взаимовыгодным для обеих сторон: привлечение инвестиций в Россию и в то же время достаточно высокий процент от сделок в пользу нашего инвестора.
Имеются существенные возможности для наращивания российско-саудовского сотрудничества в самых разных сферах – таких как промышленность, транспорт, банковское дело, инфраструктура, цифровые технологии, освоение космоса. И мы были сегодня свидетелями подписания соответствующих документов практически во всех вышеназванных областях. 
И конечно, хорошие перспективы есть в энергетике: «Газпром нефть» и Saudi Aramco готовы запустить пилотный проект по использованию искусственного интеллекта в геологоразведке. В планах – создание российско-саудовского института в области энергетического сотрудничества на базе МГИМО. 
«Росатом» готов оказать помощь в строительстве на территории Королевства атомной электростанции с применением уникального опыта, передовых технологий и на основе самых высоких стандартов безопасности. 
Ещё одно важное направление взаимодействия – это сельское хозяйство. За последние годы заметно вырос экспорт в Саудовскую Аравию российского ячменя. Имеются договорённости об увеличении объёмов и расширении номенклатуры поставляемых в королевство российских продуктов питания. 
Хочу обратить ваше внимание, что по зерновым мы занимаем сейчас одно из ключевых мест в мире. По пшенице – вообще первое место в мире по экспорту.
Отмечу, что наши компании связывают большие надежды с реализацией в Саудовской Аравией долгосрочной программы комплекса социально-экономических преобразований «Видение: 2030», предполагающей активное привлечение в королевство ведущих инвесторов и экономоператоров из‑за рубежа. Надеемся, что открывающимися возможностями сможет в полной мере воспользоваться и российский бизнес. 
В заключение хотел бы пожелать экономсовету, всем участникам заседания всяческих успехов. Рассчитываю, что ваша работа будет максимально ориентирована на конкретный результат – дальнейшее продвижение российско-саудовских торгово-инвестиционных связей. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61803