
Владимир Путин посетит Индию с официальным визитом


2014-12-05 14:30:00

11 декабря Президент России по приглашению Премьер-министра Нарендры Моди посетит Республику Индию с официальным визитом.

В ходе переговоров с индийскими партнёрами в Нью-Дели планируется обсудить вопросы дальнейшего укрепления многопланового российско-индийского сотрудничества, включая тематику наращивания взаимного товарооборота и инвестиций, углубления взаимодействия в области атомной энергетики. Акцент будет сделан на развитии обоюдовыгодных проектов в сфере инноваций и высоких технологий.
Планируется рассмотреть актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе в контексте углубления взаимной координации в таких многосторонних структурах, как ООН, ШОС, БРИКС.
По итогам саммита ожидается принятие совместного заявления и подписание целого ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47180