
Заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам


2021-07-19 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Рад вас всех приветствовать. Давайте начнём работать.
В мае 2018 года мы обозначили ключевые направления нашей работы до середины текущего десятилетия, а год назад, в июле 2020-го, расширили горизонты планирования до 2030 года. Приняли такое решение с учётом скорости и масштаба социальной, экономической, технологической трансформации, которая происходит и у нас в стране, и во всём мире. 
Наша страна должна не просто отвечать на эти вызовы, а стремиться быть лидером глобальных изменений. У нас для этого есть всё. Нужно при этом ставить и решать текущие вопросы, их много копится каждый день, но нельзя забывать про системные задачи, в единой логике долгосрочного развития нужно сочетать одно и второе.
Конечно, последствия и вызовы пандемии потребовали определённой корректировки некоторых планов, но, повторю, это не означает пересмотра стратегии. Напротив, ответственность всех уровней власти сейчас заключается в том, чтобы наращивать темпы работы, чётко следовать приоритетам, добиваться ощутимых изменений. 
На что хотел бы обратить особое внимание всех коллег? Программа, которую мы реализуем, получила поддержку людей в ходе президентских выборов в 2018 году, и потому должна быть, безусловно, выполнена, ожидания граждан оправданны.
В этой связи предлагаю сегодня объективно оценить достигнутые результаты, посмотреть, что реально сделано, а где потребуются дополнительные ресурсы и решения, предметно обсудить наши планы и практические шаги на период до 2024 года. 
Что хотел бы отметить? Несмотря на сложные испытания, необходимость мобилизовать ресурсы на борьбу с коронавирусом, мы последовательно двигались вперёд, потому что всегда, даже в самое трудное время держали в фокусе наши общие, национальные цели, которые близки и понятны каждому гражданину страны. А это подъём наших регионов, городов и посёлков, создание новых рабочих мест, благополучие и достаток российских семей – чтобы рождались дети, и у них были равные возможности для образования и развития. 
На протяжении последних лет мы создаём именно целостную систему поддержки семей с детьми, шаг за шагом принимаем здесь необходимые решения. У нас уже действуют выплаты на детей от рождения до семи лет включительно. Дополнительно, как вы знаете, с 1 июля ежемесячные выплаты могут получать нуждающиеся беременные женщины и одинокие родители с детьми в возрасте до 16 лет включительно. 
Для более семи миллионов школьников – то есть практически для всех учеников младших классов – уже организовано бесплатное горячее питание. Здесь ещё есть над чем работать, но в целом система функционирует. А в августе семьи получат на каждого ребёнка в возрасте от шести до 17 лет включительно единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей.
Добавлю также, что в прошлом году свыше трёх с половиной миллионов российских семей смогли улучшить свои жилищные условия. Такой результат достигнут во многом благодаря снижению ставки по ипотечным кредитам, в том числе для семей с двумя и более детьми. А с этого года, как вы знаете, льготы по ипотеке предоставляются и родителям, у которых рождается первенец. 
При этом само жилищное строительство идёт опережающими темпами, и к концу текущего года планируется построить и сдать более 85 миллионов квадратных метров жилья. По сути, мы вплотную подошли к достижению лучшего показателя за всю современную историю России. Прошу Правительство последовательно увеличивать набранные темпы в «стройке», резервы здесь тоже имеются. И такая мощная позитивная динамика должна быть во всех значимых для людей сферах.
Так, серьёзные шаги уже сделаны в образовании. Речь о создании новых мест в школах, развитии естественнонаучных и инженерных направлений. За ближайшие пять лет – и мы договорились об этом на недавнем съезде партии «Единая Россия» – нужно провести капитальный ремонт школ, прежде всего в сёлах, небольших населённых пунктах. Здесь также предстоит продолжить формирование современной среды для жизни, включая строительство, оборудование сельских клубов и так далее. 
Что касается профессионального образования, то по мировым стандартам уже оснащены более полутора тысяч колледжей и техникумов. В наших регионах всё больше вузов, где качество обучения, исследовательской деятельности признано на международном уровне. 
Подготовка квалифицированных кадров, как и ускоренное научное, технологическое развитие, уже стали важнейшей частью национальной повестки. Так, многие государственные услуги уже можно получить в электронном виде, максимально просто и удобно.
Передовые решения, включая искусственный интеллект и анализ больших данных, действительно всё шире используются и в повседневной жизни, и в финансовой сфере, и в здравоохранении – уже практически в каждой отрасли нашей экономики. Нужно дополнительно поддержать такое уверенное движение вперёд в сфере инноваций, в том числе через стимулирующие меры и донастройку системы регулирования.
Что считаю также важным? Благодаря ответственной и одновременно гибкой макроэкономической политике, мерам поддержки предпринимательства и высокотехнологичных отраслей мы смогли быстро преодолеть кризисные последствия.
Так, экономический рост по итогам текущего года составит порядка четырёх процентов – надеюсь, что близко к этому. Нужно использовать такие позитивные тенденции для повышения уровня жизни людей, потому что в конечном счёте именно в этом и заключается смысл экономического роста, его ключевой результат, и за всеми макроэкономическими показателями, индикаторами нужно всегда видеть конкретного человека и его проблемы. 
Так, уже сейчас уровень безработицы практически вернулся к параметрам 2019 года. Сколько у нас было? 4,7 [процента], сейчас уже 4,9, но это средний показатель, статистика, и мы понимаем, что многие люди по-прежнему сталкиваются с трудностями при устройстве на работу, с неполной занятостью – особенно поговорим об этой проблеме среди молодёжи. Все эти вопросы нужно продолжать последовательно решать.
Уважаемые коллеги!
Мы хорошо понимаем, что наряду с реальными достижениями есть и значительное число нерешённых задач, проблем, которые чувствительны для людей. Это прежде всего бедность, низкие доходы многих семей, невысокое качество первичного звена здравоохранения, изношенность школьных зданий. Об этих и других острых вопросах граждане говорили, как вы знаете, и в ходе «Прямой линии». 
Ещё раз повторю, нам надо наращивать темп изменений в экономике, в социальной сфере, в развитии наших регионов и инфраструктуры, в решении экологических проблем, в реализации задач цифровой трансформации страны. И там, где это возможно, постоянно повышать планку, ставить более амбициозные цели, задачи, не искать оправданий для того, чтобы перенести выполнение данных людям обещаний «на потом», «на когда-нибудь». 
Так, мы договорились, что в субъектах Федерации уже этим летом развернётся стройка в рамках пилотных проектов с использованием инфраструктурных кредитов. Однако к настоящему моменту такие проекты не утверждены, насколько мне известно, – сейчас поговорим, может быть, что-то сделано в самое последнее время, – хотя до конца 2023 года объём фактически сданных по ним работ должен превысить полтриллиона рублей. Это если говорить языком цифр.
А для людей это означает, что в ближайшие два года в их регионах, городах должны строиться дороги, коммунальная и другая жизненно важная инфраструктура, причём некоторые объекты должны быть сданы или находиться в высокой стадии завершения. Я прошу глав регионов взять этот вопрос на постоянный личный контроль и теснее работать с Правительством. 
Граждане ждут именно ускоренного, динамичного развития территорий, на которых они живут. И хотел бы сразу сказать: сроки выполнения поставленных задач мы переносить не будем. 
Прежде чем мы перейдём к обсуждению повестки, на что хотел бы ещё обратить ваше внимание и хотел бы услышать в ваших выступлениях?
Первое: предлагаю по каждой национальной цели посмотреть, что сделано, отметить проблемные сферы, требующие дополнительных мер, и поставить предельно конкретные задачи, которые будут достигнуты уже к 2024 году. Хотелось бы услышать предметные доклады на этот счёт.
Второе: знаю, что Правительство подготовило новые инициативы, мы сегодня с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] говорили об этом. Сразу хочу сказать: они должны не отменять, а именно дополнять принятые ранее решения, обеспечивать безусловное достижение национальных целей. Именно в таком ключе давайте обсуждать сформулированные вами предложения.
Хочу отметить также, что, когда формировалось Правительство, я ведь исходил из чего – что в нём будут работать люди, которые готовили эти цели, люди, достаточно уверенно себя чувствующие в материале, но и придут коллеги со свежим взглядом на представленные материалы, сложится такая команда, которая и приведёт нас к общему успеху. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: одно не должно отменять другое, но понятно, что жизнь идёт, вносит свои коррективы, и эти коррективы должны отражаться в наших планах и в методах достижения этих целей. Но цели у нас известны, они поставлены, и они должны быть достигнуты.
Давайте начнём работать. Мы договорились, что Михаил Владимирович несколько слов скажет вначале, а потом коллеги подхватят то, что Председатель [Правительства] сказал, и мы поподробнее поговорим по всем направлениям, о которых договорились сегодня подискутировать.
Пожалуйста, Михаил Владимирович. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, Вы только что сказали в своём вступительном слове, что год назад были расширены горизонты планирования до 2030 года. И именно реализация национальных целей – это важнейший ориентир в работе Правительства для подготовки качественных изменений с учётом поставленных перед нами амбициозных задач и новых вызовов. Правительство сейчас активно ведёт работу над стратегическими инициативами в соответствии с Вашими поручениями, которые были даны на прошлом заседании Совета в декабре 2020 года и в Послании Федеральному Собранию в апреле этого года. 
Мы сегодня представим комплекс стратегических инициатив в сфере социально-экономического развития. Это, как Вы сказали, естественное продолжение системной работы, которая велась несколько лет. Такие инициативы связывают в единое целое государственные программы, национальные проекты и национальные цели. Они призваны усилить принятые раньше решения долгосрочного характера, и ключевым ориентиром для нас остаются национальные цели развития, которые Вы, Владимир Владимирович, определили на ближайшие 10 лет. Также под них уже полностью скорректированы национальные проекты. Отмечу, что уровень достижения показателей национальных проектов на июнь этого года на 10 процентов выше, чем в прошлом году. Из более чем 200 показателей достигнуто 80 процентов, а из свыше 1200 мероприятий выполнено практически 90 процентов.
Как я Вам и докладывал, мы предприняли много усилий, чтобы перевести работу Правительства на проектное управление. Это было сделано не только в национальных проектах, но и в государственных программах. Работа по корректировке госпрограмм сейчас завершается.
Для проработки всех идей и предложений в Координационном центре Правительства было сформировано пять рабочих групп, я об этом подробно докладывал, а всего было подготовлено более 250 инициатив. К этой работе были привлечены лучшие эксперты, практики, представители институтов, научных школ, главы регионов, предприниматели и, конечно, наши коллеги из федеральных органов исполнительной власти, Администрации Президента, Счётной палаты, Государственного Совета, Банка России – в общей сложности несколько тысяч специалистов. Я хотел бы поблагодарить всех, кто прошёл этот большой путь вместе с нами одной командой.
Отдельно хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку при подготовке этих инициатив. Мы с Вами обсуждали подробно все направления данной работы: от вопросов новых технологий, образования, здравоохранения до, например, проекта «Пушкинской карты». Ваше внимание к этому процессу имело для нас огромное значение. На сегодняшний день мы отобрали 42 инициативы, именно они были проработаны в нашем Координационном центре. И после рассмотрения на Совете, если Вы одобрите, они станут частью единого плана достижения национальных целей.
Владимир Владимирович, когда Вы посещали Координационный центр, то отметили важность обратной связи с людьми при проработке всех инициатив, и это стало обязательной частью нашей работы. Мы провели несколько раундов опросов граждан России, в том числе в интернете, по каждой инициативе. Кстати, наиболее активными оказались люди в возрасте 25–39 лет, их была почти половина. Каждый второй участник отбора назвал в качестве приоритетов инициативы в сфере экологии, здравоохранения, повышения качества жизни в городах и предоставляемых государством услуг. 
Мнение людей стало основой для формирования рейтинга для определения пакета сегодняшних предложений. Как Вы говорили, мы обработали всю собранную информацию. Ведь только так, получая оценку людей по конкретным позициям, можно было сформировать цельную картину, чтобы сделать соответствующий выбор.
Эпидемия коронавируса обострила проблемы, которые существовали в мировой экономике, создала новые вызовы, прежде всего риски для макроэкономической стабильности, и игнорировать их было бы неправильно, хотя наша экономика в условиях пандемии показала высокий уровень устойчивости. Вы сказали сейчас, восстановление идёт лучше ожиданий, сохраняется положительная динамика в инвестициях. Будем и дальше работать над повышением устойчивости российской экономики. Новые инициативы, которые мы представим, добавят гибкости социально-экономической системе, дадут возможность её быстрой подстройки под динамично меняющиеся внешние условия и, таким образом, позволят свести к минимуму отклонения, которые возможны при длительных сроках планирования. 
Уважаемый Владимир Владимирович, предлагаемые Правительством инициативы социально-экономического развития не нарушают сбалансированности бюджета, сформированы с учётом реальных ресурсов, которые на них направлены. Мы сохранили основные параметры федерального бюджета, институтов развития и чётко понимаем, за счёт каких источников будет осуществлено финансирование новых проектов. Общая стоимость этих инициатив – ещё раз скажу, всех – на три ближайших с половиной года составит 4 триллиона 600 миллиардов рублей, а основная часть – это уже имеющиеся бюджетные ресурсы, средства частных инвесторов, государственных компаний, институтов развития. Дополнительно потребуется выделить порядка 736 миллиардов рублей из федерального бюджета и из Фонда национального благосостояния вместе. 
Хотел бы отметить, что все повышенные, в том числе социальные, обязательства перед людьми будут выполнены в полном объёме. Граждане своевременно получат все выплаты, пособия, пенсии, а ранее принятые решения в социальной сфере будут осуществляться в проактивном режиме. Правительство будет жёстко контролировать расходование средств на эти цели.
Все инициативы условно распределены по шести направлениям: это социальная сфера, стройка, экология, цифровая трансформация, технологический рывок и сервисное государство. Подробнее о них расскажут мои заместители – кураторы, каждый по своему направлению. Но я хотел бы отметить несколько основных моментов.
Начну с мер, нацеленных на социальное развитие. Они напрямую направлены на сохранение здоровья людей, создание возможностей для самореализации и развитие талантов. 
В своем Послании Вы указали на необходимость создания «санитарного щита» России. Одна из наших инициатив так и называется, речь идёт о развёртывании по стране сети лабораторий с быстрой и доступной диагностикой инфекций, чтобы расшифровать любой неизвестный вирус и разработать тест-систему по его определению в самые короткие сроки, оперативно выпускать эффективные и безопасные вакцины. Конечно, нельзя забывать и про первичное звено медицины. Нужно сделать так, чтобы каждый человек был окружён постоянным вниманием врачей, не оставался один на один со своими заболеваниями.
Ещё одно важное направление – восстановление здоровья после перенесённых заболеваний и травм. Планируем модернизировать систему медицинской реабилитации, Вы тоже об этом говорили в Послании, чтобы через 10 лет практически все отделения и центры медицинской реабилитации были оснащены современным оборудованием. Причём не менее половины техники будет российского производства. Разместим перечень обновлённых организаций, чтобы люди понимали, где именно им могут помочь с конкретной проблемой.
Получит новое развитие проект социального казначейства. Создаём принципиально новую единую цифровую систему адресной социальной поддержки граждан, чтобы исключить требование каких-либо бумажных документов и справок. Перейдём на проактивную модель предоставления государственных услуг, и граждане смогут их получать не за несколько дней, а буквально за считаные минуты.
В образовательной сфере есть важная задача – повышение популярности рабочих специальностей. Предстоит сконцентрировать программы подготовки примерно по 200 профессиям и специальностям. Чтобы у молодых людей были высокие компетенции в области информационных технологий, мы планируем ввести курсы программирования в школах и цифровые кафедры в университетах. Это необходимо, чтобы мы учитывали наши планы по обеспечению доступа к интернету и современным услугам связи, в том числе в небольших поселениях и на отдалённых территориях. По всей стране появится возможность в «онлайне» получать государственную услугу по оформлению выплат, пособий и справок. Работа над её формированием идёт полным ходом, как и реализация планов в рамках цифровой трансформации. 
В строительном секторе важны оперативность и простота процедур, уже ведём работу по сокращению избыточных процедур и устаревших нормативов. Это позволит сохранить темпы строительства жилья и социальных объектов. Мы откроем возможности для применения новых цифровых решений, включая моделирование зданий с использованием 3D-технологий. 
В сфере экологии предлагаем к реализации инициативу, которая направлена на низкоуглеродное развитие экономики. Это важный вклад России в снижение выбросов парниковых газов. Речь идёт о создании системы учёта выбросов предприятиями.
По направлению «технологическое развитие» хочу отметить проект создания собственной линейки электромобилей, в том числе на водородных топливных элементах. Будем продвигать высокотехнологичные проекты и в таких сферах, как микроэлектроника, беспроводная связь, разработка новых материалов, создавать и выводить на рынок сервисы беспилотного вождения судов. Новые технологии позволят увеличить скорость морских грузоперевозок, сократить эксплуатационные расходы судоходных компаний на миллиарды рублей. Всё это существенно улучшит транспортную логистику страны.
Особое внимание будет уделено проектам в сфере чистой энергетики. Один из них предполагает создание линейки промышленной продукции для производства и применения водорода, а также строительство полигонов для водородной энергетики, в том числе в арктической зоне. Наши усилия в этом направлении, по расчётам специалистов, могут привести к сокращению выбросов CO2 на несколько миллионов тонн в год, а запланированные мероприятия в сфере новой атомной энергетики позволят обеспечить гарантированное снабжение изолированных регионов низкоуглеродной энергией. Результатом работы станет ввод четырёх малых плавучих атомных энергоблоков и пилотных малых наземных АЭС. Одно из значимых направлений – создание вокруг университетов экосистемы технологического предпринимательства, по сути, инкубаторов для массового создания десятков тысяч стартапов в сфере высоких технологий. Вы неоднократно говорили о важности этой темы.
Комплекс стратегических инициатив, о которых сегодня идёт речь, не просто направлен на социально-экономическое развитие страны, но и станет стимулом для развития отраслей. Общим результатом от реализации как уже принятых решений, так и новых инициатив должно стать увеличение высокотехнологичных и сервисных секторов в экономике, а внутри отраслей – рост высокооплачиваемых рабочих мест. И в конечном итоге повышение качества жизни людей.
Уважаемый Владимир Владимирович, если наши предложения будут Вами поддержаны, то мы встроим все проекты в действующие программные механизмы – национальные проекты и государственные программы, и уже в этом году начнём их реализацию, одновременно продолжая получать обратную связь от людей и корректируя при необходимости наши действия. Каждый вице-премьер в рамках своего направления готов пояснить инициативы, которые он курирует.
Доклад закончен. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Владимир Владимирович, Вашим Указом определены национальные цели сохранения населения, здоровья и благополучия людей и возможностей для самореализации и развития талантов. Целевыми показателями первые из них определены: обеспечение устойчивого роста численности населения Российской Федерации и увеличение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет. К сожалению, увеличение смертности, связанной с COVID-19 и его последствиями, внесло коррективы в положительную динамику этих показателей. Но в то же время по итогам пяти месяцев 2021 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года снизилась смертность от злокачественных новообразований на 2,3 процента, от туберкулеза – на 10,4 процента, болезней, вызванных ВИЧ-инфекцией, – на 14,1 процента. И продолжила снижаться младенческая смертность – на 2,3 процента.
Должна отметить, что в 2021 году серьёзно замедлился темп снижения рождаемости, став наименьшим за последние пять лет. В течение 2021 года мы уже дважды – в марте и в июне, по оперативным данным, наблюдали данные по повышению рождаемости по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Также на протяжении нескольких лет мы отмечаем рост абсолютного числа рождений третьих и последующих детей. Это означает, что принятые меры по поддержке семей работают и дают свой результат.
Опыт борьбы с новой коронавирусной инфекцией и её последствиями предопределил необходимость, как уже отметил Михаил Владимирович, поиска новых решений, которые направлены на сохранение населения, его здоровья и благополучия. Ключевым приоритетом для нас всех стала устойчивая система здравоохранения. В поддержку уже реализуемых мер нами разработаны три новых проекта. 
Первый – это расширение проекта «Первичное звено для каждого». В соответствии с Вашим поручением мы работаем над модернизаций инфраструктуры. Сейчас уже, с января 2021 года, запущены, как Вы знаете, соответствующие программы и уже отремонтировано 69 ФАПов и врачебных амбулаторий в 19 регионах, в процессе ремонта ещё 743 объекта в 62 регионах, введено в эксплуатацию 5,8 тысячи единиц медицинского оборудования в 61 регионе, ряд других изменений.
Вы отмечали неоднократно, и мы это тоже видим, в рамках национального проекта «Здравоохранение» в 2019–2020 годах также велась работа по строительству ФАПов и врачебных амбулаторий. И, к сожалению, не все субъекты ещё завершили эту работу и отлицензировали соответствующие объекты первичного звена. В этой связи мною руководителям органов власти субъектов Российской Федерации направлено поручение о необходимости активизировать и завершить эту работу.
Но основным элементом в первичном звене здравоохранения является система оказания медицинской помощи, чтобы человек мог быстро, удобно и беспрепятственно её получить, а также иметь доступную информацию о своём здоровье и системе здравоохранения. Это и есть цель расширения проекта первичного звена. Основой такой трансформации должен стать единый цифровой сервис «Здоровье». Поэтапно начиная с 2021 года на портале госуслуг и в мобильном приложении «Моё здоровье» граждане смогут получать необходимые сведения о лечащем враче, результатах исследований, вакцинации, информацию о льготных лекарствах. Они будут проактивно информироваться о факторах риска, необходимости пройти обследование, диспансеризацию, а также где и как это можно сделать. Важный элемент снижения смертности – это своевременное выявление заболеваний и их осложнений. 
Особое внимание – к диспансеризации. Из-за пандемии в апреле 2020 года всероссийская диспансеризация населения была приостановлена, но, когда эпидемиологическая ситуация позволила, обследования были возобновлены, и в 2020 году их прошли 35 миллионов наших граждан. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, с 1 июля у нас начата углублённая диспансеризация, которую может пройти любой гражданин, но в первую очередь она необходима тем, кто перенёс COVID-19. Подлежат углублённой диспансеризации сегодня 8,5 миллиона наших граждан. По предварительным оценкам, с 1 июля такую диспансеризацию уже прошли более 8,3 тысячи наших граждан.
Ещё один важный аспект – это медицинская реабилитация. Вами также дано поручение по расширению программы медицинской реабилитации граждан, не ограничиваясь теми, кто переболел COVID-19. Например, это реабилитация после перенесённых сердечно-сосудистых заболеваний, поскольку они являются наиболее частой причиной смертности и наиболее частым осложнением COVID-19. Для этого нами предложен новый проект – оптимальная для восстановления здоровья медицинская реабилитация, которая нацелена на модернизацию и, по сути, создание в России новой системы медицинской реабилитации под потребности пациента. С 2022 года начнётся планомерное развитие инфраструктуры, к 2024 году будут дооснащены современным оборудованием около 75 процентов всех отделений и центров реабилитации. Охват граждан медицинской реабилитацией увеличится более чем в два раза, в том числе за счёт расширения реабилитационной помощи на амбулаторном этапе. Граждане будут проактивно информироваться о возможностях прохождения реабилитации. И как Вы и говорили на съезде «Единой России», на эти цели будет дополнительно направлено до 2024 года 60 миллиардов рублей.
Третий проект – это «Медицинская наука для человека». Мы предполагаем создание единого механизма для координации медицинских научных исследований. С 2022 года учёным-разработчикам будут предложены оценка и комплексное сопровождение их медицинских проектов, включая патентную защиту и помощь в поиске индустриальных партнёров, готовых внедрять их разработки. Сегодня почти невозможно внедрить в производство новые разработки, права на которые принадлежат Российской Федерации. В этой связи нужны изменения в действующее законодательство, облегчающие и ускоряющие выход научных разработок на рынок, их внедрение с целью повышения доступности для пациентов и заинтересованности в этих разработках бизнеса.
Также будет реализован пилотный проект по созданию индивидуальной карты генетического здоровья. Генетические данные позволят принимать меры по предупреждению развития заболеваний, а в случае их возникновения – диагностировать их с более высокой точностью и значительно раньше. Если проект будет успешный, то мы его расширим.
Ещё один урок пандемии – это необходимость обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности страны. Без этого невозможно сохранение населения и устойчивое социально-экономическое развитие. Как уже отметил Михаил Владимирович, во исполнение Вашего поручения мы разработали проект «Санитарный щит». Результатом его реализации должно стать предупреждение завоза опасных инфекций в страну и развития пандемий, возможность, хочу ещё раз это подчеркнуть, за четыре дня разрабатывать новые тест-системы на новые инфекции и за четыре месяца – вакцины против них.
Мы хотим укрепить санитарно-карантинный контроль на границах таким образом, чтобы, не затрудняя перемещения людей и не закрывая границы, предотвратить завоз инфекций, и уже к 2024 году обеспечим возможность для экспресс-диагностики в более чем 240 пунктах пропуска, модернизируем существующие и построим новые лаборатории, обеспечивая биологическую безопасность страны. 
Для 80 процентов россиян станет доступной быстрая, в течение 24 часов, и качественная, своевременная диагностика инфекций. Также в наших планах создание информационного ресурса, на котором любой желающий сможет получить достоверную информацию о состоянии окружающей среды и эпидемиологической обстановке. На эти цели предполагаем дополнительно направить до 2024 года 30 миллиардов рублей. Национальная цель «Сохранение населения, здоровье и благополучие людей» предполагает не только меры в сфере здравоохранения, но и решение вопросов благосостояния граждан и борьбы с бедностью. Ситуация с пандемией потребовала пересмотра подходов в предоставлении мер господдержки нашим гражданам. В 2020 году, несмотря на негативное влияние пандемии, удалось не только избежать повышения уровня бедности, но и обеспечить его снижение до 12,1 процента. Это было достигнуто благодаря масштабному по охвату комплексу мер социальной поддержки, поэтому в развитие мы разработали проект «Социальное казначейство». Он без преувеличения затрагивает каждого гражданина. Его цель – быстрое и адресное предоставление мер соцподдержки без волокиты по одному заявлению или даже без него. 
Все новые выплаты, которые озвучены Вами и которые уже реализуются и связаны с нуждаемостью – это пособия будущим мамам на детей от трёх до семи [лет], помощь одиноким родителям, – уже доступны по одному заявлению, без сбора дополнительных документов. Но многие меры поддержки, особенно на региональном и муниципальном уровне, по-прежнему требуют сбора многочисленных справок. Чтобы ускорить получение помощи и упростить эту процедуру, мы предполагаем пересмотреть взаимодействие между органами власти, получая все сведения для выплат в государственных информационных системах. Современные технологии позволяют делать это в электронном формате без участия гражданина. Для этого Минтрудом сейчас ведётся работа по созданию единой цифровой платформы как основы всей системы социального казначейства и назначения выплат. В системе будет отражаться информация о тех или иных событиях в жизни гражданина, которые дают право на получение помощи: рождение ребёнка, достижение ребёнком определённого возраста, установление инвалидности или достижение пенсионного возраста. На основании этих сведений каждому гражданину будет приходить уведомление о доступных ему мерах поддержки, а некоторые выплаты, которые не связаны с нуждаемостью, будут зачисляться на счёт проактивно, как это сейчас происходит с материнским капиталом. 
Важная часть работы социального казначейства – это повышение адресности в оказании помощи нуждающимся гражданам. Благодаря большому массиву данных о каждом человеке система позволит выявлять тех, кому нужна помощь, и предлагать её, не дожидаясь, когда человек за ней обратится. Такой подход поможет снизить уровень бедности в 2023 году до 10,9 процента, в 2024-м – до 10,4 процента, а к 2030 году – в два раза, как это предусмотрено национальными целями развития, то есть до 6,5 процента. В результате реализации этого проекта будет обеспечен единый стандарт предоставления мер соцподдержки – не важно, [какой уровень,] Федерация это, субъект или муниципалитет. 
По мере распространения принципов социального казначейства на новые меры соцподдержки мы совершенствуем и механизмы обратной связи с гражданами. Сегодня это отдельный сервис на госуслугах, единый контакт-центр и традиционные каналы для обращений граждан. Все поступающие обращения уже сейчас можно условно разделить на три группы. 
Первая – это запрос за разъяснениями действующих правил и их применение в конкретной жизненной ситуации. 
Вторая – это обращения, из которых видны различия в практике применения норм федерального законодательства, так называемые перегибы на местах. О таких «перегибах» были обращения к Вам из Астрахани на «Прямой линии». И в этих случаях мы включаемся и поправляем наших коллег из регионов страны. 
И, наконец, третья – это обращения, которые требуют донастройки условий предоставления выплат на федеральном уровне. Пример: сейчас в работе учёт угнанных транспортных средств в имущественном комплексе заявителя.
Борьба с бедностью – это не только социальная поддержка государства. Важно дать возможность человеку реализоваться, найти достойную работу. На сегодняшний день восстановление занятости идёт быстрее, чем прогнозировалось, и Вы уже сказали в своём вступительном слове, что мы практически достигли показателей 2019 года. 
Вместе с тем мы наблюдаем серьёзные изменения на рынке труда, это вымывание возрастной когорты 30–44 года, имеющей самые высокие уровни занятости, более поздний выход на рынок труда молодёжи, установка на новые формы занятости. 56 процентов молодых людей готовы работать исключительно на себя.
Значимый рост мы ожидаем в IT-отрасли, это даст плюсом около двух миллионов специалистов в этой сфере в 2030 году. Увеличение занятых прогнозируется также в строительстве, отраслях здравоохранения и сферы социальных услуг, креативных индустриях. Отрасли, которые будут сжиматься, – это транспорт, финансово-административная деятельность, государственное управление и сельское хозяйство. 
Пандемия показала, что граждане, не имеющие профессионального образования и опыта работы, наиболее уязвимы. Опыт организации программ переобучения граждан под потребности работодателей показал уровень более тесного сопряжения образовательных программ и потребностей рынка труда.
Сейчас мы по Вашему поручению прорабатываем системную долгосрочную программу по содействию молодёжной занятости, одновременно трансформируем программу профессионального образования в СПО. Предлагаем в этой связи новый проект «Профессионалитет», важность которого была озвучена Вами на съезде «Единой России», который обеспечивает вклад сразу в достижение двух национальных целей: с одной стороны, создавая возможность для самореализации, а с другой – влияя на благополучие граждан за счёт востребованности на рынке с достойной заработной платой. Мы планируем комплексную реструктуризацию среднего профессионального образования за счёт взаимодействия с предприятиями, то есть отраслевого подхода к подготовке кадров. 
Профессионалитет по сути – это новый уровень образования, который включает не только новые механизмы управления колледжами, но и новое содержание образовательных программ. Для быстрого запуска проекта мы уже имеем основу, которая сделана в рамках национального проекта «Образование» и которая будет продолжена и в рамках нацпроекта «Образование», здесь у нас полное исполнение показателей, и также в рамках новой инициативы. Мы предполагаем изменить механизмы управления колледжами на основе принципов государственно-частного партнёрства посредством создания управляющих компаний, [их] соучредители – государство и бизнес. Быстро включаться в работу на реальном производстве студентам СПО позволят гибкие образовательные программы с возможностью донастройки в процессе обучения и с использованием соответствующих цифровых модулей. Планируем начать с 1 сентября 2022 года, с нового учебного года. 
Для реализации проекта вместе с Российским союзом промышленников и предпринимателей определены пилотные отрасли: атомная промышленность, металлургия, машиностроение, нефтегазохимия, транспорт, горнодобывающая и фармацевтическая промышленность. Ожидаем, что трудоустройство выпускников колледжей возрастёт с сегодняшних 60 до 85 процентов, а предприятия будут получать высококвалифицированных работников не через четыре года, как это сейчас, а уже через два года с начала обучения. На эти цели, как Вы и говорили на съезде «Единой России», направим дополнительно 30 миллиардов только из федерального бюджета.
Ещё один предлагаемый нами проект на стыке двух национальных целей – это «Придумано в России». Это большой межведомственный проект, цель которого – создание системы поддержки сектора индустрии, которая связана с творчеством и искусством. Его реализация планируется в развитие созданного в этом году Президентского фонда культурных инициатив. Россия – страна с богатейшим культурным и историческим наследием. Большинство наших соотечественников убеждены, что у каждого есть явный или скрытый талант и что для его развития нужны особые условия. 
Современные технологии дают возможности для людей, занимающихся творчеством: благодаря цифровым сервисам расширяются рынки сбыта изделий наших мастеров, удалённая работа позволяет дизайнерам, специалистам, художникам и композиторам работать в распределённых командах. С учётом запроса нашей молодёжи работать на себя рассчитываем, что реализация этого проекта позволит увеличить число самозанятых, а также работающих дистанционно, создаст дополнительные возможности заниматься творческой деятельностью. В ближайшие десять лет развитие креативного сектора обеспечит работой до 400 тысяч наших граждан. 
В рамках достижения национальной цели «Возможности для самореализации и развития талантов» уже сегодня мы можем сказать о ряде достигнутых результатов, которые обеспечивают исполнение целевых показателей. По итогам 2020 года показатель «средневзвешенный результат Российской Федерации в группе международных исследований по общему образованию» составил 13,5 при плановом значении 14. Планируем, что к 2024 году Российская Федерация максимально приблизится к 12-му месту и сохранит положительную динамику по вхождению в десятку мировых лидеров по общему образованию.
В рамках национального проекта «Образование» создано почти 150 тысяч новых мест, в 2024 году будет создан ещё один миллион, в том числе с использованием механизма ГЧП. Благодаря принимаемым мерам численность детей, обучающихся в третью смену, по итогам 2020 года снизилась на 20,6 [процента] и составила чуть больше 18 тысяч человек.
Теперь несколько слов по запуску озвученной Вами на съезде «Единой России» программы капитальных ремонтов. Мы обработали статистические данные по школам, нуждающимся в капитальном ремонте. В целом в капитальном ремонте в стране нуждаются семь тысяч зданий, это чуть более 10 процентов. Наибольшее количество таких зданий в Северо-Кавказском и Дальневосточном округах. Мы сейчас завершаем работу по формированию этих объёмов в преддверии формирования закона «О бюджете».
В рамках этой же национальной цели с 1 сентября при Вашей поддержке стартует новый проект «Пушкинская карта», который предоставит возможность молодёжи бесплатно посещать учреждения культуры. Стратегическая задача – воспитать всесторонне развитую личность и сохранить культурную идентичность в молодёжной среде. Мы рассчитываем, что у ребят сформируется привычка посещать учреждения культуры, появятся новые традиции, объединившие знаковые в их жизни события с событиями в сфере культуры. Обладателем «Пушкинской карты» станет любой гражданин России в возрасте от 14 до 22 лет. И мы предполагаем, что за четыре года участниками станут 17 миллионов человек – это школьники старших классов, студенты колледжей и вузов. Для этого им надо будет просто подать заявку на участие в программе через портал госуслуг. Средства, которые зачислены на «Пушкинскую карту», можно будет потратить в учреждениях культуры. В результате молодёжная аудитория организаций культуры увеличится в 4,5 раза. На достижение этой же национальной цели нацелены и мероприятия национального проекта «Культура». До 2024 года будут созданы, отремонтированы и модернизированы почти восемь тысяч учреждений. Такой же дополнительный вклад в это внесут 24 миллиарда, которые выделены в соответствии с Вашим Посланием.
И, наконец, ещё один проект, который направлен на достижение двух национальных целей, – это «Бизнес-спринт (я выбираю спорт)». Сегодня недостаток спортивной инфраструктуры, её низкая доступность являются проблемой для населения. При этом заинтересованность инвесторов и современные цифровые технологии создают возможности для быстрого решения этих вопросов. Цель проекта – создание доступной и востребованной физкультурной инфраструктуры с учётом запросов населения. В первую очередь мы здесь планируем активное вовлечение инвесторов, которым интересна сфера спорта. Предполагаем привлечь на рубль бюджетных рубль внебюджетных средств, обеспечить для населения простые, но функциональные объекты в шаговой доступности. В результате к 2024 году в развитие спортивной инфраструктуры будет привлечено дополнительно 12 миллиардов рублей частных инвестиций, создана одна тысяча новых рабочих мест. Это повысит интерес к занятиям спортом и увеличит количество населения, ведущего здоровый образ жизни.
Уважаемый Владимир Владимирович, пандемия по-прежнему вносит коррективы в наши планы, но мы учимся жить в этих условиях. Реализуемые и дополнительные меры, по нашему мнению, позволят обеспечить заявленные показатели национальных целей и преодолеть негативные тренды, включая показатели смертности и ожидаемой продолжительности жизни.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, на что хотел бы обратить здесь внимание? Вопросы те, которые сейчас Татьяна Алексеевна поднимала, вопросы, конечно, самые важные, потому что напрямую касаются жизни людей и их качества жизни. 
На что хотел бы обратить внимание? Вот у нас были с вами планы, программа целая по строительству детских яслей для детей до трёх лет, мы сдвинули её вправо по целому ряду обстоятельств, на 100 тысяч сейчас примерно недоработали. Мы сознательно сдвинули. Я просто обращаю внимание на то, что она должна быть доведена до конца, эта программа, всё должно быть сделано.
По данным ФСО, Федеральной службы охраны, которая проводит социологические опросы регулярно, как вы знаете, на профессиональном уровне, к сожалению, пока у нас не наблюдается повышения удовлетворённости граждан системой здравоохранения, тоже вам это хорошо известно.
Михаил Альбертович, Вы в курсе, наверное, этих исследований?
М.Мурашко: Да, конечно, Владимир Владимирович. Поскольку в последний год система испытывала высочайшие нагрузки, и мы видели, что в определённые периоды фиксировались подъёмы обращения граждан и по скорой помощи, и по амбулаторно-поликлиническому звену, поэтому мы это всё на контроле держим, и комплекс мер у нас есть.
В.Путин: Да, я понимаю. Мы все работали в очень непростых условиях, и система здравоохранения в условиях особого напряжения, это совершенно очевидно, это понятно. 
Вместе с тем что бы хотел Вас попросить? Мы сейчас фактически запустили программу первичного звена здравоохранения. Деньги очень приличные, там 500 миллиардов, свыше 500 миллиардов, 550 миллиардов. И нужно, чтобы показатель удовлетворённости всё-таки входил в число тех, которые фиксируют качество нашей работы. Да, всё понятно, вы даже саму программу реанимации первичного звена здравоохранения сдвинули вправо, по срокам немножко отодвинули, но сейчас мы начинаем эту работу, и этот системный показатель должен учитываться. 
Нужно понимать, ведь мы же с вами много раз говорили постоянно, и коллеги говорят в Правительстве, и я постоянно говорю о том, что там нужны не бумажные отчёты, а реальное состояние общества и реальные результаты для людей. А как мы можем понимать? Это обратный отчёт, обратная реакция, и она должна учитываться как один из основных показателей.
Теперь что касается динамики численности населения. Вы знаете хорошо, что с 2012 по 2018 год численность населения России увеличилась на 3,8 миллиона человек. Затем, к сожалению, в последние несколько лет в силу ряда обстоятельств, об этом мы тоже много раз говорили, это две демографические ямы, и плюс ещё этот несчастный COVID-19 даёт нам такую неблагоприятную картину с точки зрения рождаемости и убытия населения. Но мы должны на это посмотреть самым внимательным образом, имея в виду, что мы деньги-то вкладываем серьёзные, в том числе в те направления, о которых только что было сказано Татьяной Алексеевной, и я сейчас упоминал о первичном звене здравоохранения. Это должно отдачу отдавать какую-то, поэтому я бы попросил Правительство посмотреть на этот показатель повнимательнее. Конечно, эти цели должны быть реалистичными, но всё-таки амбициозными. То же самое касается и достижения продолжительности жизни в 75 лет по итогам 2025 года. Я так понимаю, что эта цель у нас никуда не исчезает, нельзя ни в коем случае забыть про это, надо над этим работать.
И наконец, целевые показатели снижения уровня бедности. Да, опять же пандемия, удар по экономике, по малому и среднему бизнесу, всё понятно, снижение доходов населения. Но сейчас зарплаты в реальном выражении растут по итогам года, как мы говорим. Не я же придумал эти данные – 3,9 процента рост, это Правительство показывает такие возможности – вплоть до четырёх процентов, в том числе Министерство экономического развития. Надо посмотреть. Зарплаты должны расти, они растут, значит, и показатель по снижению бедности должен быть скорректирован. Просил бы вас обратить на это ваше внимание.
Спасибо.
Пожалуйста, Хуснуллин Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
При реализации национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни» по итогам первого полугодия наблюдаем хорошую динамику по всем показателям. Так, по предварительным данным Росстата, ввод жилья за первое полугодие на 23 процента выше, чем за этот же период прошлого года. В текущем году поставлена задача обеспечить рекордный ввод ‒ это не менее 85 миллионов 600 тысяч квадратных метров жилья, что на 10 процентов превышает наши предварительные плановые показатели нацпроекта. Для этого Минстроем организована работа с субъектами по уточнению показателей в разрезе каждого региона на этот год и с плановым ростом в последующие годы. 
Также, по предварительным данным, в первом полугодии 1 миллион 750 тысяч семей улучшили свои жилищные условия, это на 30 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Такие показатели стали возможны благодаря штабной работе Правительства и регионов и, как Вы сказали, при поддержке ипотечными программами со стороны Правительства. Так, в первом полугодии, по предварительным данным, было выдано порядка 940 тысяч ипотечных кредитов на сумму 2,7 триллиона рублей. Это на 44 процента в количественном выражении и на 7,4 процента в денежном выражении больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Со 2 июля были уточнены условия программы. Теперь можно получить кредит до трёх миллионов рублей по ставке семь процентов. Ждём первых результатов и очень надеемся, что заработает семейная ипотека на первого ребёнка, которую можно получить по ставке шесть процентов не только на новостройку, но и на строительство индивидуального жилого дома. 
Ещё раз хотел поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, Банк России, коллег из Правительства и Минфина за это непростое, но очень нужное решение.
Активно работаем над достижением показателей по улучшению качества городской среды в полтора раза. Ежегодно программа по формированию комфортной городской среды реализуется более чем в трёх тысячах муниципальных образований, в которых проживает около 120 миллионов жителей. Все показатели выполняются с превышением плановых значений. Уже благоустроено почти 12 тысяч общественных территорий, таких как набережные, центральные площади, парки, детские площадки, и почти 19 тысяч дворов. Также реализовано 173 проекта ‒ победителя Всероссийского конкурса лучших проектов благоустройства, который Вами, Владимир Владимирович, был одобрен ещё в 2018 году.
Сегодня у нас в 73 регионах действует 227 проектов, и благодаря тому, что в прошлом году было увеличено финансирование, в ближайшее время подведём итоги ещё одного конкурса, на 160 проектов. При этом жители принимают непосредственное участие в решении вопросов развития городской среды на всех этапах: от выбора территорий до самих мероприятий. Весной 2021 года Минстроем совместно с АНО «Диалог» запущена общероссийская цифровая платформа по голосованию за объекты благоустройства. Очень активно жители в ней принимают участие, показала просто большой интерес. Считаем, что все показатели по благоустройству будут выполнены, но в то же время это огромное поле для будущей работы, и здесь есть чем нам всем заниматься. 
По дорожному строительству: к 2024 году необходимо выполнить показатель по обеспечению [приведению] 85 процентов дорожной сети крупнейших городских агломераций в нормативное состояние. В первом полугодии текущего года доля дорог городских агломераций в нормативе составляет 72,1 [процента] при плановом значении на конец года 73 процента. До конца года плановый показатель будет выполнен. Доля региональных дорог в нормативе на сегодняшний день ‒ 46,4 процента, показатель этого года ‒ 45,8 [процента] уже перевыполнен. Также по сравнению с 2019 и 2020 годами в первом полугодии 2021 года достигнута положительная динамика по следующим показателям: кассовое исполнение ‒ идём с опережением на 10 процентов, в физическом объёме асфальта уложили на три миллиона больше, или на шесть процентов, по аналогии с 2020 годом. Ну и, конечно же, большую поддержку этим программам дадут дополнительные 30 миллиардов, которые были Вами озвучены на съезде, деньги до регионов доведены.
Совместно с Министерством финансов продолжаем практику выделения средств на опережающее дорожное строительство на возвратной основе, уже в этом году выделили 156,9 миллиарда. Это позволит нам к концу года обеспечить 20 процентов технической готовности трассы М-12 Москва‒Казань‒Екатеринбург, досрочно ввести в эксплуатацию 75 километров региональных дорог, 70 километров федеральных дорог, 119 километров региональных дорог отремонтировать и начать восстановление 19 мостов. 
Завершаем формирование опорной сети дорог. Это транспортный каркас национальной автодорожной сети, наиболее востребованные дороги, которыми пользуется абсолютное большинство населения. 
Мы подготовили инициативы социально-экономического развития, которые окажут непосредственное влияние на достижение показателей национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни». Для определения приоритетов пространственного развития и точек роста подготовлена инициатива «Города больших возможностей» и «Возрождение малых форм расселения». В целях её реализации создаём институт пространственного развития. Агломерации сегодня сосредотачивают основной потенциал экономического роста страны. Необходимо создать возможность проведения единой градостроительной, транспортной, тарифной политики без изменения административных границ. При этом развитие инфраструктуры в агломерации приведёт к перераспределению имеющихся трудовых ресурсов и дополнительному привлечению внешней рабочей силы. И самое главное, что агломерации должны дать значительно больший рост в развитии, во вкладе в ВВП, чем остальные регионы. Мы также уделим внимание опорным населённым пунктам ‒ это малым городам и сёлам, которые будут обеспечивать дополнительную потребность в инфраструктуре прилегающих территорий. Финансовое обеспечение инициативы планируем осуществлять за счёт дополнительных источников, предусмотренных инфраструктурным меню. 
Кроме того, будем активно заниматься актуализацией пространственных данных, чтобы максимально ускорить и упростить вовлечение земельных участков в оборот. Мы должны создать условия при постановке участка на кадастровый учёт и регистрацию прав за один день. Эта инициатива очень востребована гражданами и бизнесом. Она позволит повысить скорость и прозрачность осуществления регистрационных действий, сократит издержки. Кроме того, инициатива позволит увеличить стоимость всех активов: и граждан, и бизнеса, и государства по всей стране.
По Вашему поручению Правительством также подготовлены инструменты поддержки индивидуального жилищного строительства. Мы предлагаем их реализовать в рамках инициативы «Мой частный дом». ИЖС ‒ это одна из ключевых точек роста строительства жилья. По последним опросам, более половины респондентов хотят приобрести свой, частный дом. 
Для развития рынка ИЖС необходимо решить следующие ключевые задачи: необходимо максимально обеспечить предоставление земли и оформление прав на построенные объекты. Изменения в нормативные документы мы планируем закончить не позднее первого полугодия 2022 года. Но вообще мы в рамках этой работы с Росреестром, Владимир Владимирович, уже нашли земельных участков для строительства 100 миллионов квадратных метров, уже есть плюс от этой работы. 
Планируем упростить и упорядочить процедуру подключения к инженерным сетям. Совместно с регионами ведём работу по синхронизации инвестиционных программ ресурсоснабжающих организаций. Этим вопросом надо системно заниматься вместе с главами субъектов и всеми ресурсоснабжающими организациями. 
Отдельное спасибо, Владимир Владимирович, за решение по газификации. Необходимые документы приняты, работа разворачивается полным ходом во всех регионах.
Работаем с Центральным банком над ипотечным продуктом для ИЖС. Такой продукт должен быть создан как для строительства индивидуальных домов профессиональными застройщиками, так и при строительстве дома собственными силами. Мы планируем принять соответствующие изменения в законодательстве, регулирующие малоэтажную застройку, взаимодействуем с банками, создаём реестр типовых проектов ИЖС.
Сбалансированное развитие городов напрямую связано с развитием общественного транспорта. 60 процентов опрошенных граждан готовы пересесть на общественный транспорт, если он станет комфортным и безопасным. Правительством разработана инициатива «Мобильный город», на реализацию которой планируется [выделить] более 52 миллиардов рублей из ФНБ. Об этом Вы говорили на съезде партии «Единая Россия». Это будут возвратные средства, за счёт которых мы планируем реализовать проекты по обновлению подвижного состава, инфраструктуру обновить, оптимизировать использование парковочного пространства, внедрять интеллектуальные транспортные системы.
На реализацию планов по развитию инфраструктуры в регионах подготовлена инициатива «Инфраструктурное меню». Она включает ключевые меры финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. В основном это возвратные средства. Правительством приняты все необходимые правовые акты. На заседаниях штаба мы рассмотрели восемь регионов, по которым уже программы практически утвердили, нужно выпустить только документ. 11 субъектов находятся на рассмотрении. И огромное спасибо, Владимир Владимирович, что Вы на это обратили внимание. Огромная программа по масштабам. Нам, конечно, с регионами надо очень быстро двигаться. Потому что сумма сама по себе, 500 миллиардов до 2023 года, как Вы сказали, 500 миллиардов мы лимит открываем за 2023 год, чтобы планово работать в последующие годы. 150 миллиардов ‒ мы инфраструктурные облигации запустили, причём у нас уже шесть проектов на 20 миллиардов с привлечением 186 миллиардов внебюджетных источников находятся в работе. И в ближайшее время примем решение по средствам из ФНБ для Фонда ЖКХ.
Кроме того, у регионов есть возможность использовать средства на инфраструктуру от реструктуризации бюджетных кредитов, которые можно погашать до 2029 года включительно. Это потенциально ещё порядка 600 миллиардов. Итого мы в активе в работе имеем не менее 2,6 триллиона рублей, из которых 1,3 триллиона ‒ это внебюджетные источники. Это большой комплексный план, который требует мобилизации и координации всех наших ресурсов. Я уверен, что это даст толчок для развития территорий. Люди смогут реально почувствовать улучшение от этой работы.
И наконец, ещё одна инициатива ‒ это новый ритм строительства, задача ‒ сократить инвестиционно-строительный цикл не менее чем на 30 процентов. Инициатива не требует дополнительного финансирования. Однако, по предварительным расчётам, в случае полной реализации данного проекта позволит привлечь в строительную отрасль ежегодно до двух триллионов рублей дополнительных средств за счёт экономии и ускорения оборачиваемых средств на стройку. Первое, что предусмотрено инициативой, ‒ это снятие административных барьеров. Мы уже законодательно сократили административные процедуры с 96 до 32. Кроме того, большинство процедур было необходимо дополнительно согласовать, их было порядка ста. Мы планируем сократить количество как минимум вдвое, не допускать появления новых и утвердить исчерпывающий перечень таких согласований. Необходимо принять в скорейшее время нормативные акты на всех уровнях власти.
Следующий вопрос ‒ это цифровизация. Перед нами стоит задача отцифровать все 32 процедуры в строительстве, и внедряем BIM-технологии. С 1 января 2022 года все госзаказчики должны перейти на проектирование и строительство в BIM-технологиях. Непростая задача, но мы к ней идём.
В-третьих, это повышение эффективности управления капитальными вложениями на всех уровнях власти. Основная цель ‒ сократить сроки и упростить внутренние процедуры при строительстве объектов с привлечением бюджетных средств. Кроме того, в управлении капитальными вложениями нам необходимо совершенствовать систему государственного заказа. Мы видим сегодня проблему удорожания проектов, подготовили решения, в ближайшее время будем предлагать их утвердить. 
Несмотря на все трудности, связанные с пандемией, мы стремимся выполнить все показатели национальной цели в этом и в последующие годы. Благодаря принятым решениям создаём необходимые условия, поэтому наша совместная с регионами задача сегодня ‒ это работать, работать и работать.
Спасибо за Ваше поручение с субъектами максимально быстро погрузиться в работу инфраструктурного меню по увеличению показателей ввода жилья, причём не только в этом году, но и на ближайшие годы. Это системная работа, которую нужно делать из-за длительных инвестиционно-строительных циклов, до 2024 и 2030 года соответственно.
Спасибо за внимание и за поддержку, которую Вы оказываете строительной отрасли. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Марат Шакирзянович, Вы упомянули про съезд «Единой России», там действительно обсуждалось несколько очень важных инициатив, в том числе это касалось индивидуального жилищного строительства. Вы сейчас сказали по поводу того, что нужно искать и предлагать земельные участки, инфраструктуру создавать и так далее – всё правильно. Но есть ещё одна составляющая успеха в этом деле, немаловажная составляющая – это доступ к кредитным ресурсам. Мы с Вами как-то говорили о возможности доступа к льготному кредитованию в этом смысле. Вы обсуждали в Правительстве эти вопросы?
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович, мы обсуждали с Центральным банком очень подробно. Там как раз задача – быстро отмежевать участки, оценить их, сделать залоговыми и распространить ипотеку, в том числе и нашу льготу на индивидуальное жильё. Мы с Эльвирой Сахипзадовной несколько раз проводили совещания, у нас пакет документов подготовлен, постараемся до конца года уже выпустить.
В.Путин: Спасибо.
Эльвира, как Вы оцениваете такие возможности?
Э.Набиуллина: Да, это приоритетная задача, нам действительно нужен такой продукт. Сейчас пока узкое место – это выделение земельных участков и, главное, внедрение реестра типовых проектов, потому что банкам легче будет выдавать продукт, если это будут типовые проекты, это сократит издержки на анализ такого рода проектов. Над этим мы тесно работаем. Но действительно индивидуальное жилищное строительство, на наш взгляд, требует спецификации этих продуктов и работы с банками. Банки в целом готовы работать. Им вообще ипотека интересна, и, конечно, это будет новый продукт и расширение бизнеса для них.
В.Путин: Как вы считаете, до конца года вы сделаете?
Э.Набиуллина: Продукт мы сделаем. Для того чтобы он пошёл и массово, конечно, нужно, наверное, гораздо больше времени. Потому что эти проекты должны сами появиться, должны быть земельные участки, должно начать строиться жильё, потому что это же залоговое, ипотечное кредитование.
В.Путин: Да, я понимаю.
Марат Шакирзянович, такие условия Правительство и регионы смогут сформировать таким образом, чтобы до конца года Центральный банк мог бы отработать с финансовыми организациями всё, что от них зависит?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы точно в этом году этот проект запустим. Его надо разделить на две части. Первая – это застройка индивидуального жилья профессиональными застройщиками, это типизация, внедрение правил по эксплуатации в будущем, нарезка, ответственность по возврату за займы, кредиты. Это один блок вопросов.
Второй блок вопросов, он ещё более важный, когда человек сам строит на своём участке за свои собственные деньги. Сегодня, из-за того что этого механизма нет, он идёт, берёт дорогой потребкредит, начинает строить и потом ипотеку оформляет только после того, когда он построил. Как нам найти средний продукт такой? Я и со Сбербанком, с ВТБ, с ДОМ.РФ этот вопрос подробно обсудил, чтобы мы на старте, оценив, заложив этот участок – здесь вопрос в оценке, сколько он стоит. Потому что, если он в сельской местности, у него цены нет и он не отмежёванный. Когда мы это всё с Росреестром сейчас оперативно запустим, тогда появится залоговый механизм, тогда стоимость денег для заёмщика будет поменьше, и тогда он сможет брать этот ипотечный продукт. До конца года мы этот продукт просто обязаны запустить, без этого у нас роста нет. А уже массово – мы с регионами сейчас нарежем участки и механизмы будем смотреть, Владимир Владимирович. Это наша ключевая задача.
В.Путин: Ясно. Я рассчитываю как раз на то, что до конца года вы вместе с Центральным банком это отработаете и с регионами, конечно.
М.Хуснуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы упомянули про удобный и безопасный городской транспорт, общественный транспорт. Всё правильно, конечно, у нас одна из задач сформулирована на этот счёт. Но у нас, как я понимаю, нет пока единой программы по этому направлению, у нас всё разбито по ведомствам, а мы договаривались о том, что Правительство подготовит единую программу, по-моему, с участием ВЭБа. В этом смысле что там происходит?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы действительно в этом году с Андреем Рэмовичем [Белоусовым] приняли решение в рамках нацпроекта «Безопасные и качественные дороги» сделать отдельный подраздел «Мобильный город» – обновление подвижного транспорта. Поэтому сейчас мы собираем все имеющиеся ресурсы, которые у нас были через ГТЛК, где мы просто обновляли транспорт, эта программа востребована, это один блок работы.
Второй блок работы мы с ВЭБом ведём. У нас уже есть ряд организованных проектов. Например, в Таганроге с Советом Федерации очень быстро запустили проект, буквально за три месяца, запустили проект, ремонт и обновление трамвайных путей. У нас ещё в ряде регионов – Саратове, Волгограде – эта работа ведётся. Сейчас мы всё это собираем в одну программу, один проектный офис по управлению, и у нас будет одна комплексная программа, плюс инфраструктурные бюджетные кредиты нам помогут, потому что ряд регионов заявился на это. Допустим, Нижний Новгород очень активно ставит задачу, говорят: мы хотим инфраструктурный кредит на это использовать. 
Таким образом, мы, собрав все источники, будем иметь одну программу управления «Мобильный город». Мы её специально поэтому и обозначили, в рамках инициатив мы её ещё раз очень много обсуждали и считаем, что в рамках нацпроекта «Безопасные и качественные дороги» мы её реализуем. Её люди точно почувствуют, она очень востребованна, её ждут.
В.Путин: И когда в конечном итоге она появится?
М.Хуснуллин: Организационно мы до конца года отработаем всё совершенно точно. Деньги, которые у нас есть, плюс мы сейчас с ФНБ получаем деньги, – заявки мы все дали, до конца года получим деньги с ФНБ и механизм распределения по регионам. В принципе до конца года мы её запустим, Владимир Владимирович. С годами: до 2024 года первый этап, и уже дальше, последующий, до 2030 года.
В.Путин: Хорошо. Татьяна Алексеевна сейчас упоминала о некоторых вопросах, которые лежат на стыке с тем, чем Вы занимаетесь. Например, с 2022 года у нас должна быть запущена программа реконструкции капитального ремонта школ, и я бы просил Вас тоже там, где необходимо, подключаться и помочь регионам в этой масштабной работе. Это очень важно, имея в виду, что у нас ещё сохраняется риск сохранения третьих смен. 
Кстати говоря, Татьяна Алексеевна знает об этом, но я всё-таки обращу ещё раз на это внимание. Нужно, конечно, особое внимание обратить на те регионы, где достаточно большое количество детей дошкольного возраста, это примерно у нас четыре-пять регионов. Там, кстати говоря, в основном в третью смену дети и ходят, нужно обратить на них внимание, чтобы привести там всё в нормативное состояние.
Марат Шакирзянович, мы много раз обсуждали эту тему за последнее время, имея в виду удорожание стройки, сколько оно там – на 10–15 процентов в среднем происходит. Для отдельных компаний это может быть проблемой, здесь важно их вовремя поддержать, не допустить банкротства и, главное, не допустить увеличения долгостроя. Это серьёзный вопрос, который не должен у нас актуализироваться и стать острым. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы действительно этот вопрос очень серьёзно обсудили. У нас механизм готов, мы уже ряд необходимых ведомственных приказов Минстроя издали. С Минфином сейчас выверяем сумму и механизм. Прямо до конца июля уже этот механизм запустим в работу, иначе мы действительно можем потерять ряд компаний и темпы развития страны в части строительства и, соответственно, всё остальное, из этого вытекающее.
А по школам, Владимир Владимирович, мы подключимся к Татьяне Алексеевне, тоже будем помогать и по ремонту, и по строительству. У нас ещё есть программа по строительству школ достаточно большая как за бюджетные средства, так и за внебюджетные источники, и за программу «Стимул», которая в рамках жилищного строительства. Поэтому мы все эти программы с ней вместе скомпонуем в одну программу строительства школ и детских садов и, безусловно, будем заниматься в штабном режиме с регионами.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо большое.
Виктория Валериевна, пожалуйста.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Достижение национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни» невозможно без выполнения экологических мероприятий. Прошедшая недавно «Прямая линия» это подтвердила. Людей интересуют проблемы бытового мусора, свалок, выбросов в атмосферный воздух. Даже климат теперь в фокусе внимания россиян. Наша задача по каждому из наиболее чувствительных для граждан блоков, а это обращение с отходами, накопленный вред окружающей среде, чистый воздух, ‒ добиться как можно быстрее ощутимых результатов.
В блоке «обращение с отходами» есть пять параметров успеха. Это снижение отходообразования и объёмов захоронения, переход на раздельный сбор мусора, внедрение механизма «загрязнитель платит», создание мощностей по обработке и утилизации и вторая жизнь отходов через инструменты экономики замкнутого цикла.
Часть мероприятий реализуется в рамках федерального проекта «Комплексная система обращения с твёрдыми коммунальными отходами» национального проекта «Экология». На новую систему обращения с ТКО уже перешли 82 субъекта Российской Федерации, в которых работают 174 региональных оператора. Охват населения коммунальной услугой достиг 94 процентов. 2020 год показал, что отслеживать самочувствие региональных операторов необходимо на постоянной основе. Так, в режиме ежемесячного информационного взаимодействия с региональными операторами и органами государственной власти субъектов налажена система мониторинга, оценки работы региональных операторов и их финансового благополучия. В этом году для обеспечения населения бесперебойной и качественной услугой по вывозу твёрдых коммунальных отходов вместе с регионами держим на особом контроле деятельность региональных операторов в республиках Саха (Якутия), Дагестан и Ингушетия, в Алтайском крае, в Вологодской и Магаданской областях. 
Мы завершили формирование электронной модели федеральной схемы обращения с отходами. Это информационная система, в которую ежемесячно предоставляются данные от 1300 участников отрасли. Система видит всю страну, планируем в этом году завершить её интеграцию с ГЛОНАСС, это позволит отслеживать перемещение всех мусоровозов в режиме реального времени. Сейчас система содержит данные обо всех существующих и перспективных объектах обработки: размещение, обезвреживание и утилизация отходов. Это более двух тысяч объектов. За два года было построено 105 объектов инфраструктуры на общую сумму больше 50 миллиардов рублей. В текущем году планируется ввод в эксплуатацию ещё 46 новых объектов мощностью обработки больше шести миллионов тонн и утилизации более двух миллионов тонн в год. Впервые в этом году мы направляем на софинансирование создания новых объектов 6,2 миллиарда рублей. Это федеральные средства на льготных условиях под три процента годовых. Это позволит создать к 2023 году новых объектов мощностью более четырёх миллионов тонн в год с общим объёмом инвестиций около 20 миллиардов рублей. 
Регионами проводится работа по созданию новых и переоборудованию действующих контейнерных площадок, в том числе для организаций раздельного сбора отходов. Уровень охвата населения раздельным сбором на текущий момент составляет 25 процентов. Всего закуплено 146 тысяч контейнеров для раздельного сбора, а до 2024 года потребуется закупить ещё 753 тысячи контейнеров. В этом году мы помогаем субъектам с закупкой контейнеров на общую сумму один миллиард рублей. Сейчас такой проект акта Правительства направлен на согласование трёхсторонней комиссии.
Планируем расширение мер поддержки отрасли через российского экологического оператора по двум направлениям: субсидирование до 25 процентов от стоимости лизинга оборудования мусоровозов, контейнеров и фандоматов для раздельного сбора тары и упаковки и внедрение нового механизма поддержки отдельных регионов по принципу «строим сами», в рамках которого за счёт средств федерального бюджета силами российского экологического оператора будут построены новые объекты инфраструктуры с последующей их передачей в собственность субъектов Российской Федерации. Пилотное применение данных мер запланировано в республиках Дагестан и Крым, в Севастополе и Архангельской области. 
Конечно, регионы находятся в разной степени готовности к завершению реформы обращения с отходами. Мы договорились с комиссией Госсовета по направлению «экология и природные ресурсы», с Глебом Сергеевичем Никитиным, составить рейтинг регионов, выделить субъекты, которые смогут завершить все мероприятия к 2024 году, и регионы, которые находятся в зоне риска, по которым требуются дополнительные меры регулирования. К числу регионов-лидеров я уже сегодня могу отнести 13 субъектов Российской Федерации: это Московская, Нижегородская, Тюменская, Саратовская, Мурманская, Тульская, Курская, Астраханская, Калининградская, Сахалинская, Пензенская, Ярославская области и Ханты-Мансийский автономный округ.
Владимир Владимирович, мы проанализировали имеющиеся инструменты национального проекта «Экология» для достижения успехов в блоке обращения с отходами и пришли к выводу, что этих инструментов недостаточно. Это связано с тем, что национальный проект сосредоточен на реализации реформы обращения исключительно с твёрдыми коммунальными отходами. Он не предлагает решений для снижения отходообразования и вовлечения отходов в экономику. 
Я назову две цифры. Ежегодно мы накапливаем около 60 миллионов тонн коммунальных отходов и около восьми миллиардов тонн промышленных отходов. Наша задача ‒ создать систему, при которой полезная их часть будет возвращена в оборот. Именно поэтому в рамках Стратегии социально-экономического развития до 2030 года нами была предложена инициатива «Экономика замкнутого цикла».
Что мы предлагаем?
Первое ‒ обеспечить регулирование использования вторичных ресурсов и сырья из отходов в отдельных отраслях экономики. 
Второе ‒ ограничить или запретить то, что не подлежит переработке либо трудно извлекается. Например, цветной пластик или одноразовую пластиковую посуду. 
Третье ‒ ввести экономические стимулы, направленные на сокращение продукции с наименьшим коэффициентом переработки. 
Четвёртое ‒ создать полноценную систему прослеживаемости.
Пятое ‒ решить задачу по вовлечению в оборот вторичного сырья из отходов в строительстве, сельском хозяйстве, промышленности. Такой показатель к 2030 году может достигнуть 50 процентов. 
Эффект от этой инициативы: на 50 процентов меньше захоронений, на 50 процентов меньше первичного сырья, на каждый бюджетный рубль вложено три рубля частных инвестиций для создания необходимой инфраструктуры. Всего мы планируем создать к 2030 году 12 экотехнопарков.
Ещё одна инициатива связана с «генеральной уборкой» страны. Речь идёт о свалках, брошенных кораблях, скважинах, промышленных площадках и других объектах накопленного вреда.
Владимир Владимирович, Вы обратили внимание на необходимость «генеральной уборки», выступая на съезде партии «Единая Россия», и поручили направить на эти цели 20 миллиардов рублей. Решая поставленную Вами задачу, мы предложили создать новое нормативное регулирование, при котором собственнику выгоднее ликвидировать накопленный вред самому, пока предприятие ещё «живое», или самому утилизировать пришедший в негодность корабль, не затапливая его. Это необходимо, чтобы «генеральная уборка» не превратилась в бесконечный процесс.
Два ключевых пакета проектов федеральных законов уже разработаны Правительством. Пакет законов об утилизации кораблей одобрен на заседании Правительства в прошлый четверг. Законопроект о финансовой ответственности собственников предприятий по ликвидации накопленного вреда и рекультивации промышленных площадок дорабатывается по замечаниям Государственно-правового управления.
Вторая проблема, которую нужно решить в рамках «генеральной уборки», ‒ это брошенные объекты, у которых уже нет собственника. Это головная боль государства. Такие объекты нужно выявить, погрузить в реестр, оценить вред здоровью и природе, расставить приоритеты, найти деньги и начать ликвидацию.
Но не всё так просто. Во-первых, мы не знаем точно, сколько таких объектов по всей стране. А во-вторых, в стране отсутствует отрасль утилизации промышленных отходов. Мы сталкиваемся с нехваткой профессиональных ликвидаторов и с непрозрачным ценообразованием. В настоящее время удалось собрать информацию о 29 тысячах таких объектов, это почти две тысячи свалок и бывших промышленных площадок, которые находятся в непосредственной близости к населённым пунктам.
258 затонувших кораблей, которые мешают судоходству и находятся в акваториях бухт, а 79 из них каждый день видят жители приморских городов. 26 тысяч взрывоопасных заброшенных скважин. Сказать, сколько ещё таких объектов, невозможно, пока мы не проведём полномасштабную инвентаризацию. Эту работу по всем субъектам нужно завершить в 2022 году. Результаты инвентаризации будут собраны в реестр, будет дана оценка влияния каждого объекта на здоровье людей и на окружающую среду. Исходя из этих приоритетов мы начнём ликвидацию, но уже в этом году четыре первых корабля поднимем на Камчатке и ещё четыре корабля в Магаданской области.
Вторая проблема, над которой мы сейчас работаем, ‒ это оптимизация стоимости ликвидации. Собираем в библиотеку технологические решения для типовых объектов и создаём, по сути, новую отрасль, работающую с промышленными отходами. Важная часть этого проекта ‒ обратная связь с гражданами. Мы запланировали создание единой экологической диспетчерской, её прототип фактически был создан на Камчатке, когда отрабатывали ситуацию с гибелью гидробионтов в прошлом году. Для граждан важен результат генеральной уборки, чтобы люди смогли контролировать её результаты, и мы создали сейчас на сайте Министерства природных ресурсов страницу, где размещаем отчётные материалы по рекультивации свалок и подъёму кораблей в режиме «было ‒ стало». 
Третья проблема, которая волнует людей, ‒ это снижение выбросов в атмосферу. Эта задача решается в рамках эксперимента по квотированию выбросов в 12 городах ‒ это участники федерального проекта «Чистый воздух» национального проекта «Экология». Целевой показатель тут ‒ обеспечить снижение совокупного объёма выбросов опасных загрязняющих веществ на 20 процентов к 2024 году. В мае и июне текущего года мы актуализировали комплексные планы мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух для семи городов: Омск, Красноярск, Новокузнецк, Чита, Череповец, Магнитогорск и Челябинск. Этому предшествовала большая, кропотливая работа на всех уровнях, подготовлена необходимая правовая база, проведены сводные расчёты загрязнения воздуха. На основе расчётов сформированы и утверждены перечни квотируемых объектов, это 487 объектов: промышленные предприятия, объекты энергетики и транспортные инфраструктуры. До семи регионов, где актуализированы комплексные планы, в июне-июле доведено федеральное финансирование в объёме 7,2 миллиарда рублей. За счёт указанных средств будут выполнены мероприятия по переводу общественного транспорта на экологичные виды топлива, газификации частного сектора и модернизации угольных котельных. 
Основной акцент в мероприятиях по снижению выбросов мы делаем на модернизацию промышленных предприятий-загрязнителей и на системе контроля за выполнением этими предприятиями своих обязательств.
На сегодняшний день уже подписано 33 четырёхсторонних соглашения между Министерством природных ресурсов, Росприроднадзором, высшими органами исполнительной власти субъектов и предприятиями о реализации конкретных мероприятий, связанных со снижением выбросов. Ещё ожидают подписания 11 соглашений. С учётом проектов соглашений, которые находятся у нас в работе, объём частных инвестиций в экологическую модернизацию этих предприятий составит 495 миллиардов рублей. А общий плановый экологический эффект ‒ это снижение выбросов на полтора миллиона тонн.
Совершенствуется система мониторинга качества атмосферного воздуха за счёт модернизации постов Росгидромета, лабораторной базы Росприроднадзора, испытательных лабораторных центров Роспотребнадзора. В частности, Росгидрометом уже проведена модернизация 43 постов государственной наблюдательной сети, а в текущем году такой модернизацией будет охвачено ещё 12 постов.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением в рамках Послания Федеральному Собранию Правительством проработан вопрос о расширении эксперимента для 12 городов на все городские поселения и городские округа с высоким и очень высоким загрязнением атмосферного воздуха.
Вместе с депутатами и сенаторами в сжатые сроки мы подготовили Федеральный закон, который позволяет распространить систему квотирования выбросов на городские поселения, городские округа, на территорию Российской Федерации, с высоким и очень высоким загрязнением атмосферного воздуха. 2 июля этот закон вступил в силу. 
По результатам экологического мониторинга определены населённые пункты, где наблюдается такой уровень загрязнения атмосферного воздуха. В список сейчас вошли 48 городов. Наша задача ‒ к 2030 году во исполнение Вашего поручения в два раза сократить выбросы опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду в таких населённых пунктах. В каждом из них программа действует, как и в 12 городах будет определяться индивидуально.
Ещё одна наша инициатива, которая тесно связана с качеством атмосферного воздуха, ‒ это инициатива, политика низкоуглеродного развития, Михаил Владимирович уже коротко сказал об этой инициативе. Наша цель во исполнение Ваших поручений создать национальную систему высокоточного мониторинга и утилизации климатически активных газов, обеспечить сокращение накопленного с 2021 по 2050 год объёма чистой эмиссии парниковых газов до более низких значений по сравнению с показателями Евросоюза, увеличить поглощающую способность российских экосистем до 2,5 миллиарда тонн CO2-эквивалента в год, разработать мероприятия по адаптации к изменениям климата.
Эта инициатива влияет не только на национальную цель «Комфортная и безопасная среда для жизни». Она влияет на все пять национальных целей. На первом этапе до 2022 года мы планируем обеспечить принятие планов адаптации 10 отраслей экономики и всех 85 субъектов Российской Федерации.
К негативным последствиям изменения климата: для снижения углеродоёмкости национальной экономики мы создаём в России систему реализации климатических проектов, их верификации, создаём реестр выбросов парниковых газов, запускаем систему зелёного финансирования. 
Кроме того, запускаем эксперимент уже в этом году на территории Сахалинской области по достижению углеродной нейтральности этого субъекта Российской Федерации к 2025 году, соответствующий законопроект внесён в Правительство Российской Федерации. На втором этапе к 2024 году будет создана система мониторинга и учёта парниковых газов на базе не менее чем 16 карбоновых полигонов во всех климатических зонах России, систему учёта и оборота углеродных единиц, а также будет завершена реализация программы приоритетных научных исследований в сфере климата.
Владимир Владимирович, все Ваши поручения, которые необходимы для реализации в блоке экологии, будут выполнены в срок, и мы сейчас сориентировали всех наших коллег, если возможно, сдвинуть сроки реализации мероприятий влево, мы максимально этого добьёмся.
Доклад окончен. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Виктория Валериевна, Вы упомянули, много говорили сейчас о проекте «Чистый воздух», о том, что минус 20 процентов выбросов должно быть к 2024 году реализовано, да, в 12 городах. Сказали о новом списке ‒ 48 городов. Понятно, что мы и этими городами тоже не должны ограничиваться, у нас программа гораздо более широкая. 
Но я хотел бы Вас спросить: а как сегодня-то идёт разработка и реализация запланированных мер, уже сейчас? В какой стадии находится эта работа вместе с бизнесом, вместе с руководством, менеджментом предприятий, о которых мы говорим, хотя бы в 12 городах, которые в первоначальном списке у нас находятся?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, для того чтобы оценить вклад каждого предприятия в загрязнение воздуха в 12 городах, нам нужно было составить вместе с Росприроднадзором и Роспотребнадзором сводные расчёты выбросов в атмосферный воздух. 
Дальше нужно было выделить основные загрязняющие вещества, которые влияют на здоровье людей в первую очередь и влияют на окружающую среду во вторую очередь. Эту работу сделали, определили дальше эти загрязняющие вещества, привязали их к конкретным предприятиям-загрязнителям, выдали этим предприятиям-загрязнителям необходимые объёмы, в пределах которых они должны снизить свои выбросы. И как я доложила только что Вам, 33 таких соглашения с предприятиями-загрязнителями на общую сумму частных инвестиций в экологическую модернизацию производств 495 миллиардов рублей заключили сейчас, ещё 11 соглашений рассматриваем, готовимся к заключению. 
Дальше необходимо будет поэтапно контролировать исполнение предприятиями такой программы экологической модернизации, поскольку предприятия-загрязнители вносят основной вклад в загрязнение атмосферного воздуха. Самое простое ‒ это купить общественный транспорт, который работает на экологичных видах топлива. Гораздо сложнее, конечно, запустить такую масштабную программу модернизации промышленных предприятий. 
В.Путин: Да, это непросто. Мы договорились о том, что мы будем это делать. Вы уже сказали о том, что утверждены перечни квотируемых объектов и так далее, сейчас всё перечислили.
Хочу к Шохину Александру Николаевичу обратиться. Александр Николаевич, бизнес готов к совместной работе по этому направлению?
А.Шохин: Да, безусловно, Владимир Владимирович, бизнес готов к этой работе, и те 33 соглашения, о которых Виктория Валериевна упомянула, – это тому доказательство. Но, безусловно, с чем я не готов напрямую согласиться, – с тем, что сложнее промышленные предприятия подвигнуть к тому, чтобы они занимались этой работой. Не так просто и общественный транспорт перевести на экологически чистые виды топлива, на газомоторное топливо и так далее. В частности, во многих городах вклад общественного транспорта более 50 процентов в загрязнение окружающей среды. Поэтому, безусловно, надо двигаться параллельно по двум этим трекам: и с общественным транспортом работать, и с промышленными предприятиями. 
Нам очень важно, чтобы в том числе и добровольные проекты компаний – не только по тем соглашениям, которые были упомянуты, – тоже признавались. В частности, это важно для климатической повестки. Нам очень важно, чтобы и мониторинг был таким образом поставлен, и признание, в том числе на международном уровне, экологических и климатических проектов, чтобы нам, в частности в механизмах торговли квотами и так далее, всё это засчитывалось нашей экономике. Но в целом мы готовы работать по этим направлениям.
В.Путин: Я хочу обратиться и к Виктории Валериевне, и, Александр Николаевич, к Вам. Я понимаю, что подписать такие документы было непросто, 33 соглашения подписано, как Вы сказали, много нюансов. Но ещё сложнее исполнить и проконтролировать их исполнение. Что, мы не знаем, как это происходит? Вот работали-работали, писали-писали – важно же не то, что на бумаге написано, важно, что в воздухе летает.
Виктория Валериевна, как планируете наладить контроль за исполнением этих соглашений?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, мы подготовили необходимую нормативную базу. В стране очень долго не было методики, которая позволяет рассчитывать ущерб атмосферному воздуху. Я знаю, что коллеги из бизнеса не очень рады этой методике, у них есть определённые опасения, что это превратится в «экологическую дубину» для бизнеса. Мы со своей стороны, конечно, не хотим её использовать так быстро и просто, мы хотим, чтобы этот инструмент был таким отрезвляющим для бизнеса.
Вы знаете, что в прошлом году была череда больших аварий, связанных с экологическими катастрофами. И конечно, штрафы, в случае если нарушается хрупкая экосистема и если нарушается природоохранное законодательство, очень большие. Поэтому здесь, мне кажется, и у государства, и у бизнеса есть интерес выполнить эти соглашения.
В.Путин: Контроль надо наладить. Контроль должен быть действенным, иначе работать не будет.
В.Абрамченко: Контроль – это как раз сеть постов Гидромета, независимый контроль автоматический и сеть лабораторных комплексов Роспотребнадзора, которые сразу выделяют эти опасные вещества.
В.Путин: Я помню, Вы мне помогали готовиться к «Прямой линии», я помню то, что мне об этом говорили, всё это помню. Надо только это сделать.
В.Абрамченко: Сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вплоть до того, что надо ставить регистратор на этих трубах. Здесь ничего такого особенного нет. Зато будет понятно, сразу объективная картина будет понятна. И никакого удорожания в конечном итоге продукции не будет, всё это ерунда. Ничего здесь такого страшного нет. Лучше оборудовать всё соответствующей техникой, чем потом штрафы платить многомиллиардные. Посмотрите на все эти вопросы.
А.Шохин: Владимир Владимирович, я хотел бы добавить, что очень важно, что идёт технологическое перевооружение на многих предприятиях, и проблема не только в очистных сооружениях, в сокращении выбросов от текущего производства и текущих технологий. Очень важно стимулировать инвестиции. У нас есть ещё целый ряд методологий, в частности наилучшие доступные технологии и те механизмы, принуждающие компании внедрять эти НДТ, за них отвечает Министерство промышленности и торговли, здесь тоже продвижение очень серьёзное, и по этому направлению, мы тоже считаем, надо двигаться энергично.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Виктория Валериевна, сколько у нас должно быть ликвидировано к 2024 году несанкционированных свалок в границах городов?
В.Абрамченко: В границах городов 191 свалка.
В.Путин: А как идёт сейчас подготовка проектно-сметной документации?
В.Абрамченко: Регионы, честно скажу, буксуют с проектно-сметной документацией, поэтому в качестве одной из проблем, которую я называла сейчас в блоке «генеральной уборки», мы как раз выделяем непрозрачное ценообразование, разбег у нас по проектно-сметной документации по типовым объектам 30 раз достигает. Поэтому задача, и с такой задачей справятся и регионы, и Министерство природных ресурсов, они почти закончили эту работу, – сделать типизацию свалок в зависимости от тела полигона, в зависимости от морфологии, и, уже проведя эту работу по типизации свалок, определять чётко по нормативу, сколько будет стоить рекультивация каждой конкретной свалки. Мы такую работу должны завершить в этом году.
В.Путин: Какая помощь нужна Вам? Может быть, подключить полпредов, чтобы Вам помогли в работе с руководителями регионов?
В.Абрамченко: Это будет очень хорошо, если полпреды подключатся со своей стороны.
В.Путин: Договорились.
Антон Эдуардович, слышите нас?
А.Вайно: Да, Владимир Владимирович, принято, сделаем.
В.Путин: Да, поручение подготовьте.
Хорошо. И по Байкалу мы должны были организовать работу по строительству очистных сооружений. Вы в курсе, что там сейчас происходит?
В.Абрамченко: По строительству очистных сооружений на территории Республики Бурятия очень хорошо программа идёт, абсолютно вся площадь водосбора, которая влияет на качество сбросов и состояние озера Байкал. [Строительство] начато, запущено, необходимое финансирование выделено. Что касается строительства очистных сооружений в Улан-Удэ – там произошло удорожание, и мы сейчас с Минстроем вместе ищем дополнительные средства. Мы вышли из проектирования, вышли из экспертизы, и сейчас коллеги из Минстроя завершают поиск необходимого финансирования в связи с удорожанием. Что касается очистных сооружений в городе Иркутске, всё идёт в графике, денег достаточно.
В.Путин: Там должно было состояться выделение средств напрямую из Резервного фонда Правительства, разве это сделано?
В.Абрамченко: По Улан-Удэ нет, не завершена эта работа.
В.Путин: Деньги, значит, не выделены.
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, мы завершим сейчас поиск этих денег и обязательно достроим очистные сооружения.
В.Путин: А чего там искать деньги? Там принято решение из Резервного фонда Правительства отфинансировать.
Антон Германович, Вы в курсе?
А.Силуанов: Да, уважаемый Владимир Владимирович. Мы с Минстроем сейчас на связи по этому вопросу, Минстрой подготовил предложение на выделение 92 миллионов рублей на решение этой задачи, мы в ближайшее время внесём в Правительство и примем решение.
В.Путин: А Министр строительства у нас на связи?
И.Файзуллин: На связи, Владимир Владимирович, здравствуйте.
В.Путин: Да, пожалуйста.
И.Файзуллин: Да, мы отрабатываем.
В.Путин: Когда сделаете? Когда завершите?
И.Файзуллин: Завершим. Сейчас Марат Шакирзянович доложил, что в рамках удорожания проектов мы проанализировали по 32 гражданским министерствам 1762 объекта, в том числе, я думаю, в ближайший месяц завершим организацию финансирования по этому объекту.
В.Путин: Тысяча с лишним – это хорошо. По Байкалу когда закончите?
И.Файзуллин: По Байкалу тоже в этот же период, Владимир Владимирович. До 15 августа мы завершим представление финансовых ресурсов совместно с Минфином и Министерством природных ресурсов.
В.Путин: Нужно дать материалы, для того чтобы Минфин имел возможность принять решение.
И.Файзуллин: Материал готов, Владимир Владимирович. Мы с Антоном Германовичем в процессе переговоров и доказательной базы по удорожанию. Я думаю, что две недели нам надо, чтобы всё это узаконить.
В.Путин: Хорошо. Антон Германович, за две недели решите эту задачу?
А.Силуанов: Мы решим раньше, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Благодарю Вас.
Пожалуйста, Андрей Рэмович.
А.Белоусов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В экономической повестке зафиксировано пять национальных целей, из них наиболее фундаментальные, сквозные, – это, безусловно, цель роста ВВП с темпом выше среднемирового и обеспечение устойчивого роста доходов населения и пенсий в реальном выражении. Как уже было сказано, в текущем году реализация этих целей связана с восстановительным ростом, который идёт быстрее, чем было запланировано. Если исходно на текущий год в едином плане зафиксирована цифра 3,3 процента роста ВВП, то, как уже было сказано, сейчас оценка – 3,9 процента, но может быть и выше. По динамике реальных располагаемых доходов мы пока выходим на запланированную цифру около 3 процентов.
Но известно, что ключевой проблемой на фоне такого поступательного, даже ускоренного, восстановительного роста стала инфляция. Целый ряд мер, который был принят в конце прошлого года и в текущем году, позволил сейчас сбить эту инфляционную волну. Тем не менее годовая цифра инфляции остается очень высокой, это 6,56, она чуть ниже, чем за предыдущую неделю, но тем не менее всё равно больше 6 процентов в годовом выражении. И по итогам года мы сейчас считаем, что мы можем выйти примерно на цифру в 5 процентов. 
Тем не менее, чтобы сохранить дальше требуемую динамику роста, нужно задействовать основные драйверы, из них ключевым драйвером является безусловно ускоренный рост инвестиций, на этот счёт есть соответствующая национальная цель. Мы в этом году также планировали рост инвестиций в рамках единого плана – 3,9 процента, сейчас выходим на 4,5 процента. Вроде бы это хороший результат, но нужно, во-первых, иметь в виду, что мы в прошлом году сократили инвестиции почти на 1,5 процента, и, во-вторых, что в 2022, 2023, 2024 годах нам нужно не 4,5 процента, как в этом, а нам нужно будет выходить на 5 процентов и выше – 5,1–5,3. 
С учётом этого, конечно, мы ни в коем случае здесь не должны расслабляться, нужно, наоборот, наращивать усилия, и мы их видим в четырёх направлениях.
Первое – это реализация соглашения о защите и поощрении капиталовложений, о которых я уже неоднократно докладывал. Эти соглашения, как известно, ориентированы на наиболее крупные инвестиции и обеспечат устойчивость правил для инвестора в течение всего срока реализации проекта, а также компенсацию ряда затрат на инфраструктуру, НИОКРы и часть процентной ставки. Нормативная база здесь создана, в прошлом году мы заключили 24 соглашения с объёмом инвестиций почти триллион рублей (971 миллиард рублей). В текущем году, в начале года была некая заминка, но сейчас там все вопросы в основном организационно-технического характера решены, и мы сейчас выходим на плановые цифры, сколько было запланировано, – это 130 соглашений с общим объёмом 2 триллиона рублей.
Второй драйвер инвестиций, фактор роста инвестиций – это создание принципиально новой системы поддержки и сопровождения инвестиционных проектов в регионах. Так сформулировано в Вашем, Владимир Владимирович, поручении на Питерском форуме. Сейчас мы разрабатываем нормативно-методическую базу для такой системы. Хочу отметить, что эта система носит беспрецедентный характер, за последние годы ничего такого не создавалось. Это целостная система, которая включает в себя семь стандартизованных элементов, которые будут внедрены в каждом регионе страны. Это инвестиционная декларация, то есть, по сути, обязательства региона перед инвестором, инвестиционная карта региона, на которую будут нанесены все основные пространственные объекты, которые нужны инвестору, это свод инвестиционных правил, это механизм внесудебного урегулирования конфликтов в рамках так называемых инвестиционных комитетов, это создание одной точки входа для инвестора агентства развития, это реестр инвестиционных проектов, получивших поддержку, и это создание мотивационного механизма для самих регионов. 
В этом году, как уже сказал, мы завершим разработку нормативной методической базы вместе с профильной комиссией Госсовета, которую возглавляет губернатор Сахалинской области Валерий Игоревич Лимаренко, и совместно с администрациями Москвы и Татарстана. И в этом же году, в текущем году, мы запустим пилоты в восьми регионах: Сахалинская область, Тульская область, Воронежская область, Нижегородская область, Новгородская область, Московская область, Мордовия и Забайкальский край. В 2024 году, согласно поручению Президента, система должна охватить всю страну.
Третий фактор – инвестиции. Он как раз относится к перечню стратегических инициатив, о которых докладывал Михаил Владимирович. Это реинжиниринг, мы его называем реинжиниринг правил промышленного строительства, это аналог того, что делал Марат Шакирзянович в строительстве жилья. То есть это перечень регуляторных мер, который позволяет кардинально сократить сроки и затраты в промышленном строительстве. Насколько кардинально? Мы видим сокращение сроков потенциально на 40 процентов, а затрат – на 20. Делается это затем, чтобы сделать промышленное строительство в нашей стране конкурентоспособным по отношению к странам Европы, Соединённым Штатам и Канаде. Мы эту задачу решаем. Сейчас по срокам и по стоимости примерно в 1,5 раза наши показатели хуже, чем в других развитых странах. Мы с помощью этой инициативы намерены этот разрыв ликвидировать.
Предполагается две волны регуляторных изменений. Первая волна – это 36 конкретных изменений, они сведены в «дорожную карту». Эта «дорожная карта» согласована со всеми участниками и будет запущена в следующем месяце. И вторая волна опирается уже на углублённый анализ лучших практик, клиентских путей инвесторам. Мы её планируем запустить в октябре-ноябре.
Четвёртый фактор – это «дорожная карта» по формированию доступных финансов для инвестиционных проектов, мы её разработали и приняли совместно с Банком России, уже приступили к её реализации. Она включает 31 конкретный пункт, и планируемый результат – это к 2024 году дополнительно 2 триллиона рублей инвестиций.
Второй фактор роста, драйвер, это то, о чём тоже сегодня говорили, – это технологии. Задача состоит в том, чтобы за десять лет перестроить производственную базу страны на основе так называемых сквозных технологий, которые будут во втором десятилетии текущего XXI века определять мировую конкурентоспособность национальных экономик. Это такие технологии или группы технологий, как искусственный интеллект, микроэлектроника, мобильные сети связи пятого и шестого поколений, космические системы, интернет вещей, квантовые технологии, биотехнологии, технологии новых материалов, новые источники энергии и новые способы передачи энергии. Конечно, эта работа идёт не с чистого листа – наработан большой задел, новые технологии созданы и создаются и по линии науки в кооперации с бизнесом, и по линии разработок крупнейших корпораций, в том числе государственных корпораций, таких как «Ростех», «Росатом», РЖД. Это проекты институтов развития, из которых особо отмечу «Сколково» и «РОСНАНО», а также по линии национальной технологической инициативы, запущенной по поручению Президента семь лет назад. Хочу отметить, что сегодня национальные технологические инициативы – НТИ охватывают почти 2 миллиона человек, почти 3 тысячи технологических компаний с выручкой 640 миллиардов рублей. Это данные за 2020 год. А число зарегистрированных патентов и ноу-хау составило 2400. Сейчас готовится к публикации «белая книга» национальной технологической инициативы. Сигнальный экземпляр у меня в руках, в котором как раз перечислены прорывные, зачастую превосходящие мировой уровень, не имеющие мировых аналогов технологические результаты.
Как предполагаем двигаться дальше? Первое – это реализация соглашений, которые в соответствии с поручением Президента Правительство в 2019–2020 годах заключило с крупнейшими государственными компаниями. В них участвует «Ростех», «Росатом», Сбербанк, РФПИ, РЖД, «Ростелеком», «Россети», «Роскосмос» и «Роснефть». Всего такие соглашения охватывают 13 сквозных технологий. Разработаны и реализуются «дорожные карты».
Анализ показывает, что по восьми из 13 технологиям работа идёт достаточно ритмично, беспроблемно, результативно. По пяти есть определённые проблемы, мы над ними работаем. Стоимость соглашений в 2021–2024 годах почти триллион рублей (928 миллиардов рублей), из которых 364 миллиарда рублей – это вложения, собственно, самих компаний.
Но очевидно, одних только соглашений недостаточно. Необходимо создать условия, чтобы частные компании и частные инвесторы получили вкус к технологиям и научились зарабатывать на внедрении новых технологий. Другими словами, в стране должны быть созданы рынки высокотехнологичной продукции, достаточно ёмкие рынки. Только при таких условиях в технологии пойдут частные инвестиции.
Для решения этой задачи как раз и предложена целая группа стратегических инициатив, которые объединены общим названием технологических проектов-маяков. По сути дела, каждый такой технологический проект-маяк – это достаточно ёмкий рынок, к которому будет подтягиваться и частный бизнес, и наука, и технологические стартапы, и государственные корпорации, самое главное, которые поддерживают вышеуказанные соглашения. То есть, Владимир Владимирович, как Вы сказали, эти маяки в данном случае – это как раз и есть чистое дополнение того, что мы делаем в рамках соглашений. Это проекты, которые, с одной стороны, выводят нашу страну на передовые технологические позиции по тем направлениям, где работают соглашения, а с другой стороны, они создают новые рынки с правилами, понятными для частных инвесторов.
Какие это проекты? Это создание беспилотных логистических транспортных коридоров для перевозки грузов. Первый такой коридор предполагается создать в рамках трассы М11 в направлении Москва – Санкт-Петербург уже до 2024 года. Это создание коридоров коммерческого автономного беспилотного судовождения, и первый такой маршрут – это Усть-Луга – Калининград. Это беспилотная доставка грузов в труднодоступные районы Арктики и Дальнего Востока. Это создание системы дистанционного наблюдения и диагностики людей, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями и сахарным диабетом с помощью персональных носимых устройств. Это целое семейство продуктов и технологий, связанных с улучшением экологии и сокращением выбросов парниковых газов. Об этом уже сегодня говорилось, это автомобили на электричестве, в том числе с использованием водородных топливных элементов. Это малая атомная энергетика и чистая энергетика, включая водород.
Всего в эти проекты в 2022–2024 годах предполагается инвестировать 652 миллиарда рублей, в том числе средств ФНБ и внебюджетных средств 556 миллиардов рублей, то есть 85 процентов.
Следующая, тоже стратегическая инициатива, которая дополняет первые две, – это создание системы выращивания технологических стартапов. Хорошо известно, что технологические стартапы являются одними из основных носителей технологических изменений. Это так называемая бесшовная склейка. Речь идёт о единой сквозной системе, в которой задействованы институты развития ВЭБ и РФПИ. Она охватывает весь жизненный цикл стартапов, от формирования команд до коммерциализации и вывода продукции на рынок. В этом году, собственно, мы запускаем эту систему, старт её будет дан в конце июля в Новгороде в рамках большого масштабного мероприятия, который называется «Остров», он проводится уже не первый год в рамках НТИ. Предполагаем задействовать в системе в этом году порядка 200 стартапов, а в 2024 году выйти на цифру 8 тысяч стартапов. Для решения этой задачи по поручению Президента создан и осенью начнёт первые сделки «Фонд фондов» венчурных и прямых инвестиций, в котором на паритетных началах участвует государство в лице РФПИ и десять крупнейших частных российских инвесторов, каждая сторона вкладывает для начала по 10 миллиардов рублей.
И ещё один, четвёртый фактор технологического ускорения – это комплекс регуляторных изменений в области оборота результатов интеллектуальной деятельности – РИДов. Такие изменения давно назрели, с участием бизнеса и экспертов подготовлена и уже по факту начала реализовываться «дорожная карта», которая включает 30 конкретных пунктов. Особая роль в её создании принадлежит Совету Федерации, лично Валентине Ивановне Матвиенко, которая её контролировала, за что хотел бы коллег сердечно поблагодарить.
Следующий, третий драйвер ускоренного роста наряду с инвестициями и технологиями – это малое и среднее предпринимательство. Тоже здесь имеется национальная цель, поставленная в Указе, она сформулирована как увеличение численности занятых в сфере МСП к 2030 году до 25 миллионов человек. По факту на конец 2020 года, с учётом самозанятых, мы имеем сейчас почти 23 миллиона человек, 22,95. И я скажу, что эта цифра больше, чем цифра на конец 2019 года, там было 22,7, несмотря на то что этот сектор, МСП, он принял на себя основной удар кризиса экономического, проблем, связанных с пандемией. Цель 2021 года – 23,3 миллиона человек, в 2024-м – это 24,5 миллиона человек. По факту по итогам I квартала мы уже почти вышли на 23 миллиона человек. Но я бы хотел здесь отметить три момента, которые заставляют нас сейчас предпринимать особые усилия в этом направлении. Это, во-первых, во II квартале прекратилось действие основных антиковидных программ, связанных с поддержкой МСП, и это наложилось у нас на новый виток пандемийных проблем в этой области. Мы видим, что сейчас немножко подсели у нас показатели развития МСП, в том числе данные по выручке, которые мы фиксируем по контрольно-кассовой технике. Во-вторых, этот рост – 23 миллиона человек, он был достигнут за счёт в основном очень большого роста самозанятых. Их количество превысило 2 миллиона человек. Но при этом количество занятых наёмных работников в самих предприятиях малых несколько сократилось. Это вызывает, конечно, большую тревогу. Мы намерены добиться того, чтобы восстановилось к концу года.
И третья, самая главная и самая проблемная вещь, – это то, что у нас достаточно сильно просело создание новых субъектов МСП. Если раньше, в 2019 году, их количество было больше миллиона субъектов в год, вновь создавалось, то сейчас, в 2020 году, мы просели до 841 тысячи в год. И наша задача в этом году – приблизиться к миллиону вновь создаваемых субъектов в год.
Что мы для этого планируем сделать? С учётом поручений Президента, данных на Питерском форуме и на «Прямой линии», вместе с комиссией Госсовета, которую возглавляет губернатор Калининградской области Антон Андреевич Алиханов, вместе с бизнес-сообществом и экспертами собрана системная программа, которая включает 19 крупнейших конкретных мероприятий, или блоков мероприятий. Прежде всего это меры по облегчению начала ведения бизнеса будут, именно для того, чтобы увеличить количество вновь создаваемых предприятий. Это включает доступ к финансам, это так называемые зонтичные гарантии, которые мы запустим в пилотном режиме в этом году. Это упрощённый налоговый режим для микропредприятий, так называемая упрощённая система налогообложения Онлайн-2.0, льготный доступ к системе быстрых платежей, это меры по ускоренному развитию приоритетных сегментов МСП, доступ к госзакупкам, эксперимент с переходным налоговым режимом для общепита и ряд других. Это дальнейшее снижение нагрузки со стороны контрольно-надзорных органов, включая введение предупреждения вместо штрафа. Это модернизация основной программы льготного кредитования, МСП, так называемая программа 1764 и распространение её на самозанятых.
Хотел бы отметить, что по июньским поручениям, которые Вы, Владимир Владимирович, дали на Питерском форуме, ключевые нормативные акты успели принять в весеннюю сессию с подачи фракции «Единая Россия». За это особая благодарность депутатам Государственной Думы.
Четвёртый драйвер роста – это увеличение несырьевого, неэнергетического экспорта. Также здесь поставлена отдельная национальная цель – увеличить объём к 2030 году на 70 процентов в реальном выражении по сравнению с 2020 годом, это крайне амбициозная цель. Мы её сейчас решаем, в едином плане на текущий год заложен рост несырьевого, неэнергетического экспорта на 3,8 процента. По факту за первое полугодие этот рост составил 6,8 процента. То есть годовой показатель уверенно достигается, но здесь, во-первых, нужно иметь в виду совершенно выдающуюся, благоприятную конъюнктуру по основным показателям промышленного экспорта, который вырос на 9,5 процента, и, во-вторых, что по сельскохозяйственному экспорту мы имеем сейчас сокращение в реальном выражении примерно на 3 процента. Отчасти это связано с колебаниями в урожайности, но в то же время нельзя не видеть и влияние мер защиты внутреннего рынка от мировой инфляции с помощью демпфера на зерно и других мер. Мы полностью ставим приоритет защиты внутреннего рынка и подавление инфляции перед поддержкой национального несырьевого неэнергетического экспорта, тем не менее здесь, конечно, надо искать определённый баланс.
Что сейчас делается? Во-первых, в прошлом году мы начали, в этом году продолжили перекомпановку мер поддержки экспорта по этапам жизненного цикла экспортных проектов. Для чего? Для того чтобы создать единую систему мер поддержки, чтобы у нас там не было узких мест. И фактически сейчас уже завершается создание единой интегрированной системы от планирования и подготовки проекта, включая поддержку НИОКР и предэкспортное финансирование, до послепродажного этапа, включая поддержку послепродажного обслуживания. На эти цели направляется в 2022–2024 годах 570 миллиардов рублей.
Во-вторых, это комплекс регуляторных мер, который нацелен конкретно на двукратное сокращение сроков и затрат прохождения экспортных процедур. Совместно с бизнес-сообществом подготовлена «дорожная карта», которая включает 50 мероприятий, и она уже начала реализовываться в плановом порядке.
В-третьих, эта стратегическая инициатива по созданию цифровой экосистемы «одно окно» экспортёра. С точки зрения взаимодействия государства, институтов развития и бизнеса это уникальная система, её аналога пока в нашей стране не существует, и, насколько я знаю, в других странах такой системы тоже нет.
Речь идёт об оптимизации и максимальной полной автоматизации получения экспортёром широкого спектра государственных услуг без участия бумаг или человека, от оформления таможенных и разрешительных документов и возврата НДС до получения различных субсидий. Такой подход позволит экспортёрам сократить время прохождения клиентского пути в 2,5–3 раза, плюс сервисы, помогающие экспортёрам выйти на внешние рынки, от аналитики до работы на электронных торговых площадках. В текущем году будет доступно 17 сервисов, в 2024 году – не менее 30.
И наконец, завершая, хочу отметить ещё один драйвер роста – это инфраструктурные проекты. Остановлюсь только на одном из них – это морской коридор Севморпуть, который входит в число стратегических инициатив. У нас Севморпуть фактически завершает создание трёх основных коридоров «восток – запад», который сшивает страну в направлении «восток – запад». Первое – это, безусловно, железнодорожный коридор, связывающий центральные регионы и регионы Сибири с портами Дальнего Востока с опорой на ключевое звено – это БАМ – Транссиб. Второе – это автомобильный коридор от Финляндии через Москву до Казани, далее до Екатеринбурга с перспективой выхода на Челябинск и Тюмень. И третий – это Севморпуть. Цель стратегической инициативы – создание на основе Севморпути к 2030 году круглогодичного транзитного коридора, объём перевозок грузов в 2020 году у нас был 31 миллион тонн, в 2024-м, в соответствии с указом Президента, – 80 миллионов тонн. К 2030 году мы планируем выйти на 150 миллионов тонн, из них 30 миллионов тонн – это транзит. 
Что для этого делается? Это создаётся современный флот, позволяющий обеспечить круглогодичную навигацию, это обеспечивается устойчивая связь и навигация за счёт развёртывания спутниковой группировки. Необходимо создать единую цифровую платформу, которая позволит отслеживать в режиме реального времени движение грузов и создать соответствующую портовую и энергетическую инфраструктуру. Стоимость проекта до 2030 года – 716 миллиардов рублей, из них 400 с лишним миллиардов рублей – в 2021–2024 годах. Предполагается, что порядка 250–260 миллиардов рублей вложит «Росатом», 130–140 – это бюджет ФНБ. 
В целом, уважаемые коллеги, мы движемся в соответствии с планом, работаем над решением поставленных Президентом задач и приложим все силы к их выполнению в установленные сроки. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Андрей Рэмович, Вы много говорили о малых и средних предприятиях. Мы с Вами знаем, мы тоже это с Вами обсуждали и с Председателем Правительства, у нас заканчивается ряд мер по поддержке малого и среднего бизнеса. И конечно, нельзя допустить проседания. В этой связи у меня вопрос: Вы не считаете целесообразным внести какие-то изменения в корректировку паспорта национального проекта МСП?
А.Белоусов: Безусловно, считаем. Я, собственно, сказал, вот эти 19 мер, которые сейчас подготовили, мы все отгрузим. Потому что нам нужен единый документ.
В.Путин: Да, хорошо.
А.Белоусов: И сейчас мы прежде всего основную льготную кредитную программу «1764», к сожалению, немножко вынуждены ещё подрезать, потому что очень много денег мы затратили в прошлом году по этой программе. Но мы её оптимизируем, мы её концентрируем на наиболее уязвимых и наиболее приоритетных сегментах малого бизнеса и вычищаем сейчас. 
В.Путин: То же самое касается и уязвимых групп населения, там тоже у нас определённые меры заканчиваются, которые мы вводили в период кризиса. Это, конечно, вопросы социального блока, тем не менее и всего Правительства в целом. Надо посмотреть на это. Мы не допустили проседания доходов по сравнению с предыдущим годом, в 2020 году не допустили проседания определённого по этим группам населения. Поэтому нужно посмотреть, что мы будем делать в 2021–2022 году. Надо повнимательнее к этому отнестись. Прошу это сделать.
Что касается Северного морского пути, то министр транспорта выступил с инициативой, мне направил бумагу соответствующую: внести изменения, поправки в нормативную базу по регулированию движения по Северному морскому пути в нашу национальную нормативную базу, с тем чтобы она полностью соответствовала нашим обязательствам в рамках международных правовых актов. Я думаю, что это нужно сделать. Я считаю, что надо поддержать, и прошу Правительство подключиться, активно проработать, подготовить эти предложения и внести как можно быстрее в парламент, после того как он будет сформирован.
Ну и, наконец, есть ещё один вопрос, на который мы должны обратить внимание, – это молодёжная занятость. Вот я уже сказал, действительно, у нас хороший показатель в целом по стране по занятости. Мы практически вернулись к докризисному уровню – 4,9. Но что касается занятости молодых людей в возрасте от 20 до 24 лет, там показатель совсем другой, там он в разы выше, в разы, а по некоторым регионам просто действительно до сих пор это носит очень серьёзный… Это серьёзный вопрос, и нужно на это обратить внимание. Поэтому, что касается молодёжной занятости, мы тоже обсуждали это в различных форматах, просил бы Правительство обратить на это внимание отдельно.
Пожалуйста, Чернышенко.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Пятая национальная цель – цифровая трансформация стала для наших граждан особенно актуальной в условиях пандемии. Мы видим: чётко обозначился запрос людей на доступ к современным цифровым сервисам, к госуслугам, о чём Вы говорили. И уже 80 миллионов наших граждан зарегистрированы на портале Госуслуг, и начиная с прошлого года через него обработано свыше 450 миллионов обращений, оформлено более 40 миллионов заявлений на социальные выплаты, на льготы, на пособия, выдано 1,5 миллиона сертификатов на материнский капитал. Около 2,5 миллиона граждан записались на вакцинацию и более 15 получили электронные сертификаты.
Владимир Владимирович, выполняя Ваши поручения по организации выплат на детей от 6 до 18 лет, уже с 11 июня на портале Госуслуг запущен механизм проактивного уведомления граждан о новых выплатах, и заявления уже подали 10 миллионов родителей на 14 миллионов детей. До конца следующего года ещё примерно 200 госуслуг будут переведены в цифровой формат. Но чтобы наши граждане пользовались этим, нужен быстрый интернет. Он стал таким же критерием качества жизни, как горячая вода или электричество, и обеспечить его доступность на территории нашей большой страны как в техническом, так и в экономическом смысле – это наша главная задача. В этом году мы завершаем подключение поселений с численностью от 250 до 500 человек и начинаем подключать малые пункты от 100 до 250, то есть там, где мало людей. Завершим эту работу в течение пяти лет. Одновременно во всех этих пунктах будет обеспечен быстрый мобильный интернет. 
Также в этом году мы планируем завершить программу подключения школ к быстрому интернету по оптике. Два года назад у половины школ вообще не было высокоскоростного интернета, а к концу этого года будут подключены все школы из программы. На сегодняшний день остаются школы, их порядка 20 процентов, у которых скорость доступа меньше федерального стандарта, они не были включены в первичные заявки от регионов, в то время они думали, что это достаточная скорость. Этот вопрос мы держим на контроле и решим его за счёт федеральных субсидий. И параллельно решаем задачу, чтобы ученики и учителя каждой школы могли воспользоваться беспроводным интернетом на уроках в школах, в классе. 
В этом году мы подключим практически все социально значимые объекты к сети: и ФАПы, и органы местного самоуправления, и участковые полиции, пожарная охрана, – а в следующем достроим оптику до самых удалённых ФАПов. В сентябре планируем продлить лицензии, которые развивают и эксплуатируют сети 4G. И в купе с этим мы предлагаем уменьшить плату за использование такого радиочастотного сектора для операторов связи, которые пойдут навстречу и будут строить сети на экономически неэффективных для них территориях, но нужных стране, в том числе на федеральных автомобильных трассах. Мы работаем вместе с Минстроем и Маратом Шакирзяновичем над тем, чтобы при строительстве объектов, многоквартирных домов в обязательном порядке было обеспечено их подключение к интернету. В городах-миллионниках через три года в планах запустить сети 5G на отечественном оборудовании. Корпорация «Гостех» работает активно над этой задачей.
У нас самая большая в мире страна, и есть территории, где низкая плотность населения или куда невозможно либо очень дорого дотянуть оптоволокно. Для этих территорий через три года в качестве новой инициативы будет запущено четыре космических аппарата, обеспечение интернета на территории Арктики и Северного морского пути, а к 2028 году Правительство создаст спутниковую группировку для комплексного решения задачи.
Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему поручению мы разработали и утвердили 11 отраслевых стратегий цифровой трансформации и определили 97 показателей уровня использования цифровых технологий и сервисов, и новые инициативы в рамках стратегии учитывают все вопросы, включая искусственный интеллект, переход на российские решения, электронный документооборот. В частности, Правительство предлагает в этом году обеспечить всех граждан бесплатной электронной подписью, а уже в следующем предоставим юрлицам возможность просто и бесшумно подключаться к сервисам обмена документами и в личном кабинете на портале услуг.
Инициатива Правительства предусматривает создание полноценного цифрового профиля гражданина, прежде всего это введение цифрового аналога бумажного паспорта. В Москве этот пилот будет развёрнут уже с декабря этого года. Создаются сервисы, чтобы гражданину не нужно было носить с собой бумажные документы. Достаточно защищённой цифровой копии в приложении госуслуги на смартфоне. И в планах к 2024 году все справки и выписки представлять в электронном виде в момент обращения гражданина, чтобы человеку не нужно было ждать этих документов днями, а иногда неделями.
Отдельно обращу внимание, что для тех граждан, которые предпочитают получать услуги лично, а документы – в бумажном виде, им так удобнее и привычнее, мы, безусловно, сохраним такую возможность.
Отмечу, что особое внимание мы уделяем и системам безопасности данных пользователей. Также благодаря налоговому манёвру уже созданы особые условия для развития российских IT-компаний.
Владимир Владимирович, Вы неоднократно говорили, что необходимо развивать рынок IT-кадров, создавать программы обучения по IT-специальностям. Хочу отметить, что уже третий год подряд мы увеличиваем контрольные цифры приема в вузы по IT-специальностям. Также многие состоявшиеся специалисты в других отраслях, видя востребованность цифровых компетенций, хотят попробовать себя в IT-сфере, освоить технологии по искусственному интеллекту. Для таких граждан в этом году стартовала программа компенсации половины затрат на обучение, и уже с августа по ним начнутся образовательные модули.
И хочу отдельно остановиться на новых инициативах Правительства в IT-сфере. Ученикам старших классов предоставим возможность пройти двухлетнее обучение современным языкам программирования бесплатно. Считаю, что это крайне важная инициатива, так как именно в этом возрасте ребята выбирают будущую профессию. Если дадим им стимул обучаться IT, они смогут связать свою жизнь с этой сферой. Эта инициатива касается также и студентов. Как ранее отметил Михаил Владимирович, для студентов создадим цифровые кафедры, где в течение года или двух они смогут получить дополнительную IT-специальность.
В этом году мы запускаем инициативу «Передовые инженерные школы». Мы создадим такие инженерные школы в партнёрстве с крупными компаниями, и эта система изменит коренным образом подготовку инженерных кадров. Также мы представляем вам инициативу «Платформа университетского технологического предпринимательства», где нам важно вовлечь нашу молодёжь в продвижение собственных идей, разработок, в создание конкретных продуктов, решений для рынка. В рамках неё для студентов будут открыты стартап-студии, акселераторы, предусмотрены гранты на создание таких стартапов во время учёбы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Буквально неделю назад мы отобрали финальную пятёрку научных образовательных центров мирового уровня, сейчас их 15, как Вы и поручали. В этих центрах принимают участие 35 регионов, в которых проживает почти половина населения нашей страны, работа по ним будет продолжена. Мы предусмотрели механизм ротации этих НОЦ, чтобы все стремились к эффективности. Владимир Владимирович, мы в процессе выполнения Вашего поручения по созданию в стране кампусов мирового уровня, у нас 17 сильнейших заявок от регионов. До конца года стартуем с реализацией трёх лучших проектов.
Также в соответствии с Вашим поручением Правительство разрабатывает новую государственную программу научно-технологического развития, мы консолидируем расходы на науку гражданского назначения. Мы определим приоритеты, на которых нужно будет сконцентрировать ресурсы, доложим по ней в октябре на Совете по науке.
Также отмечу, что Правительство контролирует достижения национальных целей в постоянном режиме через систему мониторинга, её курирует Дмитрий Юрьевич Григоренко. Мы Вам представили эту систему во время Вашего визита в координационный центр в апреле и следим, чтобы поставленные Вами цели достигались в установленные сроки.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Николаевич, действительно, работа очень большая, 22 тысячи школ предстоит подключить к интернету. Но Вы наверняка знаете, что из регионов поступают определённые претензии, жалобы на качество предоставляемых услуг. Как Вы могли бы это прокомментировать, что предлагаете с этим сделать?
Д.Чернышенко: Действительно, на сегодняшний день остаются школы, их чуть менее 20 процентов, скорость которых ниже установленного федерального стандарта. Они не были включены в первичные заявки, когда формировалась программа от регионов. Так в целом там был интернет, они, видимо, посчитали, что этого не нужно.
В.Путин: Да, Вы говорили.
Д.Чернышенко: Вопрос на контроле, будем решать, у нас заложены средства за счёт федеральных субсидий.
Там ещё есть вопрос, мы с Народным фронтом работаем, это что касается тарифа на интернет. Поскольку мы проводили вместе с ФАС оценку в субъектах, наш тариф, который федеральный, он примерно 57 процентов от среднероссийского, но в некоторых школах такая проблема сохраняется, и это зависит от тарифов региональных операторов. Мы тоже эту проблему видим и с ОНФ вместе приложим усилия, чтобы к началу этого года снять этот вопрос и привести к стоимости федерального.
В.Путин: Вы сами сейчас упомянули о доступе к интернету в небольших населённых пунктах. Я бы добавил ещё одну проблему – это вдоль автомобильных дорог. Мы понимаем, здесь какие возникают вопросы и проблемы у операторов, но сейчас, в сентябре, заканчиваются соглашения о предоставлении им десятилетней лицензии. Это хороший повод для того, чтобы поговорить с коллегами из соответствующих компаний о том, что нужно брать на себя определённые обязательства для решения таких общенациональных задач. Я просил бы в нормальном режиме, естественно, в диалоге с бизнесом ответственно подойти к этим вопросам, без стеснения.
Д.Чернышенко: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, и наконец, у нас должны были быть приняты отраслевые стратегии цифрового развития. По-моему, до сих пор этого пока нет.
Д.Чернышенко: Нет, они приняты, 11 стратегий мы приняли в соответствии с Вашим поручением. Теперь до октября мы должны региональные стратегии принять.
В.Путин: А отраслевые приняли?
Д.Чернышенко: Да, 11 отраслевых приняли в соответствии с Вашим поручением до 1 июля.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо большое.
Я хочу всех поблагодарить. Я сейчас в завершение скажу несколько слов. Но, перед тем как мы завершим, а завершать нам уже нужно, я бы хотел спросить Михаила Юрьевича Шмакова, попросил бы его оценок того, что мы сегодня обсуждали. Пожалуйста. С точки зрения профсоюза.
М.Шмаков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотел отметить, что сделано много по национальным целям развития, и все сегодняшние доклады это подтверждают. Более того, это всё принесёт пользу, безусловно, и нашей стране, и всем работникам, и всем работающим гражданам, которые, естественно, задействованы и, собственно, являются главной целью в развитии нашего общества и всех этих стратегий.
У нас есть ряд моментов, на которые мы хотели бы обратить внимание, которые требуют дальнейшей, скажем так, доработки или точной настройки. Я хочу коротко об этом сказать. Это, во-первых, проблема, которая сегодня стоит в стратегии и в планах по поводу слияния социальных фондов. Я думаю, что это требует ещё доработки, потому что сами фонды механически нельзя сливать, поскольку разные основы деятельности социальных фондов, и пенсионного, и социального страхования, и фонда обязательного медицинского страхования. Поэтому необходимо здесь ещё доработать и точно настроить, чтобы это слияние не повлияло на деятельность фондов и на те услуги, которые граждане получают через эти фонды.
Кроме того, в стратегии, как уже было сказано, предусматривается развитие индивидуального предпринимательства и самозанятых, и к 2030 году там стоит цифра контрольная – чтобы 25 миллионов человек работали в такой форме организации труда. Но 25 миллионов – это одна треть, по крайней мере, по сегодняшним цифрам, 72 миллиона у нас трудоспособного населения, одна треть – 25 миллионов. А произойдёт определённое сокращение работы по найму. Я думаю, что это также ещё требует аккуратной доработки, не цифры, а собственно самой формы организации трудового процесса и организации работы.
И есть ещё один вопрос, который не до конца понимаем в целом. Это опора или перспектива внедрения геномных и постгеномных технологий в сельском хозяйстве. Это, конечно, наверное, прорывные научные исследования, тем не менее на сегодняшний день существует определённая предвзятость к подобным технологиям, связанным с пищей, с продукцией сельского хозяйства. Поэтому я думаю, что стоило бы ещё более подробно об этом сказать. И это требует, как я сказал, уточнения.
У нас есть ещё ряд других моментов, которые мы предоставим письменно для рассмотрения нашего Совета по стратегическому развитию и национальным проектам. Но механизмы у нас есть, и мы их используем достаточно эффективно, хотя есть некий спад в пандемийный период. Это трёхстороннее сотрудничество и социальный диалог, как в рамках федеральной российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, так и в региональных трёхсторонних комиссиях. Если мы нарастим уровень обсуждения всех и региональных, и федеральных проблем, тех, которые относятся к социально-трудовым отношениям, в рамках нашей трёхсторонней комиссии, то, что, собственно, уже сегодня записано в нашей Конституции после внесения изменений, я думаю, что это придаст ещё больший динамизм выполнению национальных проектов.
В.Путин: Спасибо большое.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, можно прокомментировать?
В.Путин: Пожалуйста.
Т.Голикова: Я хочу сказать, что, когда мы готовили наши инициативы по социальной политике, мы это обсуждали с большим количеством экспертов как со стороны социальных партнёров, так и из бизнеса и экспертов, которые работают в сфере социальной политики. Я думаю, что боязнь, которую высказывает Михаил Викторович, неоправданна. 
Дело в том, что мы работаем по этому направлению, я имею в виду унификацию тарифов страховых взносов и возможность объединения социальных фондов – Пенсионного и социального страхования – очень давно. Относимся к этому крайне осторожно и крайне взвешенно, делаем это с соответствующим переходным периодом, и в рамках предложений, которые мы формулируем, это 2023 год. Поскольку это достаточно серьёзные изменения, которые эффективно уменьшают расходы, в том числе административные, дают возможность объединить информационные системы, которые строят сегодня отдельно и Пенсионный фонд, и Фонд социального страхования. Это, на мой взгляд, нерачительное отношение к государевым деньгам, тем более то, что мы делаем в рамках социального казначейства, сегодня достаточно серьёзно демонстрирует преимущество такого рода изменений. При этом хочу сказать, что мы всегда обсуждаем такие изменения с социальными партнёрами. Это никогда не проходит в обход. Это с одной стороны.
С другой стороны, я просто напомню опыт, когда мы спорили очень активно по поводу администрирования страховых взносов от государственных внебюджетных фондов к налоговой службе, боясь, что это принесёт какой-то ущерб. Но ничего такого не произошло. Более того, наоборот, стал более эффективным и более качественным сбор. Поэтому здесь всё зависит от того, как к этому относиться. Естественно, функционал, который сегодня есть у одного и у другого фонда, не утратится. 
Но и не могу не отреагировать на тему геномных исследований. Это тема отдельного разговора, есть соответствующая программа, которую Вы утвердили своим указом. Но это перспективы развития персонализированной медицины, без которой нам в принципе не обойтись. Потому что если мы знаем о том, какие наследственные заболевания есть у ребёнка, и можем на ранних стадиях эти заболевания выявить, то это перспектива последующего выздоровления, а не инвалидизации.
Ещё раз подчеркну, это отдельная тема, которая требует отдельного объяснения, тем более что у нас есть своё видение, которое мы готовы доложить.
Извините, что прокомментировала.
В.Путин: Что касается социальных фондов, то, действительно, Правительство давно обсуждает эти вопросы. Но надеюсь, так же как по другим фундаментальным проблемам, окончательное решение будет приниматься только в диалоге с социальными партнёрами, имею в виду в том числе и мнение профсоюза.
Я так понял, что Михаила Викторовича больше беспокоит даже не фундаментальное исследование в медицине, геномное исследование, а применение генетически изменённых продуктов. Но у нас здесь соответствующие решения приняты, Правительство достаточно строго следит за этим, хотя внимание к этим вопросам должно быть постоянным, я с этим согласен, с тем чтобы не засорить наше сельское хозяйство.
Я на этом хотел бы дискуссию сегодня завершить. И в завершение хотел бы вот что сказать.
Мы с вами посмотрели текущее состояние реализации национальных целей, обсудили новые инициативы Правительства. 
Но сначала мне говорили о том, что они будут стоить 500 миллиардов, потом, Председатель [Правительства] сейчас сказал, что они уже стоят 730 миллиардов. 
Что хотел бы в этой связи сказать? Первое: безусловно, в реализации нашей стратегии нужно учитывать происходящие изменения, отвечать на возникающие вызовы и на этой основе принимать гибкие решения. 
С этой точки зрения то, что сегодня прозвучало, новые инициативы, безусловно, отвечают духу происходящих в мире перемен и направлены на улучшение качества жизни граждан нашей страны.
Но при всей безусловной важности предложений коллег мы не должны бросать, особо это подчёркиваю, ранее начатые дела, что называется, на полпути, полностью переключаться на другие задачи, оставляя «долги», незавершённые начинания, не получив должной отдачи от того, что мы делали, чем мы занимались.
Нужно последовательно и качественно выполнять все намеченные планы, выделять необходимые ресурсы своевременно и в полном объёме, а не по остаточному принципу, и главное – надо добиваться практического результата, видимого, понятного для наших граждан.
И потому, как говорил в начале нашей встречи, новые меры должны не отменять – мы сегодня утром с Михаилом Владимировичем об этом тоже уже говорили, когда встречались, – не перечёркивать, а именно дополнять, развивать ранее принятые решения, обеспечивать единую логику и преемственность действий федеральных министерств и ведомств, регионов и муниципалитетов.
В этой связи прошу Правительство на президиуме Совета по стратегическому развитию в постоянном режиме анализировать ход выполнения планов и решений в разрезе национальных целей, смотреть, есть ли прогресс в их достижении, своевременно реагировать на проблемы как в реализации ранее утверждённых проектов, так и новых инициатив. 
Особо подчеркну: такую систематическую работу необходимо обязательно вести при участии комиссий Государственного Совета. Вместе с коллегами из регионов нужно самым внимательным образом посмотреть в том числе на представленные сегодня инициативы, чтобы каждая из них была состыкована с нашими национальными целями и вносила ощутимый вклад в их достижение, стала не самостоятельной, а именно составной, неотъемлемой частью нашей общей стратегии развития.
Второе – каждый уровень власти должен чётко понимать: реализуемые проекты и программы – это не про то, чтобы нарисовать гладкий отчёт или построить отдельный, один-единственный объект и в дальнейшем демонстрировать его как своё достижение. Важна именно системная, постоянная, содержательная работа «на земле». 
Без преувеличения можно сказать: в то, что мы с вами делаем, нужно вкладывать не только средства, время и силы, но и душу нужно вкладывать, работать не для галочки, не для отчёта, а для людей и во имя людей. И каждый наш проект, инициатива должна отвечать их запросам, потребностям, интересам наших граждан. А для этого нам нужно вести уважительный разговор с гражданами, слушать их предложения и критические замечания, получать так называемую обратную связь.
Повторю, наша задача, чтобы российские семьи чувствовали зримые, позитивные перемены в своей жизни, видели, как на деле, а не на бумаге, улучшается социальная сфера, всё меньше становится экологических проблем, чтобы в нашей стране снижались бедность, неравенство, увеличивались продолжительность жизни и реальные доходы людей.
Именно уверенная позитивная динамика таких интегральных показателей должна стать очевидным подтверждением растущего благополучия России и качества той работы, которую мы с вами делаем. Всё это должно выражаться в конкретном восприятии людьми того, что в жизни происходит.
Что ещё в завершение? Конечно, у нас экономика восстановилась практически до докризисного уровня, идёт дальнейшее развитие. У нас есть возможности проанализировать то, что сделано, как сделано, и внести соответствующие коррективы – то, о чём мы с вами говорили, – и направить на это достаточно серьёзные ресурсы.
Вместе с тем что хотел ещё раз подчеркнуть? Когда мы готовили все национальные программы, цели развития и так далее, многие из коллег, которые сегодня присутствуют на нашей встрече, помнят, как это делалось: мы под каждую цель искали источники финансирования и в конце концов поняли, где, сколько и что можно взять. В том числе пошли на рискованные шаги, связанные с возможным повышением инфляции в связи с повышением налогов, в том числе НДС. Но мы понимали, где мы возьмём эти деньги. Особенно это касается длящихся обязательств. 
На что хотел бы обратить внимание? Сегодня было об этом сказано: то, что нам удалось сохранить макроэкономические показатели – это фундамент, на котором мы решаем все другие задачи, и, планируя дополнительные расходы, мы должны иметь в виду, что мы должны сохранить эту макроэкономическую устойчивость и посмотреть: разовые обязательства или длящиеся обязательства, как они будут соответствовать нашим доходам на ближайшую перспективу. Нужен грамотный, глубокий анализ развития ситуации, и на основе этого анализа и должны приниматься соответствующие решения по достижению национальных целей развития.
Я хочу вас всех поблагодарить не только за сегодняшнюю работу, за совещания, а за то, что было сделано за предыдущие месяцы, полтора года. В целом, уверен, мы на правильном пути. Нужно сконцентрировать наши ресурсы и внимание на достижении всех тех целей, которые мы перед собой поставили. 
Спасибо большое. 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66217