
Внесено изменение в закон о местном самоуправлении


2010-11-04 12:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О признании утратившей силу части 6 статьи 50 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом признается утратившей силу часть 6 статьи 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», согласно которой особенности возникновения, осуществления и прекращения права муниципальной собственности, а также порядок учёта муниципального имущества устанавливаются федеральным законом.
Федеральным законом устраняется правовая коллизия между частью 6 статьи 50 и частью 5 статьи 51 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», поскольку последней предусмотрено, что реестры муниципального имущества ведутся в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9419