
Подписан закон, регулирующий вопросы организации железнодорожных перевозок заключённых


2010-11-04 12:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 121 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение статьи 121 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» в соответствие с законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения, возникающие при пользовании железнодорожным транспортом.
Согласно Федеральному закону федеральный орган исполнительной власти, к компетенции которого относятся вопросы организации специальных железнодорожных перевозок осуждённых и лиц, заключённых под стражу, организует перевозки указанных лиц в специальных вагонах и осуществляет их эксплуатацию на основании сводного графика движения поездов и договоров, заключаемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы с перевозчиками, осуществляющими перевозки железнодорожным транспортом общего пользования.
Владельцам инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования предписывается выделение мест на железнодорожных станциях для посадки в специальные вагоны и высадки из них осуждённых и лиц, заключённых под стражу, в соответствии с договорами, заключёнными с указанными перевозчиками, на основании сводного графика движения поездов, который разрабатывается с учётом проекта расписания движения специальных вагонов, включённых в состав пассажирских и почтово-багажных поездов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9420