
Подписан закон, регулирующий вопросы использования автодорог на платной основе


2010-11-04 12:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на согласование положений Федерального закона «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулирующих вопросы использования автомобильных дорог на платной основе.
Названным Федеральным законом предусмотрена возможность использования на платной основе автомобильных дорог общего пользования или участков этих дорог. В то же время к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности отнесено принятие решений об использовании на платной основе дорог общего пользования соответственно федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, но не участков этих дорог.
В связи с этим Федеральным законом вносятся изменения в соответствующие статьи Федерального закона «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устраняющие указанное противоречие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9421