
Послание Премьер-министру Японии Наото Кану


2010-11-04 14:40:00

Дмитрий Медведев направил ответное послание Премьер-министру Японии Наото Кану с выражением признательности за приглашение принять участие в 18-й встрече лидеров экономик форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС) в Иокогаме 13–14 ноября.

В послании Президента России, в частности, отмечается:
«Разделяю точку зрения о важности роли АТЭС в расширении многостороннего политического и экономического взаимодействия в Азиатско-Тихоокеанском регионе в интересах поиска эффективных ответов на вызовы современности.
Настроен активно участвовать в дискуссии в рамках главной темы японского председательства «Перемены и действия». Рассчитываю, что удастся выйти на комплекс совместных мер по преодолению последствий глобального финансово-экономического кризиса, выработать оптимальную модель развития в регионе АТЭС в посткризисный период с упором на обеспечение экономической и социальной безопасности.
Уверен, что мероприятия в рамках саммита внесут ощутимый вклад в обеспечение устойчивого роста экономик форума».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9422