
Телефонный разговор с Нурсултаном Назарбаевым


2010-11-04 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств обсудили вопросы организационной подготовки и содержательного наполнения предстоящего саммита ОБСЕ, который пройдёт в Казахстане 1–2 декабря.
В ходе беседы также состоялся обмен мнениями по актуальным темам взаимодействия двух стран по региональной и международной повестке дня. С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем координации действий по затронутой тематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9423