
Дмитрий Медведев поздравил россиян с Днём народного единства


2010-11-04 15:30:00

Москва, Кремль

По случаю празднования Дня народного единства в Кремле состоялся торжественный приём.

Президент также вручил государственные награды ряду иностранных граждан за большой вклад в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей с Россией.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые соотечественники! Дорогие друзья!
День народного единства, который мы все вместе сегодня отмечаем, посвящён очень серьёзным событиям, драматическим событиям, которые произошли несколько веков назад. И в то же время сегодня это самый молодой праздник новой России.
Напомню, что закон о создании этого праздника был подписан в конце декабря 2004 года. И этот праздник стал символом уважения к нашему новому государству, к новой, современной, демократической России, которая в то же время хорошо помнит свою историю, помнит своё прошлое, но думает о будущем.
Народное единство для нас – это не только красивая метафора, но и особый смысл. Это неоспоримая ценность, основа существования и развития нашего многонационального, многоконфессионального, весьма сложного государства, нашей богатой истории, которая впитала множество самых разных традиций, укладов и обычаев культуры нашей многоязычной и многоликой российской нации.
Современная Россия закрепила идею народного единства в Конституции, придала этой идее силу Основного закона. Напомню, что в преамбуле, по сути, в первых строках нашей Конституции российский народ заявляет о себе как о соединённом общей судьбой, как о сохраняющем государственное единство народе. И здесь же, в юридическом документе, говорится о вещах очень далёких от юридической терминологии: о любви и уважении к Отечеству, о вере в добро и справедливость. Думаю, что сегодня День народного единства уже стал праздником для всех, кто любит и уважает нашу страну, для всех, кто говорит по‑русски и ценит русскую культуру.
Хотел бы также напомнить, что в этом году мы весь год чествуем учителей: этот год объявлен Годом учителя. Сегодня в этом зале присутствуют учителя из России и других стран. Трудами именно этих людей формируются представления каждого современного образованного человека о прошлом и будущем, о свободе и достоинстве личности, о ценностях духовного развития, о принадлежности каждого отдельного человека к общей судьбе нашей страны.
Учителя, преподаватели, наставники – именно они стоят у основ национального и культурного единства русского мира, в них начинаются все основные победы и достижения народа, те, которые впоследствии создаются в других местах: на полях сражений, в экономической конкуренции, да и в политической борьбе тоже.
Мне особенно приятно отметить, что среди тех, кому сегодня будут вручены государственные награды Российской Федерации, есть представители этой благородной профессии.
Приступим к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Согласитесь, что всё, что было сказано от награждённых, всё, что было сказано в этом зале, очень трогает и создаёт какую‑то особую атмосферу, атмосферу нашего внутреннего единства.
Знаете, когда читают «Евгения Онегина» на абхазском языке с таким выражением, самое приятное, что ведь понятно, что читают, – перевода не надо. Это означает, что мы действительно едины в наших помыслах. Мы, многие из нас во всяком случае, воспитаны на русской культуре и считаем её неотъемлемой частью общечеловеческих ценностей, общечеловеческой культуры. Именно поэтому в такой день, как сегодня, мы и проводим эти встречи.
Встречи эти, с одной стороны, торжественны, а с другой стороны – они такие душевные, во многом неформальные. И, когда я вручаю государственные награды нашим коллегам, которые живут, трудятся и работают в самых разных странах, не буду скрывать, я тоже испытываю огромное счастье, потому что это люди, которые соединяют государства, континенты, которые помогают нашей стране и помогают своим странам, которые, в конечном счёте, несут гуманистические ценности.
Ещё раз хотел бы вас всех поздравить с нашим праздником – праздником народного единства, с праздником, который действительно олицетворяет незримую связь между прошлым, настоящим и будущим.
Мне бы хотелось предложить поднять бокалы за российский народ, за благополучие и процветание нашей страны, за благополучие и процветание всех наших друзей в мире.
Ещё раз позвольте сердечно вас поздравить с Днём народного единства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9425