
Владимир Путин поздравил Президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе с 10-летием со дня установления дипломатических отношений между Россией и Грузией


2002-07-01 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Это событие является важной вехой в многовековой истории наших дружественных стран и народов.
За прошедшее десятилетие совместными усилиями создана солидная нормативно-правовая база двустороннего сотрудничества. Растет торговля, развиваются связи между хозяйствующими субъектами и регионами, на разных уровнях идет диалог по всему спектру российско-грузинских отношений. Накоплен положительный опыт сотрудничества в рамках СНГ и «кавказской четверки». Наши страны взаимодействуют в ООН, ОБСЕ и других международных организациях.
В нынешних условиях особое значение приобретает объединение усилий России и Грузии в борьбе с международным терроризмом, представляющим реальную угрозу не только нашим государствам, но и всему мировому сообществу. Важно, чтобы совместные действия российских и грузинских правоохранительных органов принесли практические результаты в деле нейтрализации бандитов и пресечения активности их пособников.
Полагаю, что заключение Договора о дружбе, над проектом которого сейчас ведется работа, станет важным шагом на пути укрепления отношений между нашими странами, выведет их на более высокий уровень.
Уверен, что народы России и Грузии не только сохранят, но и приумножат традиции дружбы, заложенные предыдущими поколениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27158