
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-07-01 12:10:47

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в пострадавших от стихии южных регионах страны. Глава государства назвал неудовлетворительными усилия государства по восстановлению Юга России после наводнения и потребовал от кабинета министров принять незамедлительные меры по оказанию помощи населению пострадавших районов.
На совещании также был рассмотрен важнейший этап судебно-правовой реформы, связанный с вступлением в силу с 1 июня Административного кодекса и некоторых положений УПК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27160