
Владимир Путин направил приветствие участникам учредительного съезда Всемирного конгресса русскоязычного еврейства


2002-07-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Ваш форум носит уникальный характер: впервые создается всемирная организация русскоязычных евреев, людей, принадлежащих двум великим культурам – еврейской и русской. Вы ставите перед собой важные масштабные задачи – содействие прямым человеческим контактам, развитие информационных, культурных и деловых связей, сохранение национальных традиций, защита интересов русскоязычных евреев во всем мире. Особенно важна ваша инициатива сегодня, когда весь мир объединяется для противодействия экстремизму, ксенофобии и национализму, которые служат питательной средой для терроризма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42916