
Владимир Путин на основании ходатайств осужденных о помиловании, заключений комиссий по вопросам помилования, образованных на территориях субъектов Российской Федерации, и представителей глав субъектов Федерации помиловал 11 осужденных


2002-07-01 00:00:00

Из осужденных – 4 женщины, отбывающие наказание в виде лишения свободы в Кемеровской области, и 7 мужчин, отбывающих наказание в виде лишения свободы в Иркутской, Ленинградской Астраханской, Курской, Мурманской областях и Красноярском крае.
Все помилованные женщины от 21 до 29 летнего возраста имеют грудных детей, содержащихся в домах ребенка при исправительном учреждении, положительно характеризуются.
Возраст помилованных мужчин составляет от 24 до 69 лет. В большинстве – ранее не судимые, положительно характеризуются администрациями исправительных учреждений, отбыли больше половины назначенного по приговору суда наказания, половина из них женаты и имеют детей, большинство осужденных тяжело больны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42919