
Президент провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и Главнокомандующим ВМФ Владимиром Куроедовым


2002-07-01 17:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин утвердил представленный Главкомом ВМФ план военных учений, которые планируется провести в Каспийском море в августе нынешнего года.
Сбор-поход Каспийской флотилии состоится в соответствии с поставленными Президентом задачами по поддержанию стабильности, обеспечению защиты интересов государства от терроризма во всех его проявлениях, предотвращению и ликвидации последствий экологических катастроф, решению задач спасения на море, пресечению незаконного оборота наркотических веществ.
В первых за долгое время масштабных военных учениях на Каспии примут участие 10 тысяч военнослужащих из России, Казахстана и Азербайджана. Будут задействованы 60 кораблей и судов, более 30 самолетов и вертолетов. Как предполагается, наблюдать за военным походом будут главы всех прикаспийских государств.
Президент обратил внимание на необходимость тщательной подготовки учений, а также попросил по их итогам подготовить документы, регламентирующие отношения между министерствами и ведомствами при выполнении подобных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42918