
Президент встретился с руководителями депутатских фракций и объединений Государственной Думы


2002-07-01 13:10:15

Москва, Кремль

Встреча состоялась по завершении весенней сессии палаты. Обозначая приоритеты в работе осенней сессии Госдумы, Владимир Путин назвал базовой задачей работу над федеральным бюджетом 2003 года. Глава государства также считает важным уделить особое внимание процессу дебюрократизации экономики, преобразованиям в земельной, налоговой и пенсионной сферах, подготовке реформы естественных монополий.
Участники встречи обсудили другие актуальные проблемы социально-экономического развития страны, а также рассмотрели вопрос об оказании необходимой помощи в ликвидации последствий наводнений на юге страны.
Речь также шла о различных аспектах внешней политики России, в частности об отношениях с Белоруссией. Президент проинформировал депутатов о своих контактах с главами зарубежных государств за последний месяц и о ситуации вокруг российско-американского договора о сокращении стратегических наступательных вооружений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42917