
Президент встретился с генеральным директором «Северсталь-групп» Алексеем Мордашовым


2002-07-01 20:00:23

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы создания благоприятного инвестиционного климата в России, а также обеспечение деятельности российских компаний на зарубежных рынках, в том числе в условиях принимаемых некоторыми странами протекционистских мер. Это касается, в частности, деятельности российских металлургических компаний.
Рассматривались также перспективы развития российской угольной отрасли и автомобильной промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42920