
Приветствие участникам и гостям XIV турнира на Кубок Президента Российской Федерации по гольфу


2009-05-31 11:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Год от года эти соревнования становятся всё более популярными и масштабными, собирая гольфистов из разных стран мира. Профессиональные и любительские команды демонстрируют своё мастерство и дарят болельщикам возможность насладиться азартной, яркой и честной игрой.
Соревнования на Кубок Президента России по гольфу выполняют не только спортивную, но и важную благотворительную миссию. За годы существования турнира его участниками и гостями были собраны немалые средства для помощи больным детям Москвы, Подмосковья, Санкт-Петербурга. Это сохранило здоровье многим из них, вернуло веру в счастливое будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4249