
Россия придает большое значение развитию отношений с Индонезией


2007-09-06 12:01:28

В ходе официального визита в Джакарту Владимир Путин провел переговоры с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно. Одной из центральных тем встречи лидеров двух стран стало развитие российско-индонезийских экономических связей, их насыщение новыми проектами и конкретными инициативами.
Россия и Индонезия намерены полнее использовать потенциал национальных экономик, переходя к более тесной кооперации в авиации, энергетике, горнорудной промышленности, области телекоммуникаций и космических исследований. Значительные перспективы открываются и в военно-техническом сотрудничестве.
Лидеры двух стран также обсудили вопросы расширения двустороннего гуманитарного сотрудничества, углубления контактов в сфере науки, культуры, образования, туризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42256