
Владимир Путин и Президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдойоно встретились с представителями российских и индонезийских деловых кругов


2007-09-06 15:00:20

Джакарта

Выступая на бизнес-форуме, глава Российского государства отметил, что экономический потенциал и позитивный деловой настрой России и Индонезии должны приносить более ощутимые результаты, а контакты должны стать более интенсивными. 
Президент России предложил Индонезии помощь в строительстве АЭС на острове Ява, содействие в эффективной эксплуатации месторождений природных ресурсов. Кроме того, Россия готова предложить Индонезии различные виды гражданской и специальной авиатехники. По мнению В.Путина, одним из многообещающих направлений сотрудничества может стать проект «Воздушный старт» по запуску с острова Биак телекоммуникационных и научных спутников. Целью проекта является создание конкурентоспособных на мировом рынке стартовых услуг космической транспортной системы легкого класса, способной обеспечить выведение спутников на любые околоземные орбиты.
Итогом встречи представителей деловых кругов двух стран стало заключение соглашений на общую сумму около четырех миллиардов долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42259