
В Джакарте состоялись российско-индонезийские переговоры на высшем уровне


2007-09-06 12:00:18

Главной темой переговоров стало наращивание торгово-экономических связей. В частности, значительное внимание было уделено таким перспективным направлениям взаимодействия, как энергетика, военно-техническое сотрудничество, разработка месторождений полезных ископаемых, мирное использование космоса и туризм.
Особое внимание в ходе переговоров главы государств уделили борьбе с терроризмом. Состоялся также обмен мнениями по ряду актуальных международных проблем.
По итогам переговоров лидеры двух стран приняли совместное заявление. В нем, в частности, говорится о намерении президентов России и Индонезии активизировать взаимодействие в военно-технической и оборонной областях. Президенты России и Индонезии также договорились о наращивании сотрудничества в топливно-энергетическом секторе.
В присутствии президентов подписаны восемь соглашений о взаимодействии в торгово-экономической области и сфере безопасности, в том числе договор о предоставлении Индонезии кредита в один миллиард долларов для закупки российской военной техники.
Владимир Путин и Сусило Бамбанг Юдойоно сделали заявления для прессы. Президент России оценил итоги переговоров как позитивные. В.Путин также подчеркнул важность решения Правительства Индонезии о выдаче виз российским туристам по прибытии в страну. Глава Российского государства пригласил Президента Индонезии посетить Россию в 2008 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42257