
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Индонезию


2007-09-06 10:00:30

Джакарта

Во Дворце независимости состоялась церемония встречи Владимира Путина и Президента Индонезии Сусило Бамбанга Юдойоно.
На площади перед Дворцом был выстроен почетный караул и подняты государственные флаги России и Индонезии. Главы государств прошли вдоль строя почетного караула, оркестр исполнил гимны двух стран.
Владимир Путин и Сусило Бамбанг Юдойоно приветствовали членов российской и индонезийской делегаций, затем состоялось совместное фотографирование. Глава Российского государства оставил запись в книге почетных гостей Дворца независимости.
После завершения официальной церемонии встречи главы государств прошли во дворец, где начались российско-индонезийские переговоры на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42255