
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Италии Джорджо Наполитано в связи с кончиной оперного певца Лучано Паваротти


2007-09-06 17:00:19

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о кончине великого итальянца – оперного певца Л.Паваротти. Это огромная утрата не только для Италии, но и для всей мировой культуры.
В России всегда с восхищением относились к маэстро Л.Паваротти, гастроли которого в нашей стране проходили с неизменным успехом.
Прошу Вас передать родным и близким Л.Паваротти самые глубокие соболезнования от моего имени, а также от миллионов россиян – поклонников его блистательного таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42261