
Президент России направил приветствие организаторам и участникам III Всероссийского съезда по охране природы


2003-11-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный форум собрал ведущих отечественных ученых, представителей общественных организаций и движений, которые сообща ищут решения проблем укрепления экологической безопасности. Его проведение совпало с 15-летием создания государственной системы природоохранных органов страны, положившей начало целенаправленной работе по защите окружающей среды.
Рассчитываю, что подготовленные в ходе съезда предложения помогут в реализации Экологической доктрины Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29789