
Президент В.Путин встретился с тренером сборной России по футболу Георгием Ярцевым


2003-11-21 20:12:45

Глава государства обсудил с Г.Ярцевым кандидатуру главного тренера сборной по футболу, которая будет определена после выборов президента Российского футбольного союза, возможности повышения рейтинга российского футбола, уделил внимание развитию детского и юношеского спорта. В ходе беседы обсуждалось и создание в России школы футбола Рената Дасаева с целью помощи молодым вратарям.
Президент также выразил надежду, что наша команда достойно представит Россию на чемпионате Европы, и поздравил Геогрия Ярцева и всех игроков сборной с победой над командой Уэльса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29793