
Владимир Путин встретился с главным тренером сборной России по футболу Георгием Ярцевым


2003-11-21 14:00:26

Ново-Огарево

Президент поздравил тренера с победой российской сборной над командой Уэльса и просил передать поздравления всем игрокам команды. Приятно, что победа досталась в трудной борьбе и победили красиво, отметил он.
Владимир Путин выразил надежду, что в Португалии команда достойно представит Россию на чемпионате Европы.
Накануне Президент сказал журналистам, что смотрел матч сборных России и Уэльса и игра россиян ему понравилась.
Матч сборных России и Уэльса в Кардиффе состоялся вечером 19 ноября и закончился со счетом 1:0 в пользу россиян, получивших, таким образом, путевку в финальную часть чемпионата Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29790