
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Галиной Кареловой


2003-11-21 13:30:13

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы формирования социальных статей бюджета 2004 года.
В будущем году государственные расходы на социальные нужды составят 435 млрд. рублей, сообщила вице-премьер. В частности, на треть будет увеличено финансирование здравоохранения, физкультуры и спорта. Предусматривается выделение дополнительных средств и по линии образования, в том числе на социальные стипендии, а также на профилактории и санатории для студентов.
Галина Карелова рассказала о решении Правительства уравнять в льготах гражданских и военных инвалидов Великой Отечественной войны. Об этом есть договоренность с Министром обороны.
Федеральный бюджет обеспечивает для ветеранов пять самых затратных позиций, на которые в этом году выделено около 2 млрд. рублей, сказала вице-премьер. В их числе Галина Карелова назвала протезирование и спецтранспорт. Кроме того, по ее словам, остро стоит проблема обеспечения телефонной связью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29792