
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-08-29 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств обсудили ход подготовки IX Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана, запланированного на сентябрь в Павлодаре.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обменялись мнениями по актуальным вопросам интеграционных связей в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, в том числе в контексте вступления России в ВТО. Президенты России и Казахстана обсудили перспективы совместного участия в многосторонних экономических проектах в Центрально-Азиатском регионе.
В ходе разговора были также затронуты вопросы взаимодействия в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16315