
В Кремле вручены государственные награды


2012-08-29 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся гражданам России: лётчикам-космонавтам, военным, деятелям науки и культуры, представителям рабочих специальностей.

Церемония вручения государственных наград по традиции состоялась в Екатерининском зале Кремля.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я сердечно приветствую в Кремле выдающихся граждан нашей страны, чьи заслуги, плодотворная деятельность и талант удостоены признания Отечества. Для меня большое удовольствие и честь вручить вам высокие государственные награды.
Достижения и успехи каждого из вас – это вклад в развитие всей нашей страны, в развитие России. Они имеют огромную общественную значимость, служат примером созидательного труда, открытия новых горизонтов развития, совершенствования всех наших направлений деятельности, работы, создают условия для настоящих прорывов в будущее и во многом определяют современный облик страны, её место в мире.
Уверен, что все вы любите Россию, и для вас это чувство – не просто громкие, казённые слова, а прежде всего, это дело, смысл всей жизни. Именно так во все времена понимался настоящий патриотизм: как глубокое осознание личной причастности к судьбе страны, как гражданская ответственность и стремление посвятить России, своим согражданам свой талант, как готовность всегда быть со своей Родиной: и в минуты торжества, и в периоды испытаний и невзгод. Примеры тому – героические события 1612 года, положившие конец Смуте, и Отечественная война 1812 года. В текущем году мы отмечаем юбилеи этих величайших исторических вех, и это ещё один повод сказать о том, что наша тысячелетняя история неразрывна, что мы должны с уважением относиться ко всем её страницам, помнить наше общее наследие, беречь имена героев и подвижников России, сохранять государственные и национальные традиции.
И символично, что сегодня здесь, в одноимённом зале Кремля, впервые за многие десятилетия вручается возрождённая награда, существовавшая ещё во время Российской империи, – орден Святой великомученицы Екатерины, а также недавно учреждённый знак отличия «За благодеяние».
Этими высокими наградами будут отмечаться миротворческие, гуманитарные, благотворительные заслуги. За большой вклад в благотворительную и общественную деятельность орденом Святой великомученицы Екатерины сегодня будет награждена настоятельница Свято-Никольского Черноостровского женского монастыря в Малоярославце игуменья Николая.
Россия всегда гордилась теми, кто способен на настоящий поступок, кто достоин самых высших наград. Речь идёт и о мирном служении, и о ратном деле. Россия всегда гордилась людьми, которыми движет совесть, честь, смелость, личное мужество.
Хочу особо отметить тех, кому сегодня будет вручено высокое звание Героя России. Это космонавты-испытатели Андрей Иванович Борисенко и Александр Михайлович Самокутяев, а также прапорщик отряда спецназначения внутренних войск МВД России Артём Викторович Катунькин.
Я рад приветствовать и выдающихся, заслуженных деятелей нашей культуры, искусства, науки: это Иосиф Давыдович Кобзон, Борис Яковлевич Эйфман, Карен Георгиевич Шахназаров, Евгений Павлович Велихов.
Среди участников сегодняшней церемонии – педагоги, врачи, труженики производства, представители самых разных профессий и специальностей. Вас знают и ценят ваши коллеги, земляки, все, во имя кого вы работаете, кому служат плоды вашего труда, усердия и таланта. Именно на таких людях, как вы, всегда и стояла наша держава.
Дорогие друзья! России важен и нужен труд и вклад в общее дело каждого из вас. Только так, вместе, мы сможем отстаивать и продвигать национальные интересы страны, развивать её, достигать заданных ориентиров в политике, экономике, науке, культуре, в заботе о людях, их нравственном здоровье и социальном благополучии.
Я ещё раз поздравляю всех вас с высокими наградами и желаю успехов. Желаю вам всего самого доброго.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья! Я в завершение что хотел сказать. Это в принципе естественно, когда люди, получающие государственные награды, вспоминают о своих коллегах и говорят о том, что это не только их награда, но и тех коллективов, где они работают. Действительно, мы ведь не в безвоздушном пространстве живём и трудимся. Это так оно и есть. Но прежде всего это ваши личные заслуги, это ваша награда, вы её заслужили своим трудом, своим талантом, своей преданностью делу, мужеством, героизмом. Большое вам спасибо.
Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16316