
Встреча с главой Счётной палаты Алексеем Кудриным


2021-03-23 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Счётной палаты Алексеем Кудриным. Обсуждались результаты работы контрольного ведомства за 2020 год.

В.Путин: Алексей Леонидович, поговорим о результатах работы Счётной палаты за 2020 год.
А.Кудрин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прошлый год был сложным, потому что была пандемия, многие министерства уходили тоже на удалённую работу. Контрольные органы по решению Правительства делали паузу, перерыв в проверках, в том числе и Федеральная налоговая служба, и другие. 
Мы тоже контрольный орган. Мы по своему решению тоже на два месяца делали полный перерыв. Но это время мы не потеряли зря. Мы обновили стандарты, провели обучение инспекторов, проводили аналитическую обработку ранее полученных результатов и тоже получили определённые выводы. 
Таким образом, мы щадяще относились и к министерствам, чтобы им не приходилось выходить на работу. Часть проверок перевели в дистанционный режим, в камеральный. Мы на 38 процентов снизили выходы на объекты. Конечно, основные результаты и нарушения выявляются, как правило, когда мы выходим на объекты. 
Конечно, мы в прошлом году меньше получили и выявили нарушений, но, я думаю, это год просто такой особый. Мы провели 334 мероприятия, часть отменили – 35 отменили, но шесть новых поставили, связанных с анализом обширных мер по поддержке населения и бизнеса. 
Мы проверяли стимулирующие выплаты врачам. По тем жалобам, которые возникли, мы провели системную проверку во всех субъектах Российской Федерации, привлекая контрольные и счётные органы субъектов Российской Федерации с выходом до конкретных больниц. 
Сейчас завершается проверка закупок медоборудования, в том числе аппаратов ИВЛ. Мы проверяем гарантии, которые предоставлены бизнесу: всё ли в порядке, получают ли своевременно гарантии, а может быть, есть и нарушения. Такие проверки, как правило, завершились, и в ближайшее время выйдут на коллегию.
В целом по мониторингу стимулирующих выплат врачам могу сказать, что Правительство урегулировало ситуацию. Сейчас существенно, в разы упало количество замечаний и жалоб. В этом смысле нормативная база наконец заработала. Изначально было сделано так, что каждый субъект и каждый муниципалитет или больница сами в конце концов определяли какие-то особенности этих выплат. Сейчас наконец достигли важных очень принципов. Хотя между субъектами есть очень большая разница по количеству врачей на пациента, которые получают эту выплату, отличающуюся в разы. Но работа продолжается.
У нас есть контрольные мероприятия и экспертно-аналитические. Контрольные – это в основном проверка финансовых показателей целевого финансирования, возможных хищений, качества бухгалтерского баланса. Мы проводим львиную долю таких проверок, всё-таки это наша основная работа, 244 проверки.
А экспертно-аналитические мероприятия – это те, которые связаны с выявлением системных проблем в управлении, в передаче трансфертов, в выдаче каких-то пособий. Такие проверки, как правило, заканчиваются рекомендациями, которые нужно учитывать с целью усовершенствования механизма предоставления такой помощи, чтобы допускать меньше нарушений. Таких проверок, как я сказал, было 59, и в ходе таких проверок мы дали больше 500 рекомендаций. Мы теперь выделяем так называемые приоритетные рекомендации, которые наиболее системно, эффективно влияют на конечный результат. Таких приоритетных рекомендаций было 281. Половину министерства исполнили, и по остальным идёт работа. То есть наши предложения, как правило, становятся интересными министерствам.
Кроме того, мы направили в проверяемые организации 252 представления. В каждом представлении фиксируются нарушения и необходимость их исправления. Все представления, как правило, исполняются. Таких случаев за весь год всего было десять, когда были не исполнены. Это обычная практика Счётной палаты. Поэтому представления исполняются.
Вернули в бюджет 11 миллиардов рублей – больше, чем в предыдущий [2019] год, несмотря на пандемийный год. 39 административных нарушений судами признаны справедливыми, и наказаны чиновники и юридические лица. Назначены соответствующие штрафные санкции в соответствии с Административным кодексом. Направили 52 материала в прокуратуру, Следственный комитет, МВД и ФСБ. То есть работа идёт, несмотря на все эти сложности, которые были в прошлом году.
Кроме того, мы ведём большую экспертную работу по законопроектам и нормативно-правовым актам Правительства. 1474 заключения – причём больше, чем в прошлом году. В связи с пандемийным периодом было больше такого уровня нормативных актов, вводящих новые меры поддержки. Как правило, наши замечания принимаются. Таким образом, мы тоже следим за качеством нормативных актов.
Конечно, есть и наиболее знаковые, известные проверки. Прежде всего мы проверяли качество корпоративного управления в государственных компаниях, в государственных АО и в государственных так называемых ФГУПах (федеральных государственных унитарных предприятиях). Мы выявили отсутствие единой базы данных по этим предприятиям, то есть у государства в разных системах, ФНС были разные данные. Правительство, кстати, оперативно собралось и оперативно объединило все усилия для того, чтобы иметь реальную картину того, что происходит.
Естественно, есть вопросы и о том, что большое количество убыточных предприятий и не принимается, может быть, достаточных мер для повышения эффективности. Не выверена дивидендная политика, она не закреплена какими-то нормативными актами или нет единых принципов дивидендной политики. Это достаточно индивидуально принимающиеся решения, поэтому бюджет зачастую тоже недостаточно получает.
В сфере таможенного регулирования у нас даже прорыв. Мы выявили нарушения, связанные с тем, что при декларировании товаров недостаточно учитываются права интеллектуальной собственности в декларациях. Мы выявили системную проблему, как оказалось. И уже Федеральная таможенная служба по нашим материалам начала работать.
В.Путин: Отреагировали?
А.Кудрин: Десятки миллиардов рублей доначислений. Таким образом, это тоже можно считать результатом такой работы. То есть нашли какую-то лазейку, которая использовалась системно.
Кроме того, анализировали институты развития. На Северном Кавказе прямо системные выводы – кстати, Совбез, полпред активно участвовали в обсуждении. Допустим, проверили механику венчурного и прямого финансирования. Это то, что лежит в основе инновационной деятельности.
Что у нас в стране с этим происходит. К сожалению, надо признать, что мы в 11 раз уступаем по проценту доли ВВП в венчурных инвестициях, но ещё больше в массе этих инвестиций по сравнению со странами ОЭСР. Конечно, здесь нужно наращивать активность, и наши институты должны успевать, они должны в принципе обеспечивать этот процесс.
В.Путин: У нас традиции такой не было – венчурного финансирования.
А.Кудрин: Да. Этот опыт, кстати, да, он накапливается только последние, пожалуй, 15 лет по-настоящему. И здесь такой практики открытой не было.
Много проверок, связанных с качеством экологии и выполнением соответствующих нацпроектов.
В.Путин: Это очень важно, тем более что мы предполагаем направить туда значительные государственные финансы.
А.Кудрин: Поэтому мы по основным всем компонентам всех программ экологии периодически [проверяем], уходим, конечно, не в один год, но, например, провели оценку федерального проекта «Оздоровление Волги и экологическая реабилитация водных объектов». В этой программе, в этом федеральном проекте участвует 16 субъектов из 38, которые выходят на Волгу, то есть не все, к сожалению, участвуют в этой программе, мы обращали на это внимание. Из 78 прошедших реабилитацию водоёмов только семь отнесены к питьевым источникам, то есть не всегда удаётся восстановить полностью достаточно нужные источники.
В.Путин: Реакция на ваши проверки в этой части, она достаточна?
А.Кудрин: Я должен сказать, что да. Сейчас Правительство реагирует достаточно активно, даже ввели в регламент Правительства более внимательное отнесение к нашим проверкам. В этом смысле мы не можем пожаловаться, что внимания мало. Вице-премьеры проводят совещания, то есть результат есть.
В.Путин: Хорошо.
А.Кудрин: 1831 очистное сооружение проверили. Выявили отсутствие счётчиков по учёту загрязнённости. Но это тоже необходимый элемент по всем нормативам.
Например, по воспроизводству минерально-сырьевой базы изучили запасы, насколько они обновляются. С целью повысить инвестиционную привлекательность добывающей деятельности предложили (это относится, кстати, к таким приоритетным рекомендациям) раскрыть целый ряд запасов, которые давно уже в мире не являются нигде секретом. Правительство приняло такие решения. Часть запасов рассекречены, что повысит инвестиционную привлекательность в этой сфере.
Я бы ещё отметил работу, как я уже сказал, с таможенной службой, нашли нарушения. В «Роскосмосе», к сожалению, снова находим нарушений больше чем на 30 миллиардов рублей за прошлый год. Это разного качества: где-то бухгалтерский учёт, где-то есть нецелевое, где-то есть нарушение нормативов финансирования. Во многих программах промышленности и других, в том числе в государственных корпорациях, которые выполняют функции главного распорядителя бюджетных средств.
В.Путин: Вы мне сказали об этом в начале.
Что планируете в текущем году?
А.Кудрин: Мы планируем новые проверки, которых будет около 440, то есть даже больше, чем было. Мы увеличиваем аналитические проверки, которые выявляют системные проблемы. Мы утвердили новый стандарт так называемого стратегического аудита, который шаг за шагом строго по нормативам должен выявлять эти системные проблемы. 
Это риск-ориентированный подход. К такого рода работе в мире очень строгие требования, чтобы выводы строго следовали из доказательной базы. Это не экспертная, как в обычной среде бывает, консультационная работа. Каждый вывод должен основываться на строгих и количественных и качественных оценках, проведённых по определённым правилам. Поэтому повышение уровня такой работы приведёт, на мой взгляд, и к повышению качества наших выводов, которые будут более востребованы. Мы и в своих целях работы закрепили так называемые приоритетные рекомендации, которые являются наиболее эффективными.
Например, мы будем выполнять в том числе и предложения Государственной Думы по проверкам. Государственная Дума сделала 57 запросов (Государственная Дума и Совет Федерации вместе) на различные проверки, особенно проблемных зон. В прошлом году было 43, то есть даже увеличились. 
Мы в прошлом году провели за целый год большую работу. В первую половину года мы проанализировали все меры Правительства, вообще все программы и меры, которые могли и могут влиять на снижение бедности, и замерили это влияние. Определили, что влияет, а какие деньги вроде тратятся, но результатов не получается. 
В.Путин: Объём ресурсов и эффективность их использования.
А.Кудрин: Во втором полугодии мы разработали подходы, включая математическое моделирование, учитывая все социальные группы, сколько выплат, дефицит доходов в разных семьях, социальных группах, и разработали модель, которая позволяет нам сегодня определить возможный путь и параметры – как достичь тех целей, о которых Вы сказали. Мы сейчас представили этот проект вице-премьеру Голиковой, Министерству труда. Заинтересованное отношение. Часть наших подходов анализируются. Не буду говорить пока, что принимаются, но анализируются. Так что, я думаю, эта очень острая социальная проблема будет яснее просто для всех. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65187