
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-03-23 15:30:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым.

С учётом прошедших 22 марта в Москве переговоров глав правительств России и Казахстана обсуждён ряд актуальных тем двусторонней повестки дня с акцентом на дальнейшее расширение сотрудничества в торгово-экономической сфере.
Особое внимание уделено наращиванию усилий в борьбе с пандемией коронавируса, включая использование в Казахстане российской вакцины «Спутник V». 
Затрагивались также вопросы взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65191