
Владимир Путин посетил Вернадское отделение Сбербанка России


2001-11-12 17:00:09

Москва

Более серьезного вопроса, чем сбережения населения, у руководителя страны быть не может, отметил глава государства. Он поздравил всех служащих Сбербанка с их профессиональным праздником, однако при этом высказал некоторую критику в адрес руководства старейшего кредитно-финансового учреждения России. Деньги у населения, сказал Президент, Сбербанк собирает неплохо, пользуясь своим монопольным положением, а народ в должной степени обратной связи не чувствует. 
Отрадно, что банк работает как с промышленностью, так и с мелким предпринимательством. В то же время Владимир Путин отметил, что работать с «Русским алюминием», конечно, приятно, но не менее важна работа с населением. Президент высказался против закрытия отделений и филиалов Сбербанка в тех регионах России, где пока нет других кредитно-финансовых учреждений. Если их закрывать, людям придется за пенсией добираться за сотни километров, сказал глава государства. 
Владимир Путин высказался также за необходимость развивать новые формы работы, в частности, кредиты под образование, ипотечное кредитование. 
Президент заметил, что случай со Сбербанком уникальный в своем роде: за 160-летнюю историю он сохранился практически в том же виде, как и создавался, и почти с тем же названием. Глава государства в беседе с сотрудниками Сбербанка признался, что и сам является клиентом этого банка. 
Сберегательному банку России исполнилось 160 лет. 12 ноября 1841 года (30 октября по старому стилю) император Николай I утвердил первый устав сберегательных касс, наследником которых является Сбербанк России. Из системы сберегательных касс за прошедшие годы он превратился в универсальный кредитный институт. С 1998 года 12 ноября отмечается как День работника Сбербанка России. 
Кредитный портфель банка на 1 октября 2001 года составил 373,2 млрд. рублей. Основная часть кредитов – 330,5 млрд. рублей (на 1 октября) – была предоставлена предприятиям реального сектора экономики. По итогам прошлого года зафиксирован трехкратный рост объема выданных населению кредитов. В 2001 году он увеличился в 1,2 раза и достиг 24 млрд. рублей. 
В настоящее время филиальная сеть Сбербанка России включает 17 территориальных банков, 1230 отделений, 19183 филиала отделений, 30 агентств. 
Вернадское отделение Сбербанка России – одно из старейших в Москве, первый филиал этого отделения был открыт в августе 1923 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26881