
Владимир Путин встретился с Президентом Словакии Рудольфом Шустером


2001-11-12 14:30:06

Москва, Кремль

Визит Президента Словакии в Россию послужит дополнительным импульсом развитию связей между двумя странами, заявил Президент России, открывая переговоры со своим словацким коллегой.
По словам главы Российского государства, в настоящее время в двусторонних отношениях России и Словакии нет не только отягощающих проблем, но они развиваются достаточно энергично во всех направлениях, в том числе политическом, торгово-экономическом и культурном. 
Президент Словакии со своей стороны подчеркнул, что переговоры подтверждают желание развивать взаимовыгодные отношения России и Словакии. 
Предстоящее вступление Словакии в Европейский союз и НАТО никак не помешает укреплению связей Москвы и Братиславы, заявил Рудольф Шустер.
Глава словацкого государства отметил, что льды, появившиеся в двусторонних отношениях по вине некоторых политиков, уже растаяли. Он указал на необходимость дальнейшего расширения российско-словацкого сотрудничества, исходя из исторических связей между двумя народами, близости их языков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26882