
Владимир Путин провел совещание с руководителями военных округов и флотов


2001-11-12 12:00:50

Москва, Министерство Обороны

Совещание носило неформальный характер и прошло в перерыве ежегодного сбора руководящего состава Вооруженных Сил. Участники совещания обменялись мнениями по актуальным вопросам военного строительства.
Владимир Путин призвал военных уточнить приоритеты оборонной политики России с учетом такого фактора, как международный терроризм. Терроризм угрожает всей системе стратегической стабильности. Необходимо учитывать стремление террористов получить доступ к оружию массового поражения. А биотерроризм, отметил Президент, уже стал фактом.
По убеждению главы государства, приоритеты оборонной политики должны быть уточнены и в сфере международного военного и военно-технического сотрудничества, причем делать это нужно совместно как с участниками антитеррористической коалиции, так и с другими странами.
Затронув проблему терроризма в Чечне, Президент отметил, что без эффективного участия армии эту проблему решать было бы невозможно. Назвав действия в ходе антитеррористической операции в Чечне правильными, своевременными и обоснованными, он сказал, что ныне, когда ситуация в республике качественно изменилась, размещенные там на постоянной основе воинские формирования должны стать фактором обеспечения безопасности населения и стабильности в регионе. 
Владимир Путин выделил четыре ключевых направления в сфере оборонной политики на будущий год. Он отнес к ним уточнение приоритетов с учетом новых угроз национальной безопасности, совершенствование систем управления военным строительством и концентрацию ресурсов на приоритетных направлениях, оптимизацию структуры Вооруженных Сил и качественное повышение боевой и оперативной подготовки войск, а также решение проблемы социального обеспечения военнослужащих.
Президент считает, что завершающийся год был во многом определяющим для военной организации государства. Были приняты такие базовые стратегические документы, как концепция национальной безопасности и военная доктрина. Определен механизм реализации военной реформы на период до 2005 года. Разработаны стратегические решения по консолидации и обновлению военно-промышленного комплекса России. Есть позитивные подвижки в военно-техническом, профессиональном и, что крайне важно, – моральном состоянии войск. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26884