
Президент провел совещание с членами Правительства


2001-11-12 13:00:56

Москва, Кремль

Владимир Путин отметил необходимость активизации усилий государства в области военного строительства с целью полного обеспечения безопасности России на всех стратегических направлениях.
Президент также призвал членов кабинета министров не ослаблять внимания к насущным проблемам Вооруженных Сил, прежде всего к вопросу оснащения армии современной техникой. В этом смысле работа с военно-промышленным и научным комплексом является приоритетной, заявил глава государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26883