
Глава Российского государства выразил соболезнования в связи с катастрофой самолета «А-300» авиакомпании «Америкэн эйрлайнз»


2001-11-12 21:00:43

Москва

Авиакатастрофа произошла в нью-йоркском аэропорту имени Джона Кеннеди и унесла жизни по меньшей мере 255 человек.
Перед отлетом в США Владимир Путин передал слова сочувствия близким погибших, всему американскому народу и лично Президенту Соединенных Штатов Джорджу Бушу. 
Глава Российского государства отметил, что трагедия не изменит общего формата его государственного визита в Соединенные Штаты, запланированного на 13–15 ноября. Российская сторона готова быть гибкой и при необходимости в чем‑то скорректировать отдельные пункты программы визита. Самое главное, заявил Владимир Путин, это не внешняя атрибутика, а конкретное содержание двусторонних переговоров. Российский лидер выразил уверенность, что его предстоящий визит будет носить позитивный характер.
По мнению Президента России, так же настроен и Джордж Буш.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41508