
Владимир Путин распорядился оказать срочную помощь Кубе


2001-11-12 00:00:00

Глава государства поручил Правительству выработать в кратчайшие сроки предложения по оказанию помощи кубинскому народу. 
Вечером запланирован вылет двух транспортных самолетов «Ил-76». Они доставят на Кубу 27,5 тонны мясных консервов, 14 тонн сухого молока, 10 тонн риса, 4,5 тонны детского питания и оконное стекло.
Ураган «Мичелл» бушевал на Кубе 4–5 ноября. Стихия затронула 45 процентов территории страны и причинила серьезный ущерб 8 из 14 провинций, где проживает более половины населения острова. По оценкам экспертов, «Мичелл» стал самым разрушительным ураганом на Кубе за последние 50 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41506