
По итогам саммита Россия – ЕС подписан протокол о поддержке вступления России во Всемирную торговую организацию


2004-05-21 18:32:21

Россия должна быть членом ВТО, но на приемлемых для нее условиях, заявил Владимир Путин на пресс-конференции по завершении встречи на высшем уровне.
Подписанный протокол будет иметь позитивное влияние на переговоры о присоединении России к ВТО с другими партнерами – США и Китаем.
Президент подчеркнул, что Россия строго не увязывала проблематику ВТО и тему Киотского протокола. Однако предпринятые Евросоюзом шаги не могут не сказаться положительно на решении вопроса о ратификации российской стороной Киотского протокола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30994