
Владимир Путин поздравил писателя, драматурга, сценариста Бориса Васильева с 80-летием


2004-05-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательный писатель, публицист и кинодраматург, признанный мастер слова, Вы создали произведения, которые нашли свой путь к сердцам читателей, стали близки и дороги миллионам поклонников Вашего дарования.
Особое место в Вашем творчестве занимает тема Великой Отечественной войны. Вы удивительно искренне и проникновенно рассказали о тех героических годах, о судьбах людей военного поколения. В своих книгах Вы поднимаете важнейшие нравственные проблемы, утверждаете веру в добро и человечность, в непреходящие духовные ценности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30991