
Владимир Путин поздравил народную артистку России Любовь Полищук с днем рождения


2004-05-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Каждая Ваша работа в кино и театре – свидетельство высокого профессионализма, яркого таланта и творческой индивидуальности. Зрители любят и ценят Вас за искрометный юмор, душевную щедрость и невероятное обаяние. Образы, созданные Вами, привлекают своим темпераментом, искренностью и неповторимым характером».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30993