
В Москве прошла XIII встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2004-05-21 16:30:07

Российскую сторону на московских переговорах представляли Президент Владимир Путин, премьер-министр Михаил Фрадков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, другие члены Правительства, работники Администрации главы государства, помощники Президента. Делегацию Евросоюза возглавляли Премьер-министр председательствующей в текущем полугодии в Совете ЕС Ирландии Берти Ахерн, руководитель Еврокомиссии Романо Проди.
Участники саммита обсудили вопрос формирования четырех общих пространств (экономика, правосудие, внешняя безопасность, гуманитарная сфера), принципиальная договоренность о создании которых была достигнута в ходе санкт-петербургского саммита Россия-ЕС в мае 2003 года.
Затрагивался вопрос ратификации подписанных 27 апреля в Люксембурге документов о распространении действия российско-еэсовских соглашений на 10 новых членов Евросоюза, рассмотривались проблемы защиты русскоязычного населения в странах Восточной Европы и перспективы развития Калининградского региона.
Состоялся обмен мнениями по проблеме иракского урегулирования, борьбе с терроризмом, ситуации на Ближнем Востоке.
В ходе саммита Владимир Путин поручил премьер-министру Михаилу Фрадкову осуществлять общую координацию работы российских министерств и ведомств с ЕС.
По итогам переговоров Министром экономического развития и торговли РФ Германом Грефом и комиссаром ЕС по торговле Паскалем Лами подписан протокол о поддержке Евросоюза российских усилий по вступлению во Всемирную торговую организацию (ВТО).
В завершение московского саммита Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Ирландии Берти Ахерн и Председатель Еврокомиссии Романо Проди сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30990