
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-03-20 10:25:00

Астана

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым. Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, ситуация в мировой экономике и международная проблематика.

Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, я рад, что Вы в это бурное время нашли возможность заехать в Казахстан. Есть о чём нам поговорить.
Прошлый год был очень богатым на всякие события. В нашем кругу мы обсуждали вопрос Евразийского экономического союза, довели его до конца. С 1 января он начал работать.
К сожалению, сейчас большие испытания на наш союз выпали, потому что снизились экспортные цены, особенно и в России, и в Казахстане на нефть и другие экспортные изделия. В связи с этим снижение есть.
Мы знали, что такие риски будут, и ценовая диспропорция была, волнения были. Спасибо Вам, что после нашего разговора были приняты меры. Это всё стабилизировалось сейчас, и многие вопросы. Украинской проблемой приходилось заниматься по мере возможностей. Я тоже в это вмешивался.
Впереди у нас много разных событий. И главное, наверно, – 70-летие Победы. Мы председательствуем в СНГ. Осенью в Казахстане пройдёт наша региональная встреча. И многие вопросы, которые ставились, нормально решаются.
Я думаю, мы в таком неформальном формате втроём обсудим текущие глобальные события, которые происходят в регионе, в мире, наше влияние и как нам из кризиса выйти, по Евразийскому экономическому союзу, обсудим другие вопросы, которые касаются всех нас.
Я Вас приветствую и желаю хорошего пребывания.
В.Путин: Нурсултан Абишевич, спасибо Вам большое за эту инициативу встретиться, обсудить наши текущие дела, за приглашение. Я всегда с большим удовольствием бываю у Вас в гостях, в Казахстане. Это один из самых близких для нас партнёров, союзников.
У нас действительно ситуация непростая в мировой экономике с учётом и ситуации на рынках, о которых Вы сейчас упомянули. Но я уверен, что созданные в том числе и при Вашем непосредственном прямом участии и в Казахстане, и на всём постсоветском пространстве основы функционирования экономики, социальной сферы, безусловно, помогут нам преодолеть эти сложности. Разумеется, если мы будем делать это вместе, так, как мы это делали в предыдущие годы, нам будет легче выходить из ситуации, которая сложилась сегодня.
Так что, действительно, можно и нужно пользоваться Вашим приглашением для того, чтобы обсудить и наши двусторонние отношения, и по интеграционным трекам, и в мире немало сложных проблем, которые требуют особого внимания с нашей стороны.
Спасибо Вам большое за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47890