
Встреча лидеров России, Белоруссии и Казахстана


2015-03-20 13:10:00

Астана

В Астане состоялась трёхсторонняя встреча президентов России, Белоруссии и Казахстана.

Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев обсудили торгово-экономическое взаимодействие трёх стран, развитие евразийских интеграционных процессов с учётом влияния современных тенденций в мировой экономике, а также ситуацию на Украине.
Завершив переговоры, лидеры России, Белоруссии и Казахстана сделали заявления для прессы.
Позднее Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев посетили библиотеку первого Президента Казахстана. Главы государств осмотрели экспозицию библиотеки и пообщались со студентами и школьниками. Библиотека первого Президента Казахстана создана 13 марта 2014 года, в её фондах собрано более 40 тысяч изданий и 700 экспонатов из личной коллекции Нурсултана Назарбаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47891