
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром путей сообщения Николаем Аксененко


2001-07-24 16:25:05

Обсуждался проект продления Транссибирской магистрали до Сахалина. По мнению главы государства, реализация этого проекта положительно скажется на развитии инфрастуктуры и всей экономики Дальнего Востока.
Президент и Министр путей сообщения также рассмотрели план реформирования Министерства путей сообщения и обменялись мнениями о перспективах о повышении пропускной способности от Байкало-Амурской магистрали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43540