
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан, всех граждан России с Рождеством Христовым


2009-01-07 01:50:00

Москва

Дмитрий Медведев и Светлана Медведева присутствовали на Рождественском богослужении, проходившем в храме Христа Спасителя.

«На протяжении многих столетий этот праздник дарит людям негасимый свет веры, надежды и любви, – говорится в поздравлении Дмитрия Медведева. – Он обращает нас к непреходящим ценностям, которые лежат в основе всей христианской цивилизации и питают православную культуру. Рождественские торжества приносят в нашу жизнь согласие и добрые помыслы, милосердие и взаимное уважение.Сегодня Русская православная церковь и последователи других христианских конфессий помогают нуждающимся, проявляют заботу о семье и детях, о нравственном здоровье общества и укреплении моральных устоев. Уверен, что постоянное внимание к этим важнейшим вопросам будет способствовать дальнейшему духовному возрождению и обновлению России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2768