
В Рождество Дмитрий Медведев посетил школу-интернат имени преподобного Сергия


2009-01-07 16:00:00

Сергиево-Посадский район, деревня Топорково

В сопровождении губернатора Московской области Бориса Громова Президент начал знакомство со школой с посещения храма Святителя Алексия, митрополита Московского и всея Руси.
Затем главе государства показали учебный и жилой корпуса школы-интерната. После осмотра школьной мастерской по росписи на стекле и жилых комнат воспитанников Д.Медведев присутствовал на новогоднем детском представлении, подготовленном учениками школы.
Также Президент встретился с губернатором Московской области Борисом Громовым, наместником Свято-Троицкой Сергиевой лавры епископом Феогностом, настоятельницей Свято-Троицкого Ново-Голутвина женского монастыря игуменьей Ксенией и директором школы Еленой Кораблёвой и обсудил вопросы воспитания и образования детей в подобных учебных заведениях.
Негосударственное образовательное учреждение «Школа-интернат им.преподобного Сергия» создано в октябре 2000 года Свято-Троицкой Сергиевой лаврой по благословению Патриарха Московского и всея Руси Алексия II.
Интернат открыт для православного образования и воспитания мальчиков, оставшихся без попечения родителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2784