
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о единых принципах и правилах технического регулирования в государствах Таможенного союза


2011-05-10 10:00:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации.

Своим распоряжением Дмитрий Медведев назначил заместителя Министра промышленности и торговли Владимира Саламатова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Соглашение о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации (далее – Соглашение) подписано в Санкт-Петербурге 18 ноября 2010 года.
Соглашением предусмотрено проведение согласованной политики в области технического регулирования и формирование нормативной правовой базы Таможенного союза в области технического регулирования.
Соглашением устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Так, статьёй 5 Соглашения предусмотрено, что порядок разработки, принятия, внесения изменений, отмены, а также введения в действие технических регламентов Таможенного союза устанавливается Комиссией Таможенного союза.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995 года №101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.
Принятие федерального закона «О ратификации Соглашения о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации» потребует внесения изменений в Федеральный закон от 27 декабря 2002 года №184-ФЗ «О техническом регулировании».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11199