
Совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса России


2011-05-10 15:50:00

Московская область, Горки

Обсуждалась актуальная ситуация в сфере ОПК и перспективы развития отрасли.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, мы с вами договаривались обсудить состояние и, конечно, перспективы (настолько, насколько это сегодня возможно сделать) развития оборонно-промышленного комплекса нашей страны, что требуется сделать для того, чтобы и эффективность его работы была другой, и производство вооружения и техники, необходимых для укрепления оборонного потенциала нашей страны, происходило в соответствии с теми программами, которые мы принимаем, а не по каким‑то иным сценариям.
Напомню вкратце совсем, что за прошедшие три года государством было весьма немало сделано для укрепления ОПК, оказана и серьёзная финансовая поддержка (я имею в виду кризисный период), и полное обеспечение гособоронзаказа. Всё это позволило сохранить стабильную работу в целом стратегических предприятий. Только в 2009 году объём государственной поддержки предприятий ОПК составил около ста миллиардов рублей. Были созданы интегрированные структуры, которые призваны обеспечить весь цикл разработки и производства современного оружия.
Однако, несмотря на все принимаемые меры, состояние оборонных производств благополучным назвать нельзя, все присутствующие это понимают. Есть объективные причины: износ основных фондов предприятий составляет около 70 процентов (это в среднем), у некоторых предприятий всё гораздо хуже. Пока не удалось создать и действенные механизмы привлечения в оборонно-промышленный комплекс инноваций и внебюджетных средств.
Вы знаете, что основные документы стратегического планирования, связанные с обеспечением военной безопасности, с модернизацией, с инновационным развитием оборонно-промышленного комплекса, мной утверждены. В конце прошлого года была принята новая долгосрочная госпрограмма вооружения, бюджетные ассигнования на неё запланированы в четыре раза большие, чем на предыдущую: в районе 20 триллионов рублей, цифра известная. Нам необходимо думать, как она будет реализована.
В конце марта месяца на Коллегии Министерства обороны я говорил о том, что нужно сбалансировать интересы заказчиков и исполнителей. Госзаказ должен обеспечивать достаточный уровень рентабельности производства, это абсолютно очевидно, что позволит провести и модернизацию, и обеспечить долгосрочные научно исследовательские и опытно-конструкторские работы. С другой стороны, цены на продукты ОПК должны быть обоснованны, а структура этих цен должна быть понятна заказчику. Сейчас, к сожалению, по многим направлениям – полная муть. И, самое главное, должна быть серьёзно повышена ответственность за исполнение обязательств, об этом я скажу ещё позже.
В ближайшее время необходимо решить несколько задач.
Во‑первых, принять федеральную целевую программу развития оборонно-промышленного комплекса на период с 2011 по 2020 годы, и в кратчайшие сроки, я надеюсь, Правительство урегулирует все вопросы, связанные с её финансированием, представит мне окончательные предложения (я знаю, что сейчас идёт согласование), учитывая не только потребности армии, экспортные заказы, но и реальную готовность организаций оборонно-промышленного комплекса к производству конкретных образцов вооружения и военной техники – подчёркиваю, реальную готовность.
Во‑вторых, Министерство обороны до конца мая должно завершить размещение гособоронзаказа в полном объёме и представить исполнителям работ авансы в соответствии с планом на 2011 год и период до 2012–2013 годов.
Работа эта идёт у нас очень плохо и медленно. Я напомню, что гособоронзаказ был утверждён в декабре 2010 года, и в марте уже на Коллегии я говорил о фактическом провале предыдущей госпрограммы вооружений. Хочу сегодня от всех присутствующих услышать, почему это произошло: и от руководителей Правительства, и от руководителей производства, – кто за это наказан и как. Доложите мне предложения, если они ещё не реализованы, с должностями, с видами ответственности, вполне конкретно. Если такие предложения не докладываются – значит, за это должны отвечать руководители отрасли и руководители Правительства.
Недопустимо, когда решения принимаются, причём на самом высоком уровне, деньги выделяются, а продукция не поставлена. Я сегодня не поленился, залез в Послание Президента России 2009 года. Вот такой там текст, мною произнесённый: «В следующем году необходимо поставить в войска более 30 баллистических ракет наземного и морского базирования, 5 ракетных комплексов «Искандер», около 300 единиц современной бронетехники, 30 вертолётов, 28 боевых самолётов, 3 атомные подводные лодки и 1 боевой корабль класса «корвет», 11 космических аппаратов». Как вы понимаете, когда я выступал, я не сам это придумал – это было согласовано со всеми здесь сидящими. Не сделано почему? Жду ответа с предложениями. Вы понимаете, что во времена оные уже половина присутствующих здесь занималась бы активным физическим трудом на свежем воздухе: надо отвечать за взятые на себя обязательства, мы просто выглядим в этом смысле абсолютно неприемлемо.
Нельзя тянуть с проведением конкурсов. Это обязанность Министерства обороны. Иначе под угрозой срыва окажется сдача целого ряда важнейших образцов вооружений – так, как это произошло в прошлом году.
И конечно, нужно подумать о том, чтобы привлечь инвестиции в оборонно-промышленный комплекс: и для внедрения передовых технологий, и для проведения новых исследований и разработок. Напомню, что во всём мире военное производство прибыльно, и в нём заинтересованы стратегические инвесторы, которые ориентируются и на перспективные потребности развития собственных Вооружённых Сил, и на экспортные заказы. Надо подумать над теми механизмами, которые используются для стимулирования инвестиций в отрасль. Поэтому основная цель сегодняшнего совещания, на мой взгляд, как я и говорил на Коллегии Министерства обороны, заключается в конкретных докладах о том, что сделано и в плане ответственности тех, кто организовывал работу, и для исправления ситуации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11206