
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2011-05-10 14:30:00

Московская область, Горки

В ходе совещания речь шла о непроцессуальных обращениях к суду по делам, находящимся на его рассмотрении, в частности о возможности публикации сведений о таких обращениях.
Отдельно обсуждались меры защиты несовершеннолетних от преступлений сексуального характера.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги. На нашем, уже регулярном, совещании я хотел бы остановиться на двух вопросах. Естественно, при этом мы можем обсудить и другие темы – так, как обычно у нас это и происходит.
Одна из тем весьма сложная, резонансная. Она касается так называемых непроцессуальных обращений в суд. Что я имею в виду, вы, к сожалению, все знаете: это практика обращений к руководителям судов, председателям судов с просьбами обеспечить объективное, полное и всестороннее рассмотрение дела, взять дело под свой личный контроль. К сожалению, это достаточно распространённая ситуация в нашей стране, на это закрывать глаза не следует. Я не говорю о том, что все эти обращения носят изначально коррупционный характер, нет. Зачастую обращаются и профессиональные сообщества, и так называемые корпоративные группы, представители государственных структур частенько обращаются: это могут быть и губернаторы, и руководители других органов исполнительной власти, и руководители и члены нашего парламента.
На первый взгляд, все, кто обращается, реализуют своё право на обычное общение, на обращение в органы власти. Так, собственно, у нас и было всегда. И, естественно, всё это декларирует весьма благие намерения, то есть принятие правильного, правосудного решения. Однако мы все с вами понимаем, как юристы, как люди, которые заинтересованы в развитии современной независимой судебной системы, что это нарушение не только этических норм, но и правовых, а именно конституционных норм.
Во‑первых, нужно исходить из того, что с такими просьбами может обратиться весьма узкий круг людей. Наши граждане, естественно, таких возможностей не имеют. Стало быть, подобные ходатайства нарушают принцип равенства всех граждан перед судом и перед законом.
Во‑вторых, это можно толковать и как неуважение, и как недоверие к суду, поскольку авторы как бы изначально предполагают, что суд может вынести неправильное, неправосудное решение.
И, наконец, просьба взять под личный контроль, посмотреть повнимательней – это прямое нарушение принципов независимости суда и судей. Я имею в виду, естественно, статью 120 Конституции нашей страны.
Недавно, кстати, Вячеслав Михайлович [Лебедев, Председатель Верховного Суда] в своём интервью говорил о том, что давление на судей не ослабевает. И для того чтобы с этим явлением бороться, необходимо в общем и целом повышать правовую культуру, с этим я не могу не согласиться. Кстати, это касается прежде всего тех, кто и так должен обладать минимальными правовыми знаниями, я имею в виду государственных служащих, депутатов различных уровней.
Очевидно, что практика непроцессуальных обращений в суды укоренилась так глубоко ещё и потому, что на протяжении долгих лет переписка по таким вопросам между ведомствами, должностными лицами была, естественно, закрытой, и такого рода ходатайства никак не влияли на репутацию лица, обращающегося с подобными просьбами. Никто не мог заподозрить такое лицо в нецелевом использовании служебного положения. Между тем для большинства политиков вопрос их репутации – это первейшая тема и, по сути, важнейшее условие их пребывания на государственной службе. Поэтому я предлагаю обсудить сегодня вопрос о придании гласности фактов подобных обращений к председателям судов всех уровней и о том, что здесь можно было бы сделать.
Практика вам известна. В судах некоторых американских штатов фиксируются все обращения к суду: это и письма, и телефонные звонки, вопросы в том или ином виде по тому или иному делу. И перед началом рассмотрения дела, слушания зачастую судья просто сообщает о том, кто интересовался рассмотрением этого спора. Мне кажется, что это достаточно разумная вещь, хотя, конечно, это нужно обдумать и обсудить применительно к нашей правовой традиции, судебной традиции.
У нас и сейчас кое‑что в этом направлении делается. Насколько я знаю, Высший Арбитражный Суд уже сейчас публикует информацию об обращениях со стороны в суд. (Обращаясь к Председателю Высшего Арбитражного Суда А. Иванову.) Так, Антон Александрович? У вас на сайте это есть. Эффект от этого, наверное, не является сиюминутным, но он уже есть. Я не знаю, какова посещаемость этого ресурса, этого раздела сайта, но очевидно, что как минимум одна заинтересованная группа лиц туда заглядывает регулярно. А это журналисты и, конечно, все, кто интересуется работой суда, и эта группа столь же регулярно рассказывает своим читателям, как депутаты, губернаторы интересуются, заботятся об отдельных субъектах хозяйственной деятельности. Надо проанализировать результаты работы таких сайтов и, может быть, действительно распространить такую практику повсеместно.
Я хотел бы также предложить обсудить вот что. Надо подумать, достаточно ли для закрепления этой практики внутренних документов, приказов председателей высших судов, ваших внутренних актов или проблему необходимо решать на законодательном уровне.
И ещё одна тема, очень резонансная. Она совсем из другой сферы, но тем не менее, к сожалению, весьма и весьма актуальная в условиях нашей страны: это защита детей от преступлений сексуального характера. Я уже поручал принять меры по профилактике таких преступлений. Насколько мне известно, Следственный комитет разработал целый пакет поправок в Уголовный кодекс. Мы исходим из того и все понимаем, насколько опасны такого рода преступления против несовершеннолетних и какого зачастую чудовищного характера последствия они создают. И отношение к тем, кто совершает такие преступления, тоже должно быть максимально строгим.
Государство в этом плане должно применять всю меру воздействия, сохранять повышенное внимание. Либеральный подход в этом вопросе абсолютно неприемлем. Поэтому я предлагаю обсудить те приёмы и способы, которые применяются в других странах, включая так называемое медикаментозное воздействие на таких лиц, возможное использование соответствующих инъекций, которые блокируют действие гормонов. Это, конечно, должно касаться тех, кто совершал подобные преступления, и, по всей вероятности, это возможно только на добровольной основе.
Но тем не менее эта мера довольно активно дискутируется в нашей стране. Целый ряд хорошо развитых стран принял её на вооружение, она используется в законодательстве. Я не предрешаю, конечно, решение этого вопроса, он требует дискуссии, потому что это абсолютно новая тема. Но с учётом того, какие страшные преступления совершаются, я считаю нашим долгом как минимум обсудить этот вопрос. Окончательное решение, естественно, оставляю за собой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11204