
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2015-06-02 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались вопросы развития спорта высших достижений, правового регулирования профессионального спорта, деятельности профессиональных спортивных организаций.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В прошлом, 2014 году наш Совет определил задачи развития массового спорта и приоритеты новой Федеральной программы строительства спортивных объектов.
Сегодня на повестке дня – спорт высших достижений, включая вопросы правового регулирования профессионального спорта. Мы неоднократно подходили к этому «весу», что называется, всё вокруг этой темы ходили – давайте сегодня подробнее поговорим.
Создание условий для деятельности профессиональных спортивных организаций – чрезвычайно важная тема.
Сразу скажу, что целенаправленная, системная политика государства в сфере спорта высших достижений в последние годы даёт позитивные результаты.
Достаточно вспомнить победы России на Универсиаде в Казани, московском чемпионате мира по лёгкой атлетике, на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи. То есть задачи, поставленные в Стратегии развития отрасли, в целом выполняются.
И здесь следует отметить немалую заслугу Фонда поддержки олимпийцев России. В этом году ему исполняется 10 лет. За это время он реализовал 57 программ на сумму порядка 8 миллиардов рублей, прежде всего направленных на поддержку перспективных спортсменов. Подавляющее большинство из них стали призёрами и чемпионами Олимпийских игр. И это хороший, если не сказать отличный, результат, который необходимо развивать.
В этой связи я хотел бы просто пофамильно назвать тех, кто реально вкладывает средства в этот фонд и помогает спорту. Если кого‑то забуду – не сердитесь, пожалуйста. Абрамов, Абрамович, Алекперов, Авен, Богданов, Вексельберг, Дерипаска, Евтушенков, Лисин, Потанин, Усманов, Бокарев.
Должен отметить, что призёрами и чемпионами стали 87 процентов грантополучателей.
Реализуются меры государственной поддержки. В их числе – президентские стипендии. Считаю, нужно подумать, как повысить эффективность таких механизмов, какие дополнительные решения предложить. Прошу Минспорт проработать этот вопрос.
Сейчас в рамках нашего заседания хотелось бы услышать и о ходе подготовки к Играм в Рио‑де-Жанейро, до которых осталось чуть больше года, о готовности национальной сборной к приближающимся Первым Европейским играм в Баку.
В их программе – тридцать одно соревнование. Причём одиннадцать из них – отборочные к бразильским Олимпиаде и Паралимпиаде. И готовность наших атлетов уже сейчас должна быть на высоте.
Также просил бы доложить о результатах первого постолимпийского сезона в зимних видах. До «белых» Игр в Пхенчхане, конечно, ещё достаточно времени, ещё три года. Но это тоже не так уж и много, быстро время летит.
Отдельного обсуждения требует и футбол. И речь не только о чемпионате мира 2018 года, о строительстве инфраструктуры и подготовке нашей сборной. Прежде всего имею в виду развитие футбола в целом, развитие футбола в регионах Российской Федерации. Считаю целесообразным посвятить этому ближайшее заседание нашего Совета.
Не менее важная тема – материально-техническая база спорта. Напомню, что в конце 2012 года была поставлена задача обеспечить к июню 2015 года все олимпийские и паралимпийские виды федеральными тренировочными центрами. Сегодня хотелось бы услышать, как идёт эта работа.
Также необходимо обсудить развитие научной базы большого спорта. Напомню, что для решения этой задачи, для того, чтобы объединить усилия лучших специалистов, организовать масштабную исследовательскую работу, три года назад Минспортом был создан Федеральный научный центр.
Современный мировой спорт – это не только борьба атлетов, но и жёсткая конкуренция передовых технологий восстановления спортсменов, реабилитации, медицинского сопровождения. Этими вопросами, безусловно, нужно постоянно и предметно заниматься, при этом чётко проводить грань между тем, что разрешено и что запрещено, тем самым защищая и чистоту спорта, и жизнь, и здоровье спортсменов.
В этой связи, к сожалению, вынужден отметить, что случаи выявления у российских атлетов допинга участились. С одной стороны, это говорит о повышении эффективности работы наших антидопинговых служб, но, кроме того, и о необходимости серьёзно усилить профилактику этого явления, предусмотреть меры, когда использование допинга в спорте станет неоправданным ни с моральной, ни с материальной, ни с карьерной, ни с репутационной точек зрения.
Что касается собственно медицинского обеспечения наших спортсменов, то в этой сфере ФМБА России многое сделало. Но есть вопросы, требующие дополнительной работы или решений. Например, надо уточнить порядок финансирования за счёт средств федерального бюджета этого направления, включая первичную и специализированную медико-санитарную помощь, реабилитацию. Тут есть проблемы и некоторые нюансы, связанные с ОМС. Нужно над этим тоже подумать.
Уважаемые коллеги! Теперь о так называемом профессиональном спорте, роль и место которого в нашей стране необходимо очень грамотно, предметно определить, структурировать.
В мире много примеров, когда некоторые виды спорта – бокс, футбол, баскетбол, теннис и ряд других – успешно развиваются на профессиональных принципах. Не только популяризируют спорт, здоровый образ жизни, но и служат мощным социальным лифтом, являются успешными доходными отраслями (например, за счёт рекламы и других источников) и обеспечивают занятость значительного числа людей.
Считаю, что за счёт грамотного, продуманного управления профессиональный спорт в России также может вполне эффективно использовать коммерческие, рыночные источники финансирования. При этом ассигнования из бюджета, из средств госкомпаний должны прежде всего идти в основном на массовый спорт, а не на закупку иностранных звёзд ради престижа по непрозрачным и часто необоснованным ценам, как это порой у нас, к сожалению, до сих пор бывает. Обращаю на это внимание в том числе и руководителей компаний с госучастием. Развитие отечественного спорта – вот что для нас должно быть самым главным. В этом настоящая социальная ответственность.
Формирование эффективной модели профессионального спорта потребует и чёткого нормативно-правового регулирования. Во‑первых, это касается трудовых отношений, в том числе с иностранными спортивными специалистами. Поручение навести порядок здесь было дано ещё в апреле прошлого года. Рассчитываю сегодня услышать о результатах этой работы.
Во‑вторых, надо закрепить правовой статус субъектов профессионального спорта, включая профессиональные клубы и лиги, определить порядок их создания, сотрудничества и финансовые взаимоотношения как с общероссийскими федерациями, так и с государством, в том числе по вопросам проведения чемпионатов России.
Важным условием развития профессионального спорта является решение и таких задач, как запуск отечественной системы разрешения спортивных споров, обеспечение атлетов достойными пенсиями, расширение их возможностей получить по завершении спортивной карьеры дополнительное образование или новую профессию. Предлагаю сегодня в ходе дискуссии затронуть и эти вопросы.
Необходимо создать условия и для роста поступлений из внебюджетных источников, использовать форматы, доказавшие свою эффективность и в отечественной, и в мировой практике. Имею в виду те же лотереи или продажу прав на телерадиовещание.
Здесь добавлю, что, по экспертным оценкам, на федеральных каналах спорт постепенно, к сожалению, вытесняется, а зрелищные соревнования, выступления звёзд спорта – один из самых мощных ресурсов популяризации здорового образа жизни, позитивных примеров для молодёжи и просто для семейной аудитории. Вспомните Олимпиаду в Сочи, после которой в спортивные секции начался настоящий, заметный приток, если не сказать, аншлаг.
Считаю целесообразным рассмотреть возможность создания общедоступного спортивного канала. Мы с коллегами уже говорили на этот счёт, хотел бы сегодня услышать конкретные предложения по этой теме, окончательно сформулированные.
Давайте приступим к работе. Слово руководителю рабочей группы по подготовке нашей сегодняшней работы Сергею Семёновичу Собянину.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Рабочей группой, в состав которой вошли представители Федерального Собрания, Администрации Президента, Правительства Российской Федерации и основных субъектов, действующих в российском спорте, включая Олимпийский комитет, спортивные федерации, профессиональные лиги и клубы, антидопинговое агентство «Русада», были подготовлены соответствующие предложения по комплексным изменениям в законы, регулирующие профессиональный спорт и спорт высших достижений. 
В частности, Владимир Владимирович, свои предложения о создании нового спортивного канала, о котором Вы только что говорили, доложит Дмитрий Николаевич Чернышенко. В случае Вашей поддержки, Владимир Владимирович, предлагается оформить все эти предложения соответствующими поручениями Президента и, соответственно, реализовать их оперативно на практике. 
Из чего исходила рабочая группа при подготовке этих предложений? Прежде всего учтены качественно новые возможности для развития большого спорта, которые были созданы в России за последние годы. В нашей стране построено множество современных спортивных сооружений, позволяющих проводить соревнования самого высокого качества. И это очень важно. Строительство стадионов и тренировочных баз создавалось не только в Москве, Сочи, Казани и городах, которые примут чемпионат мира по футболу, но и в других регионах – практически в каждом субъекте Российской Федерации.
Помимо кардинального обновления инфраструктуры большого спорта за последние годы существенно улучшена и вся система подготовки спортивного резерва. Министерством спорта разработано более 70 федеральных стандартов спортивной подготовки. Определены базовые регионы для развития отдельных видов спорта. Так, Москве поручено развивать 54 вида спорта, Санкт-Петербургу – 40, по 30 видов спорта развивают такие крупные регионы, как Московская область и Свердловская область.
В рамках данной идеологии несколько лет назад, к примеру, в Москве мы создали экспериментальную команду для целевой подготовки к Олимпиаде в Сочи. Для кандидатов в сборную России были созданы все необходимые материальные условия, определены оптимальные программы подготовки, выделено целевое финансирование, и в течение нескольких лет перед Олимпиадой отслеживался прогресс спортивного мастерства. Это позволило сделать надёжный прогноз относительно итогового результата и отобрать сильнейших.
Этот подход к подготовке полностью себя оправдал. Спортсмены-москвичи внесли значительный вклад в победу сборной России – почти половина золотых медалей. В настоящее время в составе экспериментальной команды Москвы к Олимпиаде в Рио‑де-Жанейро готовятся 230 спортсменов.
Ещё одной важной особенностью современного этапа является, конечно, активный процесс формирования структур профессионального спорта. В популярных игровых видах спорта успешно развиваются сильнейшие профессиональные лиги. Сложился институт спортивных агентов, работают, хотя пока ещё и не очень хорошо, системы трансфертов игроков, продажи прав на трансляции и рекламу. Обсудив в период подготовки к заседанию Совета все эти изменения, рабочая группа предлагает внести в закон о физической культуре и спорте и другие законы следующие наиболее важные изменения.
Во‑первых, предлагается подробно определить в законе правовое положение, права и обязанности основных субъектов профессионального спорта – клубов, лиг, агентов и так далее, о чём вы уже сказали.
Во‑вторых, считаем необходимым включить в закон обязательные требования к профессиональным клубам по развитию детского и юношеского спорта. Это значит, что каждый профессиональный клуб будет обязан содержать детско-юношескую спортивную школу, оплачивать работу тренеров и участвовать в организации регулярных первенств для юниоров.
В‑третьих, предлагается ввести систему аккредитации спортивных агентов, которые будут осуществлять федерации или спортивные лиги по соответствующим видам спорта.
Четвёртое. Предлагается создать отечественную систему разрешения спортивных споров, включая постоянный третейский спортивный суд для разрешения споров между спортивными федерациями, профессиональными лигами, клубами и отдельными игроками. На наш взгляд, это позволит перевести в российскую юрисдикцию большинство судебных споров. Соответственно, сократится число обращений в Международный спортивный арбитраж, хотя в определённых случаях возможность его использования также, конечно, должна сохраниться.
Пятое. В целях устранения противоречий в системе найма и увольнения профессиональных спортсменов и тренеров предлагается закрепить в Трудовом кодексе положение заключения с ними исключительно срочных трудовых договоров.
И шестое. Рабочая группа рассмотрела сложившиеся механизмы финансирования профессионального спорта. Все коллеги согласны, что наиболее уязвимой стороной сегодня является чрезмерная зависимость клубов от бюджетного финансирования и спонсорских средств компаний, в том числе и государственных компаний. Такая зависимость препятствует нормальной спортивной конкуренции, ставя одни клубы в привилегированные условия и неоправданно ущемляя права других клубов.
Понятно, что кардинальным решением этой проблемы стал бы выход профессионального спорта на самоокупаемость. Однако понятно, что двигаться вперёд к достижению этой цели нужно максимально аккуратно, не устанавливая каких‑либо жёстких сроков.
В качестве первого шага рабочая группа предлагает ряд мер по созданию дополнительных источников финансирования профессионального спорта и упорядочению бюджетных расходов.
Прежде всего предлагается по‑новому отрегулировать порядок передачи прав на проведение чемпионатов России. Как известно, сегодня собственниками прав на чемпионаты являются спортивные федерации, которые передают их профессиональным спортивным лигам. Сроки действия соответствующих договоров между федерациями и лигами, как правило, не превышают 3–4 лет. Это, конечно, слишком короткий срок. Более того, у профессиональных лиг отсутствуют гарантии их продления на очередной срок.
Но если право на проведение чемпионата России приходится заново подтверждать каждые два или четыре года, под него практически невозможно привлечь долгосрочные спонсорские контракты. Также невозможно выгодно продать права на трансляцию соревнований, поскольку телекомпании предпочитают заключать многолетние контракты как минимум на пять лет, а часто и на более длительные сроки.
Для решения проблемы предлагается перейти к системе долгосрочных контрактов, вплоть до 15 лет, на проведение чемпионатов России с их автоматическим продлением на очередной срок. По мнению коллег, это позволит профессиональным лигам улучшить качество организации чемпионатов России, расширить круг привлекаемых спонсоров, а также существенно увеличить доходы от продажи на трансляцию соревнований.
Разумеется, при переходе на долгосрочные договоры у спортивных федераций сохранится право голоса при решении ключевых вопросов проведения чемпионатов России. Также будет определён механизм досрочного расторжения договоров в случае выявления грубых нарушений в работе профессиональной лиги.
Следующая мера озвучивалась неоднократно. Речь идёт о специальных платежах букмекерских контор и тотализаторов непосредственно на развитие спорта, а также спортивных лиг. Этот механизм требует тщательной проработки. 
Что касается бюджетного финансирования профессиональных спортивных клубов. Действительно, будет целесообразно на первом этапе запретить использование бюджетных средств на трансферты и выплаты спортивным агентам. Возможность бюджетного финансирования других статей расходов предлагается сохранить. Также должна сохраниться бюджетная поддержка строительства стадионов и другой спортивной инфраструктуры, что чрезвычайно важно. 
Представляется, что для упорядочения финансирования в профессиональных спортивных клубах могли бы быть приняты крупнейшими компаниями с государственным участием специальные собственные регламенты. Для этого не нужно менять закон, достаточно решений, принимаемых на корпоративном уровне. 
В заключение скажу о подходах к решению ещё одной актуальной проблемы – регулирования привлечения легионеров в российские клубы. По данному вопросу, уважаемый Владимир Владимирович, как Вы сказали, было дано поручение практически год тому назад. Соответствующий закон внесён в Думу и принят в первом чтении. В рамках рабочей группы мы ещё раз обсудили этот вопрос. Считаем, что необходим гибкий, сбалансированный механизм регулирования числа легионеров, который, с одной стороны, не ослаблял бы российские клубы и не подорвал интерес болельщиков к чемпионатам России по футболу, хоккею, баскетболу, а с другой стороны, учитывал бы интересы наших национальных сборных, а это не менее важно. 
В этой связи предлагается наделить спортивные федерации правом устанавливать гибкие ограничения на участие легионеров в российских чемпионатах в зависимости от ситуации, складывающейся в конкретном виде спорта, с учётом мнения профессиональных лиг. В ближайшее время Правительство России совместно с депутатами завершит, как докладывалось на рабочей группе, работу над этими поправками, что позволит принять данный закон. 
Уважаемый Владимир Владимирович, сформированные в докладе рабочей группы предложения обсуждены с Правительством Российской Федерации, большинством заинтересованных спортивных федераций и профессиональных лиг. Прошу их поддержать. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Виталий Леонтьевич, пожалуйста, мы сейчас послушаем коллег, а потом, если желание будет у кого‑то прокомментировать что‑то либо сделать предложения, я такую возможность, конечно, предоставлю. 
Виталий Леонтьевич, пожалуйста.
В.Мутко: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего я хотел бы поблагодарить Сергея Семёновича, рабочую группу. Мы действительно всестороннее рассмотрели все вопросы, было очень много консультаций. И сегодня внесённые предложения, поручения, выводы в целом полностью отражают общее мнение по наиболее проблемным вопросам, и в целом мы их поддерживаем. 
Владимир Владимирович, что бы я хотел сказать вначале? За последние годы Правительством Российской Федерации, при Вашей поддержке, законодательством отрегулированы практически все вопросы, всё расставлено по своим местам. И уже сегодняшняя законодательная база даёт возможность развиваться профессиональному спорту, детскому, любительскому. Если кто‑то считает, что завтра появится закон и послезавтра потекут в профессиональные клубы деньги, конечно, этого не будет. Сегодня все наделены правами, и все вопросы, возможности для реализации собственных прав у лиг, у клубов есть. Просто в последнее время, Владимир Владимирович, тренд такой, что всё больше разворачиваются к государству: проще принести заявку или в бюджет субъекта, или сегодня в Министерство спорта и собственными правами не заниматься. Поверьте, все возможности есть.
Это как вступление, а по некоторым вопросам я очень кратко хотел бы высказаться.
Что касается спорта высших достижений. На мой взгляд, ключевыми были, конечно, итоги выступления в Ванкувере. И тогда по ряду совещаний, которые Вы провели, и Совету по спорту мы приняли решение о направлении на спорт высших достижений. Главное, было принято решение об усилении роли государства в управлении спортом высших достижений, чётко разграничены полномочия между федерациями, Олимпийским комитетом. Сегодня, в общем‑то, мне кажется, это было самым главным. Вы помните, тогда дискуссии были разные. Вами была поставлена задача, чтобы Министерство спорта стало научным, образовательным штабом отрасли и взяло всю ответственность за конечный результат. 
Мы приняли ряд решений по усилению антидопингового, научного, медицинского, медико-биологического обеспечения сборной. В частности, Вы отметили во вступительном слове антидопинговую работу. Могу сказать, что принят специальный закон, создана антидопинговая организация, мы открыли границы России. 
Поэтому, конечно, такое увеличение связано с усилением нашей позиции. Мы начали брать больше допинг-проб, контролировать. Да и больше Вам скажу, Владимир Владимирович, наши спортсмены больше проверяются, потому что мы вернули себе лидерство. А проверяются на мировой арене, как Вы знаете, топовые спортсмены, которые входят в международный пул. 
В федеральном бюджете появилась отдельная строка – физическая культура и спорт, что дало возможность выстроить всю финансовую пирамиду снизу доверху, за нами пошли регионы, субъекты. Сегодня мы можем чётко наблюдать, как расходуются деньги на спорт.
В структуре Министерства спорта создан аналитический центр для сбора и обобщения информации, что необходимо для подготовки сборной. 
Свою очень высокую эффективность показали принятые меры об улучшении материального поощрения, стимулирования, страхования спортсменов. Я напомню, когда мы Вам докладывали после Ванкувера, зарплата у спортсмена была 12 тысяч рублей. С помощью механизмов стимулирования, в том числе поддержки Фонда, мы смогли заинтересовать спортсмена на конечный результат, и сейчас, в принципе, этот механизм работает.
Огромное внимание мы уделили развитию материальной базы. Вы ставили задачу к 2015 году завершить всю работу, связанную с обеспечением сборных страны. Могу Вам сказать, что нами за пять лет заново практически восстановлены и построены такие центры подготовки спортсменов, как «Озеро Круглое», «Новогорск», «Юг Спорт», Кисловодск, Руза, Парамоново. В Токсове мы открыли современный центр, в Чайковском построена вся линейка трамплинов (пять трамплинов), в Тульской области – единственный в России центр подготовки паралимпийских сборных, в Ижевске – сноуборд. И можно было бы это продолжать. То есть, по сути дела, мы сегодня создали инфраструктуру для всех видов спорта. Динамично развивается спорт, вводятся новые дисциплины, сейчас десятки новых введены, нам приходится всё время к этой теме возвращаться и работать.
Конечно, мы очень серьёзно поработали на наследии Казани и Сочи. Допустим, Рустам Нургалиевич знает, что в Казани, по сути дела, воссозданы по всем видам спорта объекты, которые были созданы Академией по подготовке спортивного резерва: теннис, плавание. Я могу Вам сказать, что уже первые результаты есть. В составе сборной сейчас в чемпионате мира по плаванию будут участвовать уже спортсмены, выходцы из этих центров в Казани. Два человека пробились в состав национальной команды буквально за несколько лет.
Реализация данных мер, конечно, дала нам свои всходы. Вы уже отметили, что мы практически после Ванкувера в пять раз увеличили количество золотых медалей, в Европе мы вернули себе первое место по количеству выигранных медалей, в мире мы находимся в тройке лидеров мирового спорта. Конечно, сегодня Вы ставите амбициозные задачи, и страна ставит, по завоеванию различных наград. Могу сказать, что мы подняли качество проведения крупных спортивных событий в стране, в целом мы где‑то в районе 120 спортивных соревнований проводим в стране. В этом году прошли Сурдлимпийские игры в Ханты-Мансийске, чемпионат мира по шорт-треку в Москве, тхэквондо. В этом году мы ещё ожидаем и будем проводить чемпионат мира по фехтованию в Москве, чемпионат мира по водным видам спорта в Казани, около 20 чемпионатов мира по неолимпийским видам спорта и 120 этапов Кубка мира различных соревнований на территории России. Естественно, не только проводим, но и, конечно, стараемся выигрывать и проводить на высоком уровне.
Могу отметить, что мы вернули себе позиции мирового спорта и авторитетной спортивной державы. Владимир Владимирович, ещё раз хочу Вас поблагодарить, события последней недели, события в ФИФА, говорят о том, что в принципе Россия достаточно авторитетная спортивная держава, мы можем сегодня влиять и на развитие спорта.
Хотел бы также отметить, что поручение предыдущего Совета было об увеличении наших представителей в составе международных спортивных организаций. Мы сегодня имеем уже в международных спортивных организациях 324 человека, из них около 57 занимают руководящие позиции. То есть это очень важная спортивная политика, которую мы будем продолжать.
Мы, конечно, не забывали и о чисто спортивных аспектах. Вы знаете, что страны-организаторы, как правило, на следующих Олимпийских играх снижают свои результаты. Ванкувер выиграли канадцы, а потом на четыре золотые медали ушли. Конечно, мы понимаем это и, естественно, продолжаем работу. И хочу Вам доложить сразу в связи с Вашим вопросом по подготовке к зимним Олимпийским играм. Этот постолимпийский сезон показывает, что мы свои позиции сохраняем. Мы завоевали девять золотых медалей, в Сочи было 13. У нас в ряде видов спорта просто происходит сейчас перегруппировка, в таких как бобслей, фигурное катание (лидеры у нас не выступали). Но зато у нас, по сути дела, выросло новое поколение спортсменов в конькобежном спорте, в шорт-треке. Победы уже достигают наши доморощенные спортсмены, молодёжь, которая была в резерве ещё на Олимпийских играх.
Я хотел бы также отметить, что есть виды спорта, по которым мы потеряли в своё время конкуренцию. И, говоря о Рио‑де-Жанейро, я хотел бы отметить, что, конечно, мы специально работаем над такими видами спорта, какими являются академическая гребля, пулевая стрельба, плавание. Это те виды спорта, в которых очень много медалей разыгрывается и где мы теряли свои традиции. Программа по таким видам спорта с Олимпийским комитетом разработана. Сейчас закончен чемпионат Европы по академической гребле. Если мы имели два экипажа в Лондоне, то сейчас уже семь экипажей, которые, скорее всего, получат лицензию. На чемпионате Европы мы уже завоевали две золотые медали.
То есть работа идёт. Игорь Викторович будет говорить о велосипедном спорте. Мы сосредоточились на выступлении наших трековиков. Мы имеем две золотые медали на треке и хорошие перспективы. То есть Ваше поручение мы стараемся выполнять и, конечно, эти виды спорта вытаскивать, поднимать и возвращать им конкурентоспособность.
Конечно, одной из проблем остаётся нехватка квалифицированных кадров, из‑за чего мы вынуждены приглашать иностранных специалистов. Сегодня Сергей Семёнович об этом вкратце сказал. Я не против этой практики, но хотел бы отметить, что в Сочи мы пригласили специалистов в 11 видов спорта. 17 медалей с их участием завоевали, включая семь золотых. Но есть неоправданные приглашения. Мы пригласили, допустим, в горнолыжный спорт 27 зарубежных специалистов, потратили деньги, но ни одной медали и никакого результата.
Поэтому, конечно, мы понимаем, что должны направить свои усилия на подготовку собственных, отечественных кадров. Я хотел бы отметить, что по Вашему поручению, которое Вы дали, упорядочить приглашение специалистов и тренеров, Сергей Семёнович уже сказал, мы внимательно поработали. В Государственной Думе, надеюсь, в июне во втором-третьем чтении будет принято решение. 18 июня мы хотим уже опубликовать проект по каждому виду спорта, скажем так, проект декларации, как будет каждый вид спорта обеспечен приглашением, какие квоты, какие нормативы. Мы работаем сейчас с федерациями, с лигами на эту тему. Не сомневаюсь, что принятие этого акта даст оздоровление ситуации и определённый тренд на длительную перспективу. 
Однако есть, конечно, и другие, Владимир Владимирович, проблемы, на которые я хотел бы обратить внимание и попросить Вашей поддержки. Я хотел бы напомнить, что в 2011 году мы в Кубанском государственном университете физической культуры и спорта проводили президиум, рассматривали вопрос подготовки кадров и развития спортивных вузов в нашей стране, их у нас 14, и 53 училища олимпийского резерва. В соответствии с Вашим поручением, данным по итогам Совета, Минспорт совместно с Минобром проделали серьёзную работу по сохранению отраслевой системы подготовки кадров. Была опасность потерять отраслевую систему подготовки. 
Второе – расширение направлений подготовки спортсменов. Было одно направление – физическая культура и спорт, его хотели в «сестринское дело» погрузить, и, по сути дела, у нас бы не было системы подготовки. Сейчас у нас четыре направления. Спорт мы выделили в отдельное направление, мы можем готовить сегодня тренеров. Утверждены отдельные укрупнённые группы специальностей и направлений в области физической культуры и спорта. Сегодня перед спортивными вузами стоит не только задача подготовки кадров, но и научно-методическое обеспечение сборных, подготовка спортивного резерва, методическое обеспечение развития спорта в регионах нашей страны. Поэтому, конечно, Владимир Владимирович, было бы логично в этом направлении, если бы Вы дали поручение или поддержали нас возможностью внесения изменений и дополнений в Указ Президента, который Вами подписан, предусматривающий перечень федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, которым дано право самостоятельно разрабатывать, утверждать образовательные стандарты по всем уровням высшего образования. Это нам нужно в связи с динамичным развитием. Появляется новый вид спорта, мы могли бы динамично открыть профессию и подготовку по этому направлению. Для сегодняшнего дня шесть – восемь месяцев занимает через Министерство образования прохождение системы, установление этих стандартов. Если бы мы получили такое право, это было бы здорово.
И конечно, ещё раз, в связи с тем, что в Министерстве финансов есть идея такая, всё‑таки убрать отраслевую направленность наших вузов, я хотел бы, чтобы ещё сегодня этой работой, которую мы сделали, мы сохранили систему отраслевой направленности высшей школы в спорте. Это, конечно, было бы очень важно. 
Естественно, не могу не сказать о направлении главного удара, для нас это подготовка спортивного резерва. Вы знаете, если не будет резерва, у нас в принципе ничего не будет. Сергей Семёнович сказал о некоторых шагах. Я только хотел бы о двух вещах сказать, Владимир Владимирович, что в рамках федеральной целевой программы за эти четыре года мы построили 42 региональных центра спортивной подготовки, которым передали 214 ледовых катков, 141 плавательный бассейн, универсальных залов под 500. Это позволяет нам пока закрыть около 40 процентов потребностей школ. 
Естественно, конечно, важна поддержка Фонда поддержки олимпийцев. Он выделяет 200 грантов для детских спортивных школ, и мы в федеральном бюджете выделяем 523 миллиона рублей на поддержку детских спортивных школ. Естественно, конечно, если всё это сложить, мы видим, что нам, для того чтобы обновить материальную базу, инвентарь, оборудование, нужно ежегодно выделять по 2 миллиарда рублей. Мы понимаем финансовое положение. Может быть, так остро вопрос не ставим, но эта цифра будет расти, потому что будет сегодня снижаться материальная база, поездки на соревнования. Если сегодня это будет продолжаться, то нам придётся потом, как минимум через год-два, разово выделить 5 миллиардов, а потом войти в какую‑то ежедневную систему обеспечения. Хотелось бы, чтобы при сокращении бюджета мы на это обратили внимание. 
В настоящее время в стране действуют 3782 детские спортивные школы, в том числе 1630 находятся в ведении спорта. Мы постепенно реализуем Ваше поручение о переводе их в систему спорта. Для дополнительной поддержки наших школ, конечно, нам хотелось бы усиления финансовой поддержки.
Хотелось бы также обратить внимание на единый календарный план. Нам удаётся с Министерством финансов, в Правительстве в последние годы, несмотря на сложности, всё время удерживать календарь за счёт перераспределения. Но я хотел бы напомнить: это 11 тысяч спортивных соревнований. Это хребет подготовки спортсменов, чемпионаты России, тренировочные мероприятия за рубежом. Сегодня курс доллара вырос. 
И конечно, нам приходится очень сложно в рамках этого бюджета, по сути дела, находиться. Сейчас нам доведены определённые показатели следующего года, они взяты от базы 2015 года. А от базы 2016-го – до 30 процентов сокращение. Вот главные позиции – детский спорт и календарный план, – мы бы хотели, чтобы они были немножко защищены.
Несколько слов о профессиональном спорте. Уже достаточно многое сказал Сергей Семёнович. Ещё раз подчеркну, мы в целом, с рабочей группой вместе работали, поддерживаем это всё. Но я хотел бы на две-три вещи обратить внимание. 
Во‑первых, профессиональный спорт. По игровым видам спорта мы должны быть очень аккуратны и осторожны, потому что сегодня это пирамида, которая регулируется международными федерациями. Главным действующим лицом развития видов спорта, проведения чемпионатов должна быть национальная федерация по видам спорта. У неё есть все возможности делегирования полномочий. Есть и сегодня, и они этим пользуются. В лиге сегодня должна быть внутренняя структура всех видов. Мы не должны разрушать единство мирового спорта. Если кто‑то придумает новый вид спорта вне мирового спорта, и такие есть – бои без правил, допустим, профессиональный бокс, который работает не по правилам, утверждаемым международной федерацией, – они должны получать широкую автономию. Мне хотелось бы, чтобы мы в этом всё‑таки сохраняли единство и работали в единой пирамиде. Допустим, футбол имеет ФИФА, УЕФА, лиги, свои турниры и проекты, потому что главным является чемпионат России, а за чемпионат России ответственность несёт прежде всего федерация, и она имеет возможность делегировать. Сергей Семёнович сказал, мы готовы отрегулировать все вопросы, связанные с этим.
И ещё один момент – Вы знаете о нём, – о котором тоже хотел бы Вас попросить. Ядром в деятельности профессиональных клубов и заработков, конечно, являются спортивные сооружения. У большинства хоккейных, волейбольных, баскетбольных клубов нет возможности построить спортивные сооружения. Стоят они более двух миллиардов рублей. Сегодня мы в соответствии с новой концепцией федеральной целевой программы с 2016 года приступаем к строительству только малобюджетных спортивных сооружений стоимостью не более 100 миллионов рублей. Остаётся открытым вопрос: как регионы и клубы способны без поддержки федеральной власти построить эти спортивные сооружения?
И я бы ещё раз Вас просил, Вы поручение давали, хотя бы в непрограммной части ФАИП иметь до 2–3 миллиардов ежегодно на строительство спортивных сооружений. Это важнейшие спортивные сооружения, которые играют огромную роль. Мы практически второй год ни копейки сюда не выделяем. У нас есть около 55 недостроенных спортивных сооружений, по которым есть и Ваши поручения. Допустим, Новосибирск, волейбольный клуб – как он будет существовать, если у него не будет спортивного зала? «Белогорье» – лучший клуб страны – не имеет своего зала. И таких объектов у нас очень много. Хотя бы мы 60 на 40 могли бы их с субъектами строить. Поэтому я бы очень просил Вас такое поручение ещё раз дать. Это, конечно, очень важно.
Обратил внимание, Вы об этом сказали, – если это есть в поручениях, мы доработаем, – я согласен, что нам нужно с президентскими стипендиями, с вопросами поощрения ещё поработать, потому что отчасти сейчас они уже актуальность в таком плане свою теряют. Мы президентскую стипендию вводили за результат, когда заработная плата была у спортсмена 12 тысяч рублей. Сейчас, конечно, Вы во вступительном слове сказали, мы поработаем, с Вашего разрешения, Вам доложим некий механизм, изменяющий подходы к выплате стипендий, за исключением, конечно, пожизненной стипендии олимпийского чемпиона. Направим их на стимулирующие выплаты, которые будут. И подготовим Вам соответствующие поручения.
Поэтому, Владимир Владимирович, ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за поддержку. Хотел бы отметить, что к Играм – Вы просили доложить, – которые стартуют в Баку 12-го числа, мы неплохо подготовились. Наши спортсмены прошли отбор. Сегодня на Игры у нас поедет 362 спортсмена.
Хотел бы обратить внимание, что в 14 видах будет квалификация отбора в Рио‑де-Жанейро. Во многих дисциплинах будут выступать (скажем, в лёгкой атлетике), но мы туда не попадаем, потому что это категория В, группа В, а мы в А находимся. То есть в некоторых видах спорта международные федерации не заявили его как квалификационный. Поэтому в тех видах, где по олимпийским дисциплинам будет квалификация, мы выставили основные составы и выступим на самом высоком уровне. Команда готова. Третьего числа вместе с Олимпийским комитетом мы её будем уже отправлять в Баку. И здесь каких‑то проблем мы не видим. Она всем необходимым обеспечена.
Поэтому ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за поддержку. В соответствии с Вашими поручениями, даваемыми по итогам Совета, мы за последние годы очень серьёзную работу сделали и в спорте высших достижений, и в подготовке спортивного резерва.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Чернышенко Дмитрий Николаевич, пожалуйста,.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы заметили, формирование эффективной модели профессионального спорта невозможно без чёткого нормативного регулирования. Я хочу поддержать Сергея Семёновича, разработанные рабочей группой поправки к законодательству являются одним из основных результатов её работы, «вес взят». И наконец‑то члены профессионального спортивного сообщества будут поименованы в законе. Их отношения, которые действительно уже давно сложились в спортивной среде, будут закреплены на законодательном уровне. Этот шаг позволит профессиональному спорту, на котором такая большая нагрузка и ответственность, развиваться в цивилизованном русле, в рамках законов, регулируемых государством.
Хочу также поддержать предложение закрепить в законе требование к профессиональным клубам по развитию детского и юношеского спорта. Уже сейчас, например, каждый клуб Континентальной хоккейной лиги в соответствии с новым регламентом обязан содержать хоккейную школу, имеющую в своём составе как минимум восемь детско-юношеских команд. Безусловным приоритетом лиги в соответствии с новой стратегией также являются интересы сборной России. Календарь чемпионата КХЛ составлен с учётом всех пожеланий Федерации хоккея России, тренерского штаба. Регламент лиги проходит согласование с федерацией, представители ФХР и Минспорта входят в органы управления лигой. Таким образом, КХЛ уже сегодня исполняет большинство положений, которые подготовлены в виде поправок в закон. Тем не менее мы считаем, что в интересах страны будет правильным закрепить подобного рода решения законодательно, а не отдавать их на откуп конкретным лигам и клубам и зависеть от доброй воли конкретных руководителей в конкретный момент.
Также Вы, Владимир Владимирович, поставили вопрос о переходе профессионального спорта на коммерческие источники финансирования. Одним из таких очевидных источников и существенным источником может стать телевидение. КХЛ, например, с этого года впервые распределяет часть доходов от реализации телевизионных прав между клубами, причём все расчёты в лиге, включая зарплаты игроков, теперь проводятся исключительно в рублях.
Также телевидение, как Вы справедливо заметили, способствует популяризации спорта и здорового образа жизни, создаёт положительные примеры для молодёжи через продвижение наших чемпионов, наших звёзд спорта. Спортивные мероприятия с участием российских спортсменов вызывают у россиян не только азарт болельщика, но и чувство единения и патриотизма. Мы это отчётливо увидели во время Олимпийских игр в Сочи, когда вся страна объединилась.
Главное, в обществе есть запрос на программы спортивной тематики. Знаете, что трансляцию Игр в Сочи посмотрело 119 миллионов человек – это 85 процентов зрительской аудитории. Доля каналов во время самых рейтинговых трансляций достигала 69 процентов, а доля телесмотрения, например, недавнего финала чемпионата мира по хоккею составила 35,3 процента. Это очень высокие цифры.
Тем не менее в России пока нет специализированного общедоступного канала, который был бы посвящён спорту. 
Спортивный контент на канале «Россия-2» в соответствии с лицензией составляет 41 процент от объёма вещания, и спорт, к сожалению, проигрывает сериалам в борьбе за зрителя. Учитывая это, Алексей Борисович Миллер обратился к Вам с предложением о создании общероссийского общедоступного канала о спорте и здоровом образе жизни. Конкретные предложения по этой теме были также проработаны со всеми ключевыми лигами и телевизионными каналами в рамках рабочей группы Совета по спорту под руководством Сергея Семёновича. 
На канале будут собраны все самые лучше и интересные события из мира спорта, а ценители отдельных видов спорта смогут посмотреть большее количество соревнований на тематических каналах. Мы считаем важным, чтобы болельщики могли следить за спортивными событиями, где бы они ни находились, и спортивный контент будет доступен во всех средах: веб-портал, социальные сети, мобильные платформы, радиостанции спортивной направленности. Формировать информационное пространство будет спортивно-информационное новостное агентство, будут собираться и надёжно храниться архивы, фото- и видеоматериалы всего спортивного контента России. 
Для привлечения молодёжной аудитории, а сейчас спортивная аудитория – это в основном взрослые мужчины, мы собираемся применять новые форматы взаимодействия со зрителями. Это и технологии второго экрана, когда во время трансляции через планшет можно увидеть дополнительную информацию, выбрать камеру показа или даже комментатора, одновременный показ нескольких событий, спортивная аналитика с применением самых современных компьютерных технологий.
Также считаем целесообразным образовать на базе телеканала «одно окно», то есть единую эффективную систему закупки и использования прав на телевизионные трансляции международных спортивных событий. Это позволит существенно снизить их стоимость.
Имущественный комплекс телеканала может быть сформирован на основе производственно-технологической базы «НТВ-плюс» – мы сейчас производим 16 тематических спортивных каналов, – АНО «Спортивное вещание» и также сети распространения телеканала «Россия». Они производят сейчас четыре тематических канала. Творческий коллектив будет сформирован из сотрудников данных организаций, имеющих уникальный опыт освещения спорта. Вещание канала будет осуществляться на всей территории России в аналоговом формате и в первом цифровом мультиплексе и может начаться уже этой осенью. 
Данная инициатива позволит эффективно использовать инвестиции государства, которые были направлены в своё время на закупку дорогостоящего оборудования АНО «Спортивное вещание», и сохранить его как единый комплекс с уникальным коллективом профессионалов.
Для финансирования телеканала предлагаем в том числе использовать средства, которые были получены от Международного олимпийского комитета, который оставил часть прибыли, которая ему предназначалась, на нужды развития олимпийского канала в России, а также дополнительные денежные средства, которые образовались на счетах оргкомитета в процессе ликвидации.
Выходя с инициативой по созданию общедоступного всероссийского спортивного канала, «Газпром-медиа» берёт на себя серьёзные обязательства, в том числе финансовые. Мы снижаем, таким образом, финансовую нагрузку на бюджет Российской Федерации. 
В текущей ситуации вывести спортивное телевидение даже на самоокупаемость – задача крайне амбициозная, очень сложная, ведь культура телесмотрения спорта, согласно исследованиям, может формироваться десятилетиями. Но другого пути просто не существует. Развитие коммерческого потенциала спорта, о чём мы говорили сегодня, в стране невозможно без наличия привлекательного для зрителя спортивного телевещания. Сейчас уникальный момент, в нашей стране будут проходить знаковые события: от чемпионата мира по хоккею до Кубка мира по футболу и других важных событий. От создания этого телеканала действительно выиграют все: спортивные федерации, лиги, маркетинговые партнёры, профессиональные клубы, спортсмены, но самое главное – это наш российский болельщик. Просим поддержать.
В.Путин: Ещё раз мы зафиксируем, что это будет бесплатный канал, да?
Д.Чернышенко: Да, совершенно верно, бесплатный, общедоступный, обязательный для распространения.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Шанцев Валерий Павлинович.
В.Шанцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, развитие спорта высших достижений находится в непосредственном внимании нашего правительства, всей области. 
Мы эту систему начали выстраивать ещё с 2006 года, и сейчас она работает. У нас 11 профессиональных команд по семи видам спорта, в том числе три женские команды. Баскетбольная команда «Нижний Новгород» завоевала второе место в Единой лиге ВТБ, достойно выступила в текущем сезоне в Евролиге. Женский хоккейный клуб «Скиф» – неоднократный чемпион России, в этом году завоевал Кубок европейских чемпионов. Волейбольная команда «Губерния» – призёр европейского Кубка единой федерации. Безусловно, сейчас, если мы рассматриваем обсуждаемый вопрос, самым главным является вопрос финансирования, стабильного состояния бюджетов профессиональных клубов. Если есть стабильный и долгосрочный бюджет, то тогда спортивная составляющая решается значительно легче, нежели когда его нет.
Что мы сделали для того, чтобы это обеспечить? Во‑первых, принят специальный областной закон, который, если предприятие или фирма, организация оказывают финансовую помощь спортивному профессиональному клубу, на эту сумму освобождает его от налога на прибыль. Это в основном схема, которая работает для предприятий, у которых небольшой, средний оборот. Приблизительно одна треть бюджетов всех команд, если суммарно взять, это вот эта сумма. 
Мы в год устанавливаем лимит по этому направлению, сейчас он составляет 850 миллионов рублей. Оставшиеся две трети бюджетов – это в основе своей спонсорские поступления, рекламные контракты от предприятий, которые уже имеют обороты несколько выше, нежели малый бизнес. В основном это такие предприятия, как «ГАЗ», «Лукойл», «Ренова», «Сибурнефтехим». Нет госкорпораций в нашей системе финансирования пока. Некоторые вопросы рассматриваются, интерес проявляется.
Безусловно, я, как и все, наверное, согласен, что сейчас главным образом надо обратить внимание на коммерциализацию деятельности клубов, на повышение их собственных доходов. Одно из главных направлений – это продажа прав на телепоказ. Наши партнёры по европейским соревнованиям имеют бюджет от 50 до 90 процентов как раз за счёт этой составляющей. Могу сказать, что за прошлый сезон мы заработали 7 миллионов рублей. Это Единая лига ВТБ перечислила нашему баскетбольному клубу за то, что мы передали им права на телепоказ, потому что права для одного клуба просто нереальны. Правильно, что у нас лиги занимаются этим вопросом. 
Дмитрий Николаевич Чернышенко уже сказал, что КХЛ предполагает распределять этот доход. Что такое 100 миллионов на 30 клубов? Это тоже не сумма. Поэтому очевидно совершенно, что надо менять отношение к этой составляющей. Многие говорят, что это сегодня продукт, который не покупает никто. Мы сейчас что только не делаем: прекрасное открытие, прекрасное закрытие, конкурсы. У нас полные залы. 
Посмотрите, когда нет трансляций, сколько людей сидит в интернете, в спортивных кафе, в барах! От нас просят организовать трансляцию местного телевидения. Но для того, чтобы её организовать, не нам платят, а мы должны заплатить фирме несколько миллионов рублей, чтобы нас показали. О каком вообще бизнесе можно говорить? Поэтому действительно нужно подключить группу специалистов, маркетологов. Клубы готовы пойти на любые условия, мы готовы потратиться на это, чтобы был продукт, который нужен, и тогда можно будет говорить об этом.
Вообще, сегодня составляющая собственной коммерческой деятельности – я не знаю, как у других, – составляет около одного процента бюджета клуба. И правильно, я поддерживаю Сергея Семёновича, что надо уходить от бюджетного финансирования. У нас, кстати, его нет, есть только законом предусмотренное финансирование. Уходить надо от этого, но очень сознательно и последовательно, выстраивая источники коммерческого финансирования.
Можно будет посмотреть также билетную программу. Есть практика, когда предприятия выкупают ложи, абонементы. И потом своим работникам отдают это в виде награды, поощрения. Их можно продавать дороже, и клубу это будет более выгодно. Но, видимо, на первых порах нужно каким‑то образом простимулировать это, дав какие‑то налоговые льготы тем, кто этим занимается. Это будет популяризация спорта плюс бюджет.
Второе, на что я хотел бы сейчас обратить внимание. Мы непосредственно должны заниматься и кадровой политикой, уходить от иностранных легионеров, как правило, отыгранных уже в своих чемпионатах, и воспитывать свои молодые кадры. В этом плане мы с 2006 года проводим определённую политику, строим физкультурно-оздоровительные комплексы. Этот комплекс – уникальный. На нём можно культивировать около 60 видов спорта. Мы построили уже 27 таких физкультурно-оздоровительных комплексов и сейчас строим девять, а всего программа на 46. То есть мы уже близки к завершению. Это дало нам серьёзную массовость: в три раза увеличилось количество занимающихся спортом. И уже ряд наших профессиональных команд практически полностью формируются за счёт собственных выпускников. Это женская команда «Скиф», это ватерпольная команда «Буревестник», хоккейный клуб «Старт» – хоккей с мячом.
Если говорить про хоккей, мы тоже видим хорошую перспективу, потому что два года подряд выигрываем с 14–15-летними ребятами всероссийскую «Золотую шайбу». Наши студенты стали чемпионами России по хоккею, наша «Чайка» выиграла чемпионат России среди молодёжных команд. Это, очевидно, даст в ближайшее время хороший приток.
Наш ФОК, на мой взгляд, мог бы быть определён Минстроем типовым, Владимир Владимирович, и применяемым повторно во многих регионах. Почему? Потому что, конечно, локализацию выгодно осуществлять на больших объёмах. Если бы не только в нашем регионе строились, можно было бы – сейчас программа импортозамещения идёт – спокойно построить эту работу. 
Когда мы начинали, этот ФОК на 90 процентов комплектовали из иностранных комплектующих, вплоть до металлоконструкций, у нас широкопролётных просто не было. Сейчас уже на 65 процентов мы используем свои комплектации. Но такие системы, как ледовая система, оборудование для бассейнов, льдозаливочные машины, вентиляция и автоматика, компрессорные насосы, сегодня всё равно выпускаются ведущими фирмами. Мы и в этом направлении идём, в частности с ГАЗом договорились, что они создадут совместное предприятие по льдозаливочным машинам. Если был бы большой объём – по две машины на каток выпускать, конечно, было бы проще осуществлять. 
Я думаю, можно дать поручение Минпрому, чтобы эту тему включили в программу импортозамещения. У нас есть некоторые предприятия, которые могут это сделать, да мы вообще всё можем, но только это будет дороже, если это будет индивидуальное производство, а если массовое производство где‑то организовать, наверное, это будет лучше. И плюс сама финансовая поддержка по разработке на период реализации этих проектов тоже будет существенным подспорьем служить. Поэтому эти два направления очевидны. 
Бюджетом надо серьёзно позаниматься и базой для массовых видов спорта для молодёжи, для юношей. Тогда многие вопросы можно будет решить.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы какие‑то замечания сделать, предложения? Прошу Вас, пожалуйста.
Н.Меркушкин: Владимир Владимирович, я очень коротко.
Ситуация в области такая: 12 профессиональных клубов. Итоги прошлого года показали соотношение финансирования 12 профессиональных клубов: 40 процентов – это деньги спонсоров, коммерческие деньги, и 60 процентов – это деньги бюджета. То есть соотношение пока на сегодня 60 на 40. Ставим задачу к следующему году пирамиду перевернуть, то есть 60 – за счёт спонсоров, коммерческих, и 40 – бюджетные. Правда, в бюджетных деньгах и детские школы, то есть в этой сумме, в структуре этих затрат и детские школы. Мы сейчас много работаем, чтобы создавать НКО, вложения, коммерческую составляющую, по рекламе сейчас работу ведём.
И я бы хотел поддержать предложения рабочей группы, которые озвучил Сергей Семёнович, чтобы мы в этом направлении, что касается бюджетного финансирования, делали шаги, чтобы клубы не оказались в тяжёлом положении.
Я полностью поддерживаю создание специального канала. Спасибо ВГТРК, по 24-му каналу все матчи «Крыльев Советов» – команда вылетала из премьер-лиги, сейчас снова мы вышли в премьер-лигу – мы показывали по местному 24-му каналу. И, Владимир Владимирович, примерно от 50 до 100–120 тысяч человек смотрели этот матч, который ВГТРК нам позволял показывать, по местному каналу.
Ну и, если брать общие расходы бюджета на эти цели, конечно, они большие. Но, Владимир Владимирович, есть другая статья расходов бюджета, например, в Самарской области. Мы тратим на лечение и профилактику наркобольных, ВИЧ-инфицированных более 2,5 миллиарда рублей. У нас ситуация не лучшая в стране по этим показателями, к сожалению, рядом с нами, близко среднеазиатские республики, трафик большой. 
Конечно, есть регионы рядом с Самарской областью, где значительно развита инфраструктура, в том числе спортивная, на эти цели тратится в разы меньше, по крайней мере, в 2–2,5 раза меньше. Если мы активно вовлечём в ту задачу, которую Вы ставите, больше детишек, молодёжи, если больше подростков будет активно заниматься, мы можем резко снизить в том числе те затраты, которые мы имеем сегодня в бюджете. А они немалые. Целевых мы получаем на ВИЧ-инфицированных ещё миллиард рублей из федерального бюджета, это особо опасное социальное заболевание. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Мы на Госсовете один из этих вопросов рассмотрим.
Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Спасибо.
В том, что в основных докладах не была упомянута паралимпийская тематика, я не вижу ничего плохого. Наоборот, я думаю, что докладчики руководствовались самыми хорошими побуждениями – в том смысле, что вроде бы раз обстоит дело неплохо, то от добра добра не ищут, как говорится.
Наверно, в какой‑то мере это правильно. Но всё же специфика в нашей работе и в нашей подготовке к дальнейшим крупнейшим соревнованиям существует.
Я думаю, что касается нашего вида спорта, то его можно назвать не любительским и не профессиональным, а профессионализирующимся. Он развивается в этом направлении. Поэтому те проблемы, которые волнуют в связи с состоянием нашего профессионального спорта, нам присущи, и мы активно и плодотворно с Министерством спорта на этот счёт работаем.
Что касается нашей подготовки, то я бы сказал так. Естественно, основным грядущим соревнованием у нас будут Паралимпийские игры в Рио‑де-Жанейро, которые пройдут в середине сентября 2016 года. И это для нас серьёзная проблема, потому что они будут проходить на фоне весьма успешного нашего выступления даже не в Лондоне, хотя речь идёт о летних Играх, а в Сочи. И в этом смысле показать, что мы не рыцари на час, а так часто бывает, что люди хорошо проводят свои собственные Олимпиады и Паралимпиады, а потом становится хуже. Нам не хотелось бы этого делать, поэтому мы полны решимости сделать так, чтобы всерьёз и надолго укрепиться в лидирующих позициях как по лету, так и по зиме. 
Игры будут проводиться по 22 летним видам спорта, из них два новых вида спорта. Это гребля на байдарках и каноэ – мы за это время и там, и там развивали; и второй вид спорта – это триатлон. За короткий промежуток времени у нас появился даже один чемпион мира по триатлону, что нас, естественно, радует. 
Но есть серьёзные проблемы, потому что международные организации в нашей отрасли тоже заметили наш большой прогресс и стараются немножко подровнять наши силы тем, что ликвидируют в двух самых основных видах спорта – а именно в лёгкой атлетике и в плавании – те виды, где у нас гарантированы победы, и заменяют их другими видами спорта. Особенно где англичане сильны, почему‑то вот так. В связи с этим нам приходиться проводить определённые маневры. Мы их проводим. Надеемся, что они дадут результат. 
Но пока об этом говорить рано, потому что решающие вещи связаны с тем, что остаток этого года и первые месяцы следующего года – это главные соревнования по классификации, когда спортсмены отбираются в связи со своими свойствами, качествами, в том числе инвалидными, на игры. Мы рассчитываем пройти классификацию успешно. 
По нашим оценкам, 170 квот мы должны заработать, что эквивалентно 210 спортсменам. Это несколько больше, чем мы заявили на играх в Лондоне. Значит, для завоевания максимального количества медалей мы должны провести довольно интенсивный сезон, и центром этого сезона, самым важным этапом в подготовке российских спортсменов будет сентябрь, конец сентября нынешнего года, когда в Сочи пройдут соревнования Международной спортивной федерации колясочников и ампутантов, так называемой IWAS. Эти соревнования очень крупные, в них принимает участие очень много спортсменов, и там будут произведены классификации, международные функциональные классификации по многим видам спорта, что даёт нам некоторое преимущество. Ну вы сами понимаете, дома и стены помогают. Но они будут проводиться по шести видам спорта, там будут участвовать 32 страны и 580 спортсменов. 
Создана рабочая группа, министерство активно работает в этом направлении, но мы просим обратить на это внимание и приглашаем всех членов Совета и, разумеется, Владимира Владимировича по возможности посетить эти соревнования, хотя бы их открытие и важнейшую спортивную часть.
Думаю, что в принципе игры в Рио‑де-Жанейро не будут для нас простыми, потому что, конечно, на инвалидах сказываются такие вещи, как длительные расстояния и очень серьёзные климатические проблемы. Но мы над этим активно работаем и думаем, что мы не подкачаем и утвердимся в числе лидирующих позиций. Конечно, никаких медалей мы обычно не планируем, потому что мы часто ошибаемся, но, как правило, в хорошую сторону, а не плохую. Так что надеемся, что выступим успешно, несмотря ни на что.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
А.Жуков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
К Баку команда наша готова полностью. Должен сказать, что федерации наши очень ответственно подошли к комплектованию команды. Практически во всех видах спорта у нас сильнейшие спортсмены едут, поэтому в целом, я думаю, мы можем рассчитывать на успешное выступление. И в неофициальном командном зачёте, безусловно, наша команда может претендовать на первое место. 
Что касается подготовки к Рио, она, естественно, уже идёт полным ходом, на завершающей стадии по существу находится. Есть программа Министерства спорта вместе с Олимпийским комитетом, мы эту программу утвердили. И есть отдельная часть – программа содействия подготовке Олимпийского комитета, она есть у Вас в материалах здесь по Рио, и по Корее, к зимним Играм, тоже такая программа утверждена. Мы продолжаем те методы, которые использовали при подготовке к Сочи. 
У нас есть специальная комиссия, вместе с Минспортом она рассматривает заявки федераций, которые не укладываются в бюджетное финансирование при подготовке, практически все заявки на оснащение, на привлечение лучших специалистов, в том числе иностранных, наших федераций мы выполняем. Сейчас завершающий этап работы по Рио. Это подбор баз, где наши спортсмены будут размещаться. Здесь мы и с ФМБА тоже активно сотрудничаем, потому что там для размещения медицинских специалистов тоже определённые условия требуются. Здесь в принципе все программы реализуются так, как это было запланировано. 
Хотелось бы несколько слов сказать о тех законопроектах, которые представлены. В целом, мне кажется, они в совершенно правильном направлении действуют, потому что, несмотря на то что у нас вроде бы сложилась система проведения соревнований в профессиональном спорте, прежде всего в командах, таких как футбол, хоккей, волейбол, баскетбол, но тем не менее эта система требует правового закрепления. 
Казалось бы, простой вопрос, Владимир Владимирович, Вы упомянули выплаты агентам. В докладе это ясно сказано, с учётом того, какую долю финансирования тех же футбольных команд несёт бюджет, естественно, такие платы агентам должны строго регулироваться, и за счёт бюджетных денег неразумно платить эти агентские средства, да и средства, связанные с привлечением, крупными контрактами по зарубежным спортсменам. Отрегулировать это на уровне самой организации достаточно проблематично. Мы видим на примере футбольной федерации, что попытка это сделать закончилась плачевно для того, кто пытался этим заниматься. Сначала финансирование перекрыли, а потом отправили в отставку. Но проблемы надо решать, в том числе и эту проблему тоже.
Есть, конечно, несколько замечаний по самим текстам законопроекта. Например, очень правильная идея – создать третейский спортивный суд, который бы решал все вопросы. Но, как известно, третейские суды как раз являются не то что альтернативой, а дополнением к государственным судам. Поэтому создавать третейский суд с участием государственных органов, наверное, неправильно. Вообще, во всём мире третейские суды общественными организациями создаются. И даже у нас, например, третейский суд по бизнесу при Торгово-промышленной палате существует. Мне кажется, что здесь это было бы просто противоречие самому смыслу создания третейского суда.
Ну а в целом хочу сказать, что, безусловно, в ряде видов спорта соревнования могут проводиться на коммерческой основе. Мы это видим по мировому опыту. И очень хотелось бы, чтобы у нас тоже это произошло. Здесь цифры приведены: скажем, в футболе до 20 миллиардов рублей в целом тратят бюджеты всех уровней, в основном региональные, местные бюджеты, на содержание команд. Если это сопоставить с цифрами на подготовку всех наших команд по всем видам спорта олимпийским, это будет сопоставимая сумма, даже больше. Поэтому здесь всё‑таки нужно стараться идти к привлечению средств, коммерциализации этих лиг, привлечению спонсоров, чтобы за права телетрансляций деньги платились. Тогда в полной мере мы придём к той схеме, которая в этом докладе совершенно правильно для нас обозначена.
И в конце хотел бы с одной просьбой обратиться. Мы на прошлом заседании действительно вопросы массового спорта обсуждали. Сейчас очень много программ и Министерство, и Олимпийский комитет по массовому спорту ведёт, но очень важная вещь – это олимпийское образование, особенно образование в школах. 
Олимпийский комитет подготовил новый учебник, он называется «Твой олимпийский учебник», для олимпийских уроков в школах. Это важнейшая часть продвижения идей олимпизма. Ну здесь и обо всех наших знаменитых спортсменах, включая уже даже Олимпийские игры в Сочи. Олимпийский комитет 50 тысяч таких учебников издал, направил по одному в каждую школу. Я думаю, что неплохо было бы хотя бы по одному в каждом классе иметь, чтобы дети могли это видеть. Поэтому у меня просьба, пользуясь случаем, заседанием сегодняшним в протоколе такое поручение Минобру дать, чтобы можно было направить в каждый класс.
Спасибо. 
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотелось выразить благодарность от имени Правительства всем членам рабочей группы, они очень плотно поработали, договорились об основных направлениях совершенствования законодательства и организационных действиях. При этом сам законопроект, который сейчас упоминался, не является официальным документом, пока это всего лишь рабочая версия. 
Первая просьба Правительства, рабочей группы к Вам, Владимир Владимирович, к Совету дать указания о подготовке уже официальной версии законопроекта и внесения этого законопроекта в установленном порядке по тем направлениям, которые в проекте протокольного решения сформулированы, они согласованы. Разногласия уже по содержанию конкретных норм действительно есть, их никто не скрывает, они и сейчас прозвучали, поэтому требуется дополнительная работа по выверке этого текста. 
Вторая тема – финансирование. Основное было сказано, не буду повторяться. Единственное, хотел бы помянуть о договорённости с Министром финансов о том, что дополнительные средства, которые будут поступать от лотерейного дела, от официальных лотерей, будут направляться на финансирование физкультуры и спорта. Не будет у нас нормативной привязки, пока это тяжело сделать, но неформально мы об этом договорились, с тем чтобы увеличить объём финансирования этой строки в федеральном бюджете.
И третье – по образованию. Я бы поддержал Министра спорта в том, чтобы ведущим спортивным вузам дать право самостоятельной разработки стандартов. Речь идёт, естественно, о московском и питерском вузах прежде всего, которые являются лидерами в этом отношении. Думаю, что это было бы полезно. 
Спасибо.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы поблагодарить за ту инфраструктуру, которую создали в Казани в рамках всемирной Универсиады. Сегодня мы и по массовому спорту и по спорту высших достижений имеем огромные возможности, и можем проводить соревнования любого уровня.
24 июля стартует чемпионат мира по плаванию. Все вопросы решены с Министерством спорта и с другими ведомствами. Поэтому просили бы Вас найти время и открыть это событие. Хотел бы Вас пригласить.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Постараюсь.
И.Макаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде чем говорить о состоянии велосипедного спорта в России, мне хотелось бы подчеркнуть важность этого вида спорта для здоровья нации и его роль в развитии физической культуры и спорта в нашей стране.
Можно с уверенностью сказать, что велосипедный спорт является одним из самых массовых видов спорта в мире. И активный отдых с использованием велосипеда вносит свой весомый вклад в общественное оздоровление любой нации.
Отрадно осознавать, что в Российской Федерации массовое увеличение велоспортом из года в год набирает всё большие обороты. Достаточно лишь посмотреть на количество проводимых велофестивалей и количество велосипедистов на улицах наших городов, особенно в Москве.
Общеизвестно, что велосипедный спорт занимает лидирующие позиции в профессиональном спорте и в олимпийском движении. Так, в 2016 году на Олимпийских играх в Рио‑де-Жанейро будет разыграно 18 комплектов медалей, это третий вид по значимости в спорте – после лёгкой атлетики и плавания. Десять из комплектов медалей будет разыгрываться на велотреке.
Во многом определяющим фактором успеха в подготовке по всем четырём видам велосипедного спорта: шоссе, трек, маунтинбайк, BMX – является базовая шоссейная велоподготовка. В 2005 году Международный союз велосипедистов провёл серьёзные реформы в организации шоссейных гонок, была создана новая структура, чётко разграничивающая спортсменов по классам. На сегодняшний день существует три профессиональных дивизиона: высший, где выступает всего 18 команд, из них у нас создана команда «Катюша», которая является на сегодняшний день лидером мирового велоспорта; первый дивизион – континентальные профессиональные команды, и второй дивизион. В первом дивизионе у нас вторая команда «РусВело». Спортсмены-велосипедисты в большинстве своём отбираются через мировой тур, здесь Россия представлена, как я говорил, велосипедной командой «Катюша» и «РусВело». Кстати, «Катюша» состоит на 60 процентов, мы чётко держим эту грань, из российских спортсменов. Например, как «Астана», команда на 95 процентов – это иностранные спортсмены. Российские спортсмены – это в основном выпускники наших велосипедных школ.
В последние годы нам совместными усилиями удалось переломить отрицательную тенденцию 90-х и начала 2000-х годов – разрушение материально-технической базы, отток квалифицированных специалистов, сокращение численности занимающихся велоспортом и падение спортивных результатов. 
Сегодня Федерация велосипедного спорта России и попечительский совет федерации под руководством генерального директора «Ростеха» Сергея Викторовича Чемезова, в который входят крупнейшие руководители российских банков, госкорпораций, частных бизнес-струкур, совместно с Министерством спорта Российской Федерации и при поддержки международной группы компаний «Итера» создали новую систему развития велосипедного спорта, охватывающую широкий спектр задач: от детско-юношеского спорта, укрепления материально-технической базы до создания и развития профессиональных команд. 
Осуществляется ряд программ для всестороннего развития отечественного велоспорта. Программа развития велосипедного спорта до 2020 года утверждена. Программа развития материально-технической базы велоспорта на треке в Российской Федерации до 2020 года утверждена. Целевая программа развития спортивных школ «Старт» утверждена. Программа поддержки ветеранов велосипедного спорта и концепция развития региональных центров. 
На сегодняшний день в Российской Федерации уже построен уникальный, не имеющий аналогов в мире, сборно-разборный велотрек в Майкопе, открытый велотрек в Воронеже, крытый велотрек в Омске. В ближайшие недели открывается новый велотрек в Крыму. Количество велосипедных инфраструктурных объектов такого типа в нашей стране, с учётом спроектированного крытого велотрека в Самаре и строящегося центра развития маунтинбайка в Чебоксарах, достигнет десяти. Но, однако, это ничтожно мало, если сравнить с Францией, где 129 велотреков, и пять из них мирового уровня, на которых можно проводить чемпионаты мира и Олимпийские игры. У нас такого велотрека нет в стране.
Развитие велодромов и другой велосипедной инфраструктуры для нашей страны жизненно важно. Объекты в Самаре, Сочи – городе с уникальными климатическими условиями и развитой инфраструктурой, а также на Дальнем Востоке для подготовки спортсменов к Олимпийским играм в Токио в 2020 году актуальны. 
Нельзя забывать о мировом опыте, который необходимо применять для формирования потенциала наших спортсменов в различных видах спорта, в частности велоспорте. Ряд стран перешли к созданию новой технической базы развития профессионального спорта, основанной на использовании новейших достижений в различных областях, оказывающих непосредственное влияние на результаты в спорте. У нас такая система тоже создана.
Ещё больший прогресс в российском велоспорте достижим не только в результате комплексного и системного подхода, но и в результате объединения усилий государства и частных спонсоров. Необходимо укреплять и поддерживать приоритетность для государства развития сферы физической культуры и спорта, в том числе профессионального велоспорта как его составной части. Министерство спорта России вносит большой вклад в дело укрепления позиций российского велосипедного достижения. Ведомство не только оказывает методическую помощь федерации, как я говорил ранее, по созданию системы развития велоспорта в России, но и финансирует подготовку и участие в соревнованиях сборных команд страны, в состав которых входят спортсмены из российских профессиональных команд.
Отмечу, что велосипедный спорт является доступным, технически сложным, но при этом не столь затратным по сравнению с такими видами спорта, как футбол, хоккей. Если посмотреть на весь российский велоспорт, включая шесть профессиональных команд, всего нужно 100 миллионов долларов для всего спорта. Содержание одного футбольного клуба в несколько раз больше. Я поэтому и говорю, что это не такой большой в финансовом плане механизм.
Активная поддержка со стороны Министерства спорта не может полностью заменить внебюджетное финансирование для динамичного развития российского велоспорта.
Уважаемый Владимир Владимирович, убедительно прошу Вас в интересах дальнейшего развития в России профессионального велоспорта и высших достижений дать поручение решить вопрос о внебюджетном финансировании в рамках согласованных программ. 
Спасибо за внимание. 
И.Ананских: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хотел бы в первую очередь доложить о том, что закон, о котором сегодня говорили, закон о легионерах, мы поставили 18 июня на второе и третье чтение в Государственную Думу. Надеюсь, он будет принят. И также в июне будет Советом Федерации подписан, так чтобы уже в летнее трансфертное окно все клубы могли планировать свою трансфертную политику. 
Также, безусловно, я присоединяюсь ко всем выступающим, докладчикам, которые совершенно верно говорили о необходимости замещения государственных денег в спорте частными. Здесь, конечно, важно, чтобы эти бюджетные деньги никоим образом не шли на трансфертную политику и зарплаты игроков клубов, что, к сожалению, часто бывает. К сожалению, не во всех регионах это ещё понимают. 
Хотел бы акцентировать внимание на том, что, к сожалению, во многих регионах ещё недостаточно активно работают по программе государственно-частного строительства спортивных объектов, что тоже, конечно же, очень плохо и не позволяет всей структуре спорта активно развиваться. 
Хотел бы ещё, если можно, пару слов сказать о массовом спорте в сельских школах. Уже два года действует программа, по которой ежегодно выделяется 1,8 миллиарда рублей на реконструкцию спортивных залов и покупку нового инвентаря в сельских общеобразовательных школах, что, безусловно, очень важно, потому что ситуация в них, конечно, мягко говоря, очень плохая. 
Если в первый раз, в первый год, эти 1,8 миллиарда были запланированы в бюджете, то второй год в бюджете их уже не было, и только депутатскими поправками мы смогли их в бюджет внести. Мы получаем действительно очень много положительных откликов по этой программе и очень много заявок на дальнейшую реконструкцию именно спортивных залов в сельских школах.
Поэтому я просил бы, если можно, включить в бюджет 2016 года 1,8 миллиарда именно на реконструкцию спортивных залов в сельских школах и покупку нового оборудования, потому что, безусловно, село у нас забыто в отличие от города и не сильно насыщено спортивными объектами.
Спасибо.
В.Путин: На селе много проблем, в том числе и по здравоохранению, и по спорту. Есть у нас такие населённые пункты, люди в которых даже не знают, к какому медучреждению они прикреплены, а есть такие, которые вообще ни к чему не прикреплены. То же самое и со спортом. И то, и другое связано между собой.
Между тем всё‑таки это не федеральный мандат, об этом мы никогда не должны забывать. Нужно всё‑таки стимулировать наших коллег из регионов Российской Федерации, чтобы они уделяли этому больше внимания.
И.Ананских: Безусловно, эта система работает при софинансировании.
В.Путин: Не софинансирование, они должны делать сами прежде всего. Это регионы должны делать, муниципалитеты. Закон позволяет им вкладывать туда соответствующие ресурсы. 
Но это не значит, что мы вообще должны закрыть на это глаза, конечно, нужно об этом думать и подталкивать и самим что‑то выделить, наверное. Не наверное, а точно. 
Хорошо, обязательно посмотрим.
Давайте будем завершать. Мне кажется, что тема чрезвычайно важная, и лишний раз о её важности говорить не стоит. Мы по результатам работы в ходе подготовки к сегодняшнему обсуждению и в ходе сегодняшней дискуссии подготовили перечень поручений, очень объёмный и охватывающий практически все вопросы, которые были затронуты в ходе нашей сегодняшней совместной работы.
Здесь и те законопроекты, о которых упоминалось, здесь и информационное обеспечение, здесь и так называемые легионеры, иностранные специалисты. Безусловно, на многое нужно ещё раз свежим взглядом посмотреть и очень многие вопросы подлежат регулированию. 
Но как могло так получиться – сейчас Александр Жуков мне записку прислал, – что Первые Европейские игры в Баку – это всё‑таки событие в мировом спорте – никто не пожелал освещать в средствах массовой информации, ни один наш канал?
В.Кикнадзе: Почему? 
В.Мутко: «Россия-2» будет транслировать.
Реплика: За чьи деньги?
Реплика: Какая разница, за чьи деньги?
В.Путин: Нет, разница серьёзная, секундочку, разница серьёзная.
В.Мутко: В чём?
В.Путин: В чём? А кто финансирует? 
В.Мутко: Слушайте, сегодня приобретены права «Россией-2». За счёт собственных источников «России».
В.Путин: Каких?
В.Мутко: У них есть небольшие, но деньги от доходов.
В.Путин: Кто финансирует?
О.Добродеев: На сегодняшний день мы показываем, мы транслируем.
В.Путин: Нет, я понимаю. Я спрашиваю: кто финансирует?
В.Мутко: Это обычная практика.
О.Добродеев: Мы обеспечиваем техническую трансляцию. Это очень большие деньги. 
Мы говорили сегодня о разных трансляциях. К сожалению, в силу разных причин привлекательность трансляции для аудитории, кроме нескольких видов спорта, это очень и очень спорный вопрос. И здесь мы берём на себя, и мы даём лучшее время для этих трансляций.
В.Путин: Олег Борисович, я же совершенно конкретный вопрос задал: кто платит за это? Я понимаю, есть ограничения, связанные с сегодняшней бюджетной ситуацией. Я слышал, до меня дошло и то, как вчера делили деньги и как вам опять там чего‑то не досталось. Но есть вещи ключевые, понимаете? Это событие в мировом спорте – первые в истории Европейские игры. И если Бокарев за это платит, то, конечно, спасибо Бокареву. Он взял построил в Сочи площадку для хоккея и просто подарил: берите. Кому? Он говорит: кому скажете – тому и отдам. 
Так же, как и коллеги, которые в фонд деньги насыпают в течение десяти лет. В 2005 году мы с ними собрались, я говорю: слушайте, вас и так постоянно трясут со всех сторон, но это нужно для поддержания спорта высших достижений, для перспективных спортсменов. 87 процентов, как я сказал, – чемпионы и призёры Олимпийских игр и чемпионатов мира. Это конкретный результат. 
Я о чём говорю? О том, что нам нужно всё‑таки определять какие‑то приоритеты. И, судя по всему, сегодняшняя система организации спорта высоких достижений, информационного обеспечения всё‑таки несовершенна, и то, о чём мы сейчас говорим с вами, имеет большое значение. 
То же самое касается и привлечения иностранных специалистов и так называемых легионеров. Они нам нужны или нет? Конечно, нужны. Спортивная Россия не должна вариться, что называется, в собственном соку. Нам, конечно, нужны и специалисты, и тренеры, и медики, и легионеры-спортсмены ещё и потому, что российский болельщик, российский зритель хочет видеть на наших площадках спортсменов и специалистов первой величины. И, кроме всего прочего, они должны на определённом уровне держать российский спорт, Россия не должна изолироваться. 
Но чрезмерное участие иностранных специалистов и легионеров в нашем спортивном движении и в наших клубах не помогает развитию российского спорта, а тормозит его, создаёт проблемы при формировании национальных сборных. И вы знаете, это тот случай, когда ярмарка тщеславия наших прежде всего компаний с госучастием совершенно неуместна. 
Понятно, что деньги есть – можно… не буду продолжать эту известную поговорочку, чтобы никого не обижать. Но легче закупить, а иногда даже дешевле, чем развивать детский и юношеский спорт, собственные детские и юношеские команды при клубах и годами ждать результата. Но если мы хотим сохранить наш уровень и иметь перспективы развития в спорте на будущее, то другого пути нет, нужно развивать собственную базу. И здесь нет ничего такого, что отличало бы спорт от других видов деятельности, в том числе и в экономике. 
Хотим мы иметь высокотехнологичное производство, хотим мы иметь наукоёмкую индустрию – нужно её развивать, причём с нуля, с фундаментальных исследований. А здесь нужно детский спорт и юношеский развивать и поднимать, поднимать, поднимать его до уровня высоких достижений, конечно, будучи, как я уже сказал, органичной частью мирового спортивного движения. 
Но не нужно идти по лёгкому пути при наличии свободных денежных ресурсов, нужно вкладывать их в долгосрочную перспективу, в детский и юношеский спорт. Когда это всё будет сочетаться между собой, тогда у нас будет устойчивая база собственного развития и будут хорошие результаты. Тогда и болельщиков будем радовать и не будем в последнюю секунду цепляться за то, чтобы найти какого‑то хорошего спортсмена и убедить его принять российское гражданство. Что тоже неплохо в определённых ситуациях, но это не кардинальный способ решения всех проблем развития российского спорта на длительную перспективу.
Очень надеюсь на то, что тот перечень поручений, который подготовлен в результате совместной работы коллег, собравшихся здесь, будет хорошим подспорьем для того, чтобы решать все эти проблемы, о которых мы сегодня говорили.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49615