
Встреча с Председателем Правительства Словакии Робертом Фицо


2015-06-02 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Словакии Робертом Фицо.

Обсуждались ключевые вопросы двустороннего взаимодействия. Состоялся также обмен мнениями по актуальным темам международной повестки дня.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья, добрый день!
Не буду характеризовать наши отношения, они имеют хорошие исторические корни и сейчас развиваются весьма убедительно.
Знаю, что Вы провели очень обстоятельные переговоры с Председателем Правительства Российской Федерации господином Медведевым, подписаны соответствующие документы.
Мы очень рады, что Вы приехали, приняли наше приглашение.
У нас есть действительно хорошие, большие совместные проекты, которые требуют административного сопровождения и поддержки. Правда, мы отмечаем небольшой спад в торгово-экономических отношениях, объёмах торговли.
Поэтому Ваш визит является своевременным, имея в виду, что нужно проанализировать причины и возможности, вносить какие‑то корректировки в наше сотрудничество. 
Добро пожаловать!
Р.Фицо (как переведено): Уважаемый господин Президент, уважаемые дамы и господа!
Хочу поблагодарить вас искренне за славянское гостеприимство.
Очень рад, что мы могли у себя в Братиславе, в Словацкой Республике, принять Министра иностранных дел Российской Федерации по случаю торжеств освобождения Братиславы, а также поблагодарить за представившийся мне случай, возможность участвовать в торжественных событиях 70-летия окончания Второй мировой войны и победы над фашизмом.
В.Путин: Спасибо, что Вы приняли наше приглашение. 
Р.Фицо (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
События, которые связаны со Второй мировой войной, очень укоренились в сознании наших людей – людей Словакии. И никто не будет ставить под сомнение тот факт, что 63 тысячи красноармейцев погибли, освобождая Словакию, а также не ставим под сомнение тот факт, что роль этой армии в победе над фашизмом является значительной, выдающейся.
Мы обрели такие уроки, что, может быть, надо нашей общественности предоставлять больше информации об этих выдающихся исторических событиях, которые имели место. И поэтому я приветствовал решение Министерства обороны Словацкой Республики о том, что на том месте, где сейчас находится известный памятник освободителям, будет создан музей Второй мировой войны, чтобы население Словакии, чтобы студенты и ученики могли ознакомиться с объективными фактами истории, что на самом деле происходило. А я хочу гарантировать, что мы будем достойно ухаживать и следить за состоянием всех могил и памятников освободителям – воинам Красной армии, которые положили свои жизни за освобождение страны. 
Господин Президент, мой визит также связан с 17-м заседанием межправкомиссии, которое проходило в середине мая в Братиславе. Мы совершенно не усматриваем никаких поводов, никаких причин, чтобы наш товарообмен снижался. Не имеет никакого повода принимать во внимание этот факт.
Решения, которые приняла межправкомиссия, а также решения и вопросы, которые мы обсуждали сегодня, могут быть определённым стимулом для дальнейшего развития. 
Вчера я встречался с руководителем РЖД господином Якуниным и говорил о конкретных вопросах нашего сотрудничества в рамках предпринимательских кругов РЖД и в рамках проектов РЖД Словакии и России. Также широко обсуждался вопрос широкой колеи. Проект широкой колеи имеет постоянную поддержку со стороны моего Правительства. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49618