
Посещение Музея сословий России


2015-06-02 19:15:00

Москва

В преддверии 85-летия народного художника СССР Ильи Глазунова Владимир Путин посетил Музей сословий России. 

Президент ознакомился с экспозицией музея, который является частью Московской государственной галереи народного художника СССР Ильи Глазунова и включает в себя собрание предметов искусства, принадлежащих художнику. Открытие экспозиции для широкой публики планируется в октябре 2015 года.
Основная идея Музея сословий России заключается в том, чтобы дать возможность больше узнать о развитии русской национальной культуры, преемственности эпох, особенностях каждого вида искусства на примере предметов, относящихся к жизни различных сословий. В музее будут находиться не только экспозиционные залы, но и лекторий, детский творческий центр, а также музыкальный зал и библиотека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49619