
Владимир Путин посетил Грозный, где выступил на первом заседании избранного 27 ноября 2005 года парламента Чечни


2005-12-12 15:00:00

Грозный

Президент России также встретился с Президентом Чеченской Республики Алу Алхановым и первым вице-премьером Рамзаном Кадыровым, с которыми обсудил вопросы социально-экономического развития Чечни.
Глава государства пригласил руководство Чеченской Республики – Президента, глав обеих палат парламента, руководителей правительства – в Москву в ближайшее время, чтобы обсудить текущие задачи по восстановлению экономики и социальной сферы Чечни.
В.Путин совершил облет Грозного на вертолете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34648