
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Сапармурату Ниязову в связи с десятилетием со дня принятия Генеральной Ассамблеей ООН резолюции о постоянном нейтралитете Туркменистана


2005-12-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России с уважением относятся к выбору, который несомненно стал еще одним подтверждением стремления Туркменистана строить межгосударственные отношения на принципах добрососедства, равноправия, уважения взаимных интересов. Нейтральный статус Туркменистана способствует обеспечению безопасности и стабильности в Центральной Азии.
Отрадно, что за прошедшее десятилетие накоплен большой позитивный опыт взаимодействия наших стран в рамках СНГ, ООН и других международных организаций.
Уверен, что многоплановое сотрудничество, отвечающее интересам и устремлениям народов России и Туркменистана, будет и впредь неуклонно расширяться и укрепляться».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34646