
Владимир Путин поздравил композитора Владимира Шаинского с 80-летием


2005-12-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В России хорошо знают и любят Ваши музыкальные произведения. Созданные в разных жанрах, они привлекают слушателей особой выразительностью, мелодичностью, темпераментом и неизменным оптимизмом. Отрадно, что огромное внимание в своем творчестве Вы уделяете детям. На Ваших добрых, всеми любимых песнях выросло не одно поколение юных граждан страны».
Президент подписал Указ о награждении В.Шаинского орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34645