
Избрание парламента Чеченской Республики – важное и знаменательное событие в жизни Чечни и всей страны


2005-12-12 18:51:41

Владимир Путин посетил Грозный, где выступил на первом заседании избранного 27 ноября 2005 года парламента Чечни.
Глава государства подчеркнул, что Россия всегда была самым верным, надежным и последовательным защитником интересов исламского мира. Разрушая Россию, террористы разрушают одну из основных опор исламского мира в борьбе за права исламских государств на международной арене, в борьбе за их легитимные права.
Президент обратил внимание парламентариев на ряд серьезных нерешенных задач по восстановлению Чеченской Республики.
Первая – убедить тех, кто еще не сложил оружие, в том, что они преследуют ложные, вредные для своей республики и для своего народа цели.
Вторая – укрепить правоохранительные органы республики: прокуратуру, министерство внутренних дел, а также суды и адвокатуру.
Необходимо восстановить традиционные сферы деятельности – сельское хозяйство, нефтяной и строительный секторы – и создавать современные производства.
Одна из первостепенных задач – восстановление Грозного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34651