
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-12-12 18:30:00

Москва, Кремль

Президент призвал членов Правительства помочь руководству Чечни в реализации планов по восстановлению республики.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов доложил об итогах похода группы кораблей Тихоокеанского флота в Индийский океан.
О мерах по сдерживанию роста тарифов на услуги ЖКХ в 2006 году Президента проинформировал Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев рассказал о планах «Газпрома» по развитию газификации, в частности, о намеченном на 16 ноября совещании в Новом Уренгое по вопросу газификации в рамках реализации приоритетного национального проекта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34652