
Владимир Путин встретился с губернатором Иркутской области, главами местной администрации и ОАО «Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат»


2002-03-25 14:15:24

Байкальск (Иркутская Область)

Глава государства обсудил с губернатором Иркутской области Борисом Говориным социально-экономическое положение в регионе, ситуацию с выплатой заработной платы бюджетникам. Среди других проблем затрагивалась тема снижения налогообложения малого и среднего бизнеса.
На встрече с генеральным директором Байкальского целлюлозно-бумажного комбината Валерием Глазыриным рассматривались перспективы модернизации предприятия с целью обеспечения замкнутого водоворота. Владимир Путин потребовал обеспечить экологическую безопасность Байкала при проведении реконструкции комбината.
Президент также встретился с исполняющим обязанности мэра Слюдянского района Иркутской области Александром Васильевым и главой администрации города Байкальска Иваном Панченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26981