
Президент направил приветствие участникам Международного совещания руководителей органов безопасности, специальных служб и правоохранительных органов


2002-03-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня мировое сообщество столкнулось с беспрецедентной угрозой со стороны международного терроризма, объявившего войну всему цивилизованному человечеству. Ни одно государство, как бы велики ни были его экономические и военные возможности, не в состоянии в одиночку эффективно бороться с разветвленной системой его организаций. Россия одной из первых испытала на себе атаки международных террористов и сегодня стремится внести свой вклад в совместные усилия в борьбе с этим общим злом.
Одним из ключевых факторов обеспечения международной безопасности, уверен, является расширение и укрепление сотрудничества органов безопасности и специальных служб Российской Федерации и других государств, которые находятся на переднем крае этого жесткого и бескомпромиссного противостояния». 
В представительном форуме, одним из инициаторов которого является ФСБ России, принимают участие более ста представителей спецслужб из 39 государств мира. Такое совещание проводится впервые в истории спецслужб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42640