
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2013-10-10 14:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. Глава Российского государства тепло поздравил Ильхама Алиева с успехом на выборах Президента Азербайджана.

Ранее Владимир Путин направил Ильхаму Алиеву поздравительную телеграмму, в которой отметил, что его убедительная победа на выборах свидетельствует о высоком политическом авторитете и об активной поддержке населением проводимого им курса на социально-экономическое развитие страны и укрепление её международных позиций.
Президент России также выразил настрой на продолжение совместной работы по наращиванию российско-азербайджанского стратегического партнёрства, расширению взаимовыгодных двусторонних связей во всех областях в интересах народов России и Азербайджана и обеспечения стабильности и безопасности в Закавказье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19397