
Поздравление коллективу телекомпании НТВ


2013-10-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил коллектив НТВ с 20-летием телекомпании.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«20 лет назад, выпуском информационных программ «Итоги» и «Сегодня», начал свою работу масштабный, отвечающий духу и требованиям времени телевизионный проект, сыгравший исключительную роль в становлении современных российских СМИ, в жизни всей нашей страны. Вам удалось найти свой, неповторимый творческий стиль, отличающийся динамизмом и насыщенностью. Яркая палитра разнообразных, содержательных передач, мастерство ведущих, их умение общаться с аудиторией позволили НТВ завоевать огромную зрительскую популярность, стать одним из признанных лидеров российского телеэфира.
Уверен, что и впредь богатейший опыт и поистине неиссякаемый потенциал помогут вам на самом высоком профессиональном уровне создавать качественную телевизионную продукцию – от информационно-аналитических до развлекательных и детских программ, достойно продолжать лучшие традиции отечественной тележурналистики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19395