
Поздравление коллективу НИИ скорой помощи имени Н.В. Склифосовского


2013-10-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил коллектив Научно-исследовательского института скорой помощи имени Н.В. Склифосовского с 90-летием со дня создания института.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш институт с гордостью носит имя выдающегося российского врача, хирурга Николая Васильевича Склифосовского и по праву является одним из крупнейших многопрофильных научных и лечебных центров страны, признанным лидером в сфере оказания общедоступной, высококвалифицированной экстренной медицинской помощи. Здесь трудятся поистине уникальные специалисты, бесконечно преданные своему делу и профессиональному долгу.
Убеждён – вы и впредь будете хранить верность великим традициям милосердия и подвижничества, завещанным основателями института, вносить серьёзный вклад в развитие отечественного здравоохранения и медицинской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19394