
Встреча с президентом компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2013-10-10 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вагит Алекперов информировал Владимира Путина о работе компании «ЛУКОЙЛ» в России и за рубежом, а также о диверсификации отдельных видов деятельности компании.

В.Путин: Вагит Юсуфович, как компания работает? Мы с Вами регулярно встречаемся, знаю, что у вас и международная деятельность достаточно активная. Как вы ощущаете себя на нашем и на других рынках?
В.Алекперов: Владимир Владимирович, мы смогли стабилизировать добычу на территории Российской Федерации, потому что в Западной Сибири, конечно, это естественный процесс, снижается добыча нефти.
Но мы смогли инновационными действиями, новыми технологиями стабилизировать добычу нефти и надеемся, что даже в ближайшие годы на территории Российской Федерации мы будем расти в добыче.
В.Путин: Вот эта инновационная часть и новые технологии, вы как строите работу по этому направлению?
В.Алекперов: У нас создан «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» – крупнейший научно-инжиниринговый центр, где 3,5 тысячи научных работников, с филиалами в Москве, Тюмени, Перми, в Тимано-Печоре и Волгограде.
В.Путин: Четыре филиала?
В.Алекперов: Да, крупнейшие филиалы, где по 600 человек. Мы специализируем их: Тимано-Печора – это сверхвязкие нефти, мы добываем в шахтах нефть, на глубине 300 метров, нефть, которую невозможно добыть обычным методом.
В Тюмени – это более традиционные нефти, которые связаны с Западно-Сибирской нефтяной провинцией.
Волгоград – это Каспий, это у нас центр морской компетенции. Это всё лучшее, что есть в мире сегодня, то, что применяется лучшими инжиниринговыми компаниями, это адаптируется на конкретных месторождениях, а потом тиражируется на территории деятельности компании.
В.Путин: Кадры откуда берёте?
В.Алекперов: У нас полностью кадровый потенциал собственный. Основная база, конечно, это традиционные регионы – это Западная Сибирь, пермский регион. Мы делаем стажировку, обучение, у нас везде созданы собственные кафедры, во всех нефтяных институтах, ведётся подготовка и переподготовка кадров.
Эта программа даёт нам возможность: все наши зарубежные проекты, везде руководители, основной костяк – это специалисты, которые прошли трудовую деятельность на территории Российской Федерации и являются гражданами Российской Федерации.
В.Путин: Вы студентов ведёте уже со студенческой скамьи?
В.Алекперов: Со второго курса, плюс очень много наших студентов, которые наши стипендиаты, – это Губкинский, Уфимский, Тюменский, Ухтинский университеты. С этими университетами заключены соглашения, которые длятся уже десятки лет, и мы постоянно помогаем им создавать материально-техническую базу – лаборатории, кафедры, что позволяет иметь очень тесный контакт.
Поэтому мы уверены, что кадровый потенциал нашей компании сегодня стабилен, у нас нет текучести кадров, наоборот, мы даже подготавливаем людей для работы за границей. Наш центр, который построен в Астрахани: отрываем [работников] на 3–4 месяца, проходят языковую подготовку той страны, в которую они едут, плюс особенности, обычаи той страны, куда едут. Мы подготавливаем людей, и сегодня везде: и в Западной Африке, и в арабском мире – руководители все наши.
В.Путин: Вы упомянули Астрахань, я там тоже бывал, в том числе и на ваших объектах. Как там ситуация развивается?
В.Алекперов: Мы приступили к освоению второго нашего крупного месторождения – месторождения имени Владимира Филановского, это был великий нефтяник.
Вот схема, вот эти объекты уже транспортируются, высота этого блока почти 28 метров, будет устанавливаться на дне. Это всё производится на территории Астраханской области, все верфи: здесь ОСК, «Красные баррикады». Построена уникальная баржа, которая сегодня забивает сваи, каждая свая весит 160 тонн.
В.Путин: Сколько примерно на ваших заказах работает людей?
В.Алекперов: Сегодня в судостроении, на верфях где‑то около трёх с половиной – четырёх тысяч, но если со смежниками, то сегодня почти 170 предприятий Российской Федерации поставляют в Волгоградскую область оборудование.
В.Путин: Основное технологическое оборудование на сегодняшний день где вами закупается?
В.Алекперов: 95–97 процентов – это российское производство, потому что очень много сегодня международных компаний открыли здесь филиалы, дочерние предприятия и начали производство, в том числе в Тюмени, компания «Шлюмберже» начала производство погружных насосов. Это всё закупается на территории России.
В основном мы покупаем системы связи и автоматики, которые нужны сегодня для контроля, и датчики для служб пожарной безопасности сверхточные. Особенно для морских месторождений, к сожалению, ещё не налажено у нас производство, мы сейчас работаем с нашими производителями.
То есть оборудование для морских месторождений, которое будет работать именно в агрессивной среде, где есть повышенная солёность, где коррозия достаточно активно проникает в металл. Вот эти насосы, электрооборудование сегодня должно производиться здесь.
Я встречался с компанией «Шредер», они создали совместное предприятие в Самаре и начинают производство этого оборудования на территории Самары, на предприятиях с нашими производителями.
В.Путин: Так что, с локализацией?
В.Алекперов: Да, с локализацией, практически 96 процентов – это российское производство.
В.Путин: Вагит Юсуфович, я знаю, что ваша компания диверсифицирует свою деятельность не только по регионам, но и по видам деятельности.
В.Алекперов: В своё время Вы поверили в нас: было принято решение поручить нам строительство объекта [по добыче алмазов]. Вот это в начальной стадии, вот [кимберлитовая] трубка на алмазном месторождении имени Владимира Гриба. 
Мы совместно со всеми лучшими в мире специалистами сегодня подошли к той стадии, когда полностью создан новый комплекс. В ноябре хочу пригласить Вас посетить и открыть обогатительную фабрику и получить первые алмазы, которые могут быть добыты.
Здесь всё построено по самым лучшим стандартам, всё, что лучшее есть в мире сегодня, мы посещали объекты в Южной Африке, Канаде, лучшие технологии, лучшие принципы применены здесь.
В.Путин: Сколько инвестиций?
В.Алекперов: Здесь около 1 миллиарда 50 миллионов долларов, то есть это будет одна из крупнейших на сегодняшний момент открытых в мире трубок, она будет работать. Мы согласовали все вопросы с Минфином, Гохраном, то есть это у нас новый бизнес, поэтому прошли абсолютно все каноны, которые необходимы для эксплуатации этого месторождения.
Мы в тесном сотрудничестве с компанией «Алроса» работаем, они рядом, на расстоянии 8 километров, тоже начинают производство. Хотели вдвоём пригласить Вас посетить Архангельскую область и принять участие в вводе этого уникального проекта в эксплуатацию.
Здесь будет работать более трёх с половиной тысяч человек, это будет сортировка, не только на месторождении, но и в Архангельске будет ещё сортировка, всё это согласовано со всеми контролирующими органами Российской Федерации.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Я знаю, у Вас сотрудники, ваши работники получают заработную плату выше средней по стране, но, тем не менее, у вас есть и своя социальная программа.
В.Алекперов: Да, я Вам обещал, что мы будем строить детские садики, в том числе и за счёт моего частного фонда. В этом году мы вводим эти детские садики. Хочу сказать, что нормативы такие, что сегодня уже детские садики готовы.
Мы в Астрахани вводим детский сад на триста мест, всё уже построено, вводим в Перми в конце года, в Западной Сибири вводим большие. Вот как они выглядят, просто украшением городов становятся такие детские сады, приятно посмотреть.
Это абсолютно новый проект, это интеллектуальные, умные садики. Я не говорю о кабинетах, я говорю о том, что вся их система обогрева, обслуживания построена по самому современному, лучшему образцу.
Это будут подарки от нашей компании, от моего фонда городам, мы передаём безвозмездно. С одной просьбой, чтобы 30 процентов детей были наших работников, одно условие.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19396