
Рабочая встреча с Юрием Трутневым и Владимиром Пучковым


2013-10-10 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым и Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиром Пучковым.

Глава государства заслушал доклады о промежуточных итогах работы в зоне наводнения на Дальнем Востоке и выполнении соответствующего Указа Президента.
* * *
В.Путин: Хотел бы послушать промежуточный доклад о том, что сейчас происходит на Дальнем Востоке. Начнёт Владимир Андреевич.
Спасательная операция завершена, Вы мне докладывали об этом. Я в начале хотел бы выразить слова благодарности всем вашим сотрудникам и военнослужащим Министерства обороны, которые не допустили жертв среди гражданского населения, действовали очень профессионально и мужественно.
Хочу сказать, без всякого преувеличения, видел эти кадры и сам видел своими глазами, как работают ваши люди и сотрудники Минобороны, и по снимкам видел, и другим видеоматериалам, как своими руками дамбы держали во время непогоды. Чуть ли не всю ночь стояли, чтобы дамбы не развалились.
Это, конечно, даже не просто мужественное, это очень ответственное поведение. Это самая скромная оценка. Поэтому я прошу Вас представить предложения по награждению государственными наградами тех, кто работал на Дальнем Востоке в эти дни и недели.
Пожалуйста, Ваш доклад по этому поводу, и потом Ваш, Юрий Петрович, по вопросу о том, как идёт реализация соответствующего Указа Президента.
Указ многопрофильный, впитывает в себя целый ряд вопросов, подлежащих решению. Это и непосредственная помощь гражданам, причём, Вы знаете, там несколько видов помощи: и восстановление жилья, и приобретение нового жилья.
В этой связи, конечно, нужно должным образом наладить работу соответствующих комиссий по оценке ущерба. Но речь там не только об этом, речь идёт и о восстановлении инфраструктуры, о помощи малому и среднему бизнесу, о помощи сельскому хозяйству. Вот по всему этому комплексу.
Пожалуйста, Владимир Андреевич.
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации, докладываю. На Дальнем Востоке завершена крупномасштабная спасательная операция, снят федеральный уровень чрезвычайной ситуации. В результате проведённых мероприятий выполнена основная задача: не допущена гибель людей среди гражданского населения, а также минимизированы потери.
В результате чрезвычайной ситуации наиболее сложная обстановка сложилась на территории Амурской области, Еврейской автономной области и Хабаровского края. Также пострадали города, населённые пункты и объекты инфраструктуры на территории Республики Саха (Якутия), Магаданской области и Приморского края.
В короткие сроки сформирована система антикризисного управления под руководством Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России и комиссий по чрезвычайным ситуациям субъектов Российской Федерации.
Из различных регионов нашей страны доставлены спасатели и другие специалисты. В короткое время сформирована мощная группировка сил общей численностью 45 тысяч человек и 7,5 тысячи единиц техники.
В целях защиты жизни и здоровья людей в короткое время из опасных зон эвакуированы 32 тысячи человек, в том числе 10 тысяч детей. Своевременно развёрнуты пункты временного размещения, на которых людям оказывалась необходимая помощь, организовано круглосуточное питание, медицинская поддержка и решались все бытовые проблемы.
Все вопросы, которые возникали, мы на месте решали быстро и оперативно. 3600 ребятишек направлены на лечение и оздоровление в другие регионы нашей страны – это и Приморский край, Краснодарский край, Смоленская и Липецкая области, а также ряд других субъектов Российской Федерации.
Оперативно сформированы необходимые бригады, и после ухода воды оказывали конкретную адресную помощь, более трёхсот подразделений работали. За этот период восстановлено и запущено в стационарную работу более 120 социально значимых объектов на подтопленных территориях, что позволило нормализовать жизнь людей. Также оказана помощь по расчистке [территории], поддержке людей, которые проживали в 6500 подворьях.
В настоящее время мы завершаем всю необходимую перегруппировку сил. Вся техника, оснащение и оборудование оставлены на Дальнем Востоке. Кроме того, я принял решение, и с учётом неблагоприятного прогноза развития ситуации мы федеральную группировку на Дальнем Востоке увеличиваем в два раза.
В настоящее время выполняем комплекс мероприятий по восстановлению всех систем жизнеобеспечения населения, подготовке к выполнению противопаводковых мероприятий 2014 года, который обещает быть достаточно сложным, а также создаём все необходимые условия для реализации планов социально-экономического развития Дальнего Востока. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Мы ещё к этому вернёмся.
Юрий Петрович, теперь просил бы Вас доложить то, о чём я уже сказал. Эта часть работы закончена – по спасению людей, но впереди не менее важная и очень большая работа, связанная с восстановлением утраченного гражданами имущества, с восстановлением инфраструктуры, социальной сферы. Пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович, в рамках выполнения Вашего Указа [правительственной] комиссией решаются следующие первоочередные вопросы. Прежде всего организовано временное расселение людей. Сегодня из 32 516 человек 2618 находятся в пунктах временного размещения. Все пункты временного размещения тёплые, подготовленные для жизни в зимний период.
На всех пунктах временного размещения организованы дежурства врачей, психологов, все они контролируются органами местного самоуправления, властью субъектов и членами комиссий, постоянно выезжающих. Количество пунктов временного размещения – 53. По всем составлены карты, по каждому субъекту.
Следующая задача – это выплата материальной помощи. На сегодняшний день работа по выплатам материальной помощи по 10 тысяч рублей практически заканчивается, подавляющая часть людей материальную помощь получили. По 100 тысяч рублей – выплачено порядка 75 процентов от списков. Эта работа должна быть закончена до 15 октября.
Следующая задача – это ремонт повреждённого и строительство нового жилья. Для того чтобы приступить к этой работе, прежде всего надо закончить обследование. Сегодня необходимо обследовать 12,5 тысячи домов. Большая часть уже обследование прошла. Согласно Вашему Указу, эта работа должна быть закончена к 15 октября.
К 15 октября она будет закончена, кроме одной тысячи домов, Владимир Владимирович, которые пока находятся под водой. Мы просили бы Вашего разрешения по этой тысяче домов разрешить нам провести обследование в весенний период.
Кроме того, в весенний период мы обязательно проведём повторное обследование всех остальных домов на предмет выявления скрытых дефектов.
В.Путин: Весной‑то можно, а что с этой тысячью, где вода ещё стоит? Как вы собираетесь поступать?
Ю.Трутнев: Ответить сейчас на вопрос, насколько это жильё годится для восстановления, достаточно сложно.
В.Путин: Нет, с водой как? Вода там стоит не только потому, что уровень высокий. Некоторые места, я же видел, знаю, – там без откачки или ирригационных сооружений, отводных каналов не обойтись.
Ю.Трутнев: Откачка идёт по всей территории, около тысячи домов – там мы не сможем убрать воду. Около 11,5 тысячи домов на сухом месте будут освидетельствованы, а тысяча у нас останется.
В.Путин: После зимы там уже нечего будет восстанавливать.
Ю.Трутнев: Скорее всего – да. Но там сейчас стоит вода, это те населённые пункты, которые полностью подтоплены. Они на низменных частях.
В.Путин: Отдельно потом доложите.
Ю.Трутнев: Так точно.
Необходимые средства для проведения ремонта и подготовки строительных площадок выделяются в форме аванса – 4,5 миллиарда, около 30 процентов от общей потребности.
По сегодняшнему состоянию признаются непригодными для проживания ориентировочно около 20 процентов от числа обследованных домов.
По сельскому хозяйству будет оказана следующая помощь – это по три тысячи рублей за одну сотку по подсобным хозяйствам, далее – 883 миллиона – по гектарной поддержке за потерянные пашни, 379 миллионов – субсидии на оплату процентов по кредитам, взятым на сельское хозяйство, и 242 миллиона – субсидии на уплату лизинговых платежей. Тоже все решения принимаются.
По транспортной инфраструктуре, энергетике и объектам ЖКХ: на восстановление повреждённой инфраструктуры будет выделено 3,8 миллиарда рублей. В рамках помощи малому и среднему бизнесу выделены субсидии.
В.Путин: Что с тарифами по завозу угля и продовольствия? Или будет субсидирование?
Ю.Трутнев: Субсидирование.
В.Путин: С Минфином договорились? Деньги выделены?
Ю.Трутнев: Так точно. Владимир Владимирович, подготовлена таблица по всем тратам. Здесь пока могут изменяться несколько статей – могут дополнительно появляться люди в списках в небольшом количестве.
В.Путин: Я сейчас не про конкретных людей говорю, я говорю про решение общего вопроса, связанного с тарифами по доставке туда грузов, прежде всего в сфере энергетики и продовольствия.
Ю.Трутнев: Все решения по субсидированию приняты.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Трутнев: В целом Правительством приняты все необходимые решения с точки зрения финансирования работ. Текущие работы осуществляются, всё находится под контролем.
Сейчас будем готовить площадки, с весны начнётся строительство. По некоторой части строительство начнётся уже сейчас, в том числе население собирало деньги, эти деньги также пойдут на строительство домов. Строительство будет развёрнуто прямо сейчас, площадки под строительство выделены.
В.Путин: Нужно, во‑первых, чтобы люди знали, что делается, о принимаемых решениях знали, знали свои права. И нужно наладить, конечно, тесное взаимодействие с муниципалитетами. От них очень многое зависит и с точки зрения оценки, и с точки зрения организации самой работы и её эффективности, подбора места под новое строительство, организации ремонтных работ, подбора подрядчиков и так далее.
Я встречался, Вы знаете, практически со всеми руководителями муниципальных образований, которые в зоне паводка оказались. Нужно наладить с ними профессиональный прямой ежедневный контакт.
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, мы этим занимаемся и всем жителям гарантируем, что будут учитываться их пожелания с точки зрения того, где они хотят жить.
Прежде всего люди хотят жить на тех же территориях, где жили, мы будем подбирать площадки вне зоны затопления. Какая‑то часть, небольшая, хочет переехать в город, кто‑то хочет построить дома сами.
Мы будем внедрять как можно более гибкие механизмы для того, чтобы каждый человек восстанавливал жильё в том виде, как ему наиболее комфортно, в том месте, где он хочет жить.
В.Путин: Сколько всего средств на данный момент времени запланировано в федеральном бюджете?
Ю.Трутнев: На данный момент времени – 40,3 миллиарда рублей, из них 13,9 – на ремонт и расселение жителей.
В.Путин: Свыше сорока миллиардов рублей. Но если нужно будет посчитать ещё то, о чём Вы сказали, скажем, затопленные дома, которые невозможно сегодня осушить, то тогда это отдельная тема, это нужно будет подсчитывать.
Ю.Трутнев: Так точно. Там будут корректировки, но они уже не изменят порядка цифр, изменения будут незначительные.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19400