
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Алтайского края Александром Суриковым


2003-08-21 11:40:35

Алтайский Край, Белокуриха

На встрече, в частности, обсуждался вопрос сбора урожая 2003 года. Владимир Путин заявил, что внутренние потребности России в зерне в этом году будут удовлетворены полностью, хотя, возможно, несколько снизится экспортный потенциал.
Глава государства напомнил, что недавно был в Курске, где эта тема также обсуждалась применительно к регионам Центральной России – там опоздания с уборкой урожая составляют 3–4 недели.
А.Суриков сообщил, что в Алтайском крае ожидается хороший урожай – не ниже, чем в прошлом году.
Говоря о положении с выплатой зарплат в бюджетной сфере, губернатор Алтайского края заверил, что в данной области проблем нет. Он также отметил стабилизацию уровня зарплаты в реальном секторе экономики региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29234