
Народ Сербии может быть уверен, что в лице России он имеет надёжного друга и партнёра


2008-01-25 19:30:32

На встрече с руководством Сербии – Президентом Борисом Тадичем и Председателем Правительства Воиславом Коштуницей подписано межправительственное соглашение о сотрудничестве в нефтегазовой отрасли и протокол об основных условиях приобретения российской компанией «Газпром нефть» 51 процента акций компании «Национальная индустрия Сербии» (Naftna Industrija Srbije).
Владимир Путин назвал подписание этих документов значимым событием в развитии двусторонних отношений. Кроме того, с подписанием этих соглашений Сербия становится одним из ключевых транзитных узлов в формируемой системе поставок российских энергоносителей на юг Европы, подчеркнул Президент России.
Касаясь косовской проблемы, Владимир Путин вновь подтвердил категорическое несогласие России с односторонним провозглашением независимости Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43704