
Владимир Путин принял в Кремле Президента Сербии Бориса Тадича и Председателя Правительства Сербии Воислава Коштуницу


2008-01-25 15:00:47

Москва

Центральными темами переговоров стали двусторонние отношения, в частности инвестиционное сотрудничество, а также проблема Косово.
Владимир Путин подчеркнул значимость визита сербского руководства в Москву для развития российско-сербских отношений.
По окончании российско-сербских переговоров в присутствии президентов двух стран подписаны межправительственное соглашение о сотрудничестве в нефтегазовой сфере и протокол об условиях приобретения компанией «Газпром нефть» 51 процента акций компании «Национальная индустрия Сербии» (Naftna Industrija Srbije).
По итогам переговоров Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Борис Тадич и Воислав Коштуница сделали заявления для прессы. 
Президент России отметил, что Сербия становится одним из ключевых транзитных узлов по поставкам российских энергоносителей в Европу. Касаясь косовской проблемы, Владимир Путин подтвердил категорическое несогласие России с односторонним провозглашением независимости Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43702