
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2017-10-06 13:00:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Обсуждались актуальные вопросы развития российско-финляндских отношений, включая взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
В ходе обмена мнениями по международной и региональной повестке дня Владимир Путин информировал Саули Ниинистё о российской инициативе об учреждении миссии ООН по содействию охране Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ на юго-востоке Украины. 
Рассмотрена также проблематика укрепления стабильности и безопасности на Балтике и сотрудничества в Арктике с учётом председательства Финляндии в Арктическом совете в 2017–2019 годах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55787