
Андрей Травников назначен временно исполняющим обязанности губернатора Новосибирской области


2017-10-06 12:50:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Новосибирской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Новосибирской области Городецкого В.Ф. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Новосибирской области Городецкого В.Ф. по собственному желанию.
2. Назначить Травникова Андрея Александровича временно исполняющим обязанности Губернатора Новосибирской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Новосибирской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55784