
Посещение спортивно-оздоровительного комплекса «Спорт Инн»


2017-10-06 20:40:00

Сочи

Владимир Путин ознакомился с информацией о комплексе, осмотрел центральный корт для пляжного волейбола, плавательный бассейн, тренажёрный зал. Президент также кратко беседовал со спортсменами – членами сборной команды России по пляжному волейболу и тренерами.
Главу государства сопровождали председатель наблюдательного совета Всероссийской федерации волейбола, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, президент Всероссийской федерации волейбола Станислав Шевченко и генеральный директор этой организации Андрей Горбенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55788