
Встреча с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной


2019-03-04 13:45:00

Москва, Кремль

Э.Набиуллина информировала главу государства о текущей деятельности Центробанка.

В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, добрый день!
В Послании Федеральному Собранию так или иначе звучали вопросы, связанные в определённой степени с работой, деятельностью, задачами, которые решает Центральный банк. Хотел бы услышать Ваше мнение на этот счёт. 
Э.Набиуллина: Да, действительно, несколько ключевых задач касаются напрямую деятельности Центрального банка. Прежде всего, в макроэкономической политике Вы поставили задачу вернуть инфляцию к целевым показателям. Напомню, что у нас целевой показатель – 4 процента, но понятно, что инфляция бывает чуть меньше, чуть больше. Какое-то время она у нас была ниже 4 процентов. В прошлом году – чуть-чуть выше, 4,3 процента. В этом году из-за временных факторов, из-за разовых факторов сейчас около 5 процентов, но мы видим, что подстройка цен к повышению НДС достаточно умеренная. Конечно, полную картину будем видеть где-то в апреле. 
Тем не менее мы предполагаем, что уже к середине года инфляция в квартальном выражении будет соответствовать 4 процентам. Статистический эффект высоких цен будет сохраняться, но в целом уже выйдет на траекторию 4 процентов к середине года, и мы надеемся, рассчитываем и проводим политику, с тем чтобы в следующем году это было близко к 4 процентам. 
В.Путин: Мы с Вами так и говорили в конце прошлого года, когда обсуждали меры, связанные с реализацией планов по нацпроектам, когда принималось решение о НДС. Это было неизбежно, мы говорили об этом. Важно только, как я в Послании сказал, чтобы мы удержали реализацию тех планов по стабилизации ситуации, о которых Вы говорили. 
Э.Набиуллина: Это действительно очень важно, потому что, когда снижается инфляция, постепенно снижаются ставки по кредитам. Это важно для второй задачи – по развитию ипотеки.
В.Путин: И ипотеки, и вообще оживления производства.
Э.Набиуллина: По ипотеке у нас прошлый год, действительно, был очень хорошим. Новые выдачи по ипотеке выросли практически на 50 процентов, было выдано 3 триллиона рублей ипотечных кредитов (в позапрошлом году было 2 триллиона рублей), и ставки были достаточно низкими. Но, конечно, в последний месяц они чуть-чуть пошли вверх. Мы сейчас ситуацию мониторим и рассчитываем, что они стабилизируются как минимум. 
Здесь, конечно, очень важно, что новая программа, вернее, расширение программы помощи ипотеки молодым семьям поддержит и ипотечное кредитование. И конечно, очень важно, что появится инструмент, мы сейчас над ним работаем, изменения законодательства, чтобы были ипотечные каникулы, потому что многие люди, мы знаем, сомневаются, брать ли ипотеку. Это очень ответственно – брать кредит на 10, 15, 20 лет: вдруг они потеряют работу, снизятся доходы. 
Поэтому, если в законодательстве будет возможность однократно прибегнуть к таким ипотечным каникулам, мне кажется, это поможет в целом и людям более уверенно брать ипотечные кредиты. И здесь не видим потерь банков, потому что для них общая сумма кредита не меняется, ставки не меняются. Просто они дают шестимесячные каникулы. Мне кажется (во многих странах это есть), это поможет также сделать ипотечное кредитование более привлекательным.
В.Путин: Так и у нас это было. У нас это было, сейчас в Татарстане применяется, АИЖК применяло раньше. 
Э.Набиуллина: Да, это была реструктуризация кредитов. Там меняли ставки. А здесь мы имеем в виду, что ставки не меняются, а пока, допустим, человек потерял работу (обычно в среднем он ищет работу 5–7, 9 месяцев), в ряде случаев работает страхование, но мы посмотрели, страховые продукты требуют, чтобы гражданин шёл на биржу занятости. Но не все ходят и регистрируются как безработные, они ищут работу по-другому. Поэтому это тоже может быть. 
И ещё один момент, Вы поставили задачу проработать (мы будем прорабатывать с банками) продукт для индивидуального жилищного строительства, потому что там тоже большой потенциал, и банки вполне могут здесь поучаствовать. 
Ещё одна тема – это наведение порядка на рынке микрокредитования. 
В.Путин: Я знаю, что Центральному банку не очень хочется этим заниматься.
Э.Набиуллина: Нет, мы занимаемся этим. Мы, кстати, наводим порядок. Если у нас 5 лет назад было 4,5 тысячи микрокредитных организаций, сейчас 2 тысячи, мы увеличиваем требования к ним. 
Конечно, микрокредитные организации не должны заниматься ростовщичеством, пользоваться тем, что люди, у которых не очень большие доходы, идут и получают кредиты по высоким ставкам. Были приняты решения о том, чтобы постепенно уменьшать предел задолженности, который может быть у человека: когда-то у нас было, что человек может иметь 4 долга; до недавних пор 3 долга. С января этого года – уже 2,5; в июле будет 2 и с 1 января следующего года – полтора. То есть это уменьшает предельную задолженность, которую человек может иметь перед микрофинансовыми организациями. 
В.Путин: Риски снижает.
Э.Набиуллина: Но в чём действительно у нас проблема и где ещё нет большого прогресса – это борьба с нелегальными кредиторами, которые не зарегистрированы у Центрального банка, которых мы не регулируем. Они предлагают незаконную рекламу своей деятельности. 
Поэтому мы ставим вопрос, что всё-таки должен быть ограничен доступ к сайтам, которые рекламируют такую незаконную деятельность незаконных микрофинансовых организаций, увеличить ответственность – в том числе запретить микрофинансовым организациям, всем, в том числе законным, например, передавать кредиты незаконным коллекторским организациям. Есть неформальные [коллекторы], которые покупают эти кредиты и потом, что называется, «кошмарят» людей. Здесь наводить порядок мы можем только вместе с Генпрокуратурой, мы с ними и работаем по выявлению вот таких нелегальных кредиторов. 
В.Путин: А что касается повышения ответственности, что вы предлагаете?
Э.Набиуллина: Сейчас обсуждаются два варианта: либо увеличение административной ответственности, потому что сейчас штрафы очень низкие, либо вплоть до введения уголовной ответственности. 
В.Путин: Я Вас прошу представить вместе с Генпрокуратурой два варианта. Направьте мне, пожалуйста, ваши предложения.
Э.Набиуллина: Да.
В целом пару слов о банковской системе. Она функционирует стабильно, и за первые месяцы этого года кредиты тоже продолжают расти. Если говорить без учёта валютной переоценки, у нас курс валюты меняется, то кредиты экономике за месяц выросли на 1 процент. Быстрее растут кредиты физическим лицам – 1,3 процента. 
В.Путин: В прошлом году было то же самое. 
Э.Набиуллина: Да.
[Кредиты] юридическим лицам тоже растут – 0,8 процента, и в целом, конечно, у банковской системы есть и капиталы, и прибыль для того, чтобы финансировать экономику. 
Мы здесь постепенно настраиваем регулирование, чтобы оно было более стимулирующим и заинтересовывало банки больше кредитовать производственные предприятия, в том числе проектное финансирование. 
Конечно, очень серьёзный вызов перед банковской системой в том, чтобы перейти на новый принцип кредитования строительства. Мы поменяли своё регулирование, и важно, чтобы сейчас уже застройщики приходили в банки со своими проектами, не раскачивались долго. Регулирование есть, но с тем, чтобы они начали выстраивать новую практику работы банков и строительных компаний. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59938