
19 июня Владимир Путин посетит Белоруссию


2018-06-15 15:00:00

19 июня Президент России посетит Республику Беларусь с рабочим визитом для участия в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства.

Повесткой дня предусматривается обсуждение итогов российско-белорусского торгово-экономического сотрудничества за прошлый год и утверждение ряда важных документов, включая перечень Приоритетных направлений и первоочередных задач развития Союзного государства на 2018–2022 годы и Программу согласованных действий в области внешней политики на 2018–2019 годы.
Состоятся также переговоры Владимира Путина и Александра Лукашенко, в ходе которых лидеры обменяются мнениями по актуальным двусторонним и международным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57795