
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2018-06-15 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Президент России поблагодарил китайского лидера за гостеприимство, оказанное в ходе недавнего государственного визита в КНР, а также саммита Шанхайской организации сотрудничества. С обеих сторон выражено удовлетворение итогами этих мероприятий.
Си Цзиньпин поздравил Владимира Путина с успешным открытием чемпионата мира по футболу и пожелал удачи российской сборной.
Затронуты некоторые актуальные вопросы международной повестки, включая урегулирование ситуации на Корейском полуострове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57792