
Владимир Путин посетил место трагедии 11 сентября


2001-11-16 03:30:46

Нью-Йорк

Президент России прибыл из Техаса в Нью-Йорк и сразу из аэропорта направился в южную часть Манхэттена, на место, где раньше стояли «башни-близнецы» Всемирного торгового центра. 
Российский лидер был первым главой государства, который позвонил Президенту США Джорджу Бушу после варварских террористических атак 11 сентября и выразил солидарность с американским народом.
С временной смотровой площадки, воздвигнутой на Либерти-стрит, Владимир Путин осмотрел картину разрушений и ведущихся круглосуточно работ по разбору завалов. Пояснения российскому лидеру давал мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани. Затем Владимир Путин подошел к стене памяти, на которой изображены флаги и указаны названия стран, граждане которых погибли в результате теракта. Среди этих флагов есть и российский. Возложив к стене венок из красных, синих и белых цветов – цветов флагов России и США, Президент России оставил на мемориале надпись: «Склоняю голову перед жертвами террора. Восхищен мужеством жителей Нью-Йорка. Великий город и великий народ Америки победят!!! Владимир Путин, 15 ноября 2001 г.».
Перед тем как покинуть место трагедии, глава Российского государства подошел к группе пожарных, спасателей и полицейских, проявивших 11 сентября особое мужество. Но первым, с кем пообщался Президент, стал корреспондент российского информагентства ИТАР-ТАСС в Нью-Йорке Юрий Кирильченко. Работая в день теракта на месте трагедии, российский журналист оказывал помощь пострадавшим. В результате стресса и физических перегрузок сердце корреспондента не выдержало. Его спасли врачи, которые провели срочную и сложную операцию на открытом сердце. Владимир Путин пожелал ему здоровья и успехов. 
Как заявил журналистам Рудольф Джулиани, трагические события 11 сентября способствовали солидарности России и Соединенных Штатов. Президент Путин был потрясен масштабами разрушений, подчеркнул мэр Нью-Йорка. Он также отметил, что среди жертв трагедии 11 сентября были как граждане России, так и американцы российского происхождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41520