
Состоялась встреча Президента России Владимира Путина и Генерального секретаря ООН Кофи Аннана


2001-11-16 06:00:23

Нью-Йорк, Штаб-Квартира Оон

После обстоятельного обмена мнениями Кофи Аннан поинтересовался результатами прошедшего российско-американского саммита. Он высоко оценил его результаты как свидетельство нового уровня отношений между Москвой и Вашингтоном, что послужит интересам всего мира. 
Владимир Путин со своей стороны активно поддержал деятельность ООН в борьбе с международным терроризмом. Он также подчеркнул необходимость выполнения всеми странами решений и резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи ООН. Кофи Аннан поблагодарил Россию за лидирующую роль в деятельности ООН по борьбе с терроризмом. 
Наряду с этим подробно и предметно обсуждались задачи политического обустройства Афганистана, недопущение превращения этой страны в очаг международного терроризма. Собеседники согласились в том, что решения о будущем страны должны принимать в первую очередь сами афганцы при активном содействии международного сообщества.
Владимир Путин не впервые посещает штаб-квартиру представительного международного сообщества в Нью-Йорке. В сентябре 2000 года Президент России выступал с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН в рамках «Саммита тысячелетия». Форум собрал тогда около 150 глав государств и правительств стран – членов Организации Объединенных Наций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41522