
Владимир Путин выступил в прямом эфире радиостанции «Нэшнл паблик рэйдио» и ответил на вопросы американских радиослушателей


2001-11-16 05:30:28

Нью-Йорк

Американскую аудиторию интересовали различные аспекты российско-американского диалога по проблеме ПРО, борьба с международным терроризмом, взаимоотношения России и НАТО, перспективы мирного урегулирования в Чеченской Республике, ситуация со свободой слова и вероисповедания в России. Часть заданных вопросов носила личный характер.
Радиостанция «Нэшнл паблик рэйдио» является одной из самых популярных в Нью-Йорке. В ее эфире выступали бывший президент США Билл Клинтон, вице-президент Ричард Чейни, супруга нынешнего американского лидера Лора Буш.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41521