
Владимир Путин посетил Свято-Николаевский кафедральный собор в Нью-Йорке


2001-11-16 06:40:45

Нью-Йорк

Президент принял участие в литии – кратком заупокойном богослужении по жертвам терактов 11 сентября.
Свято-Николаевский кафедральный собор, представительство Московского Патриархата в Соединенных Штатах, является главным храмом Русской православной церкви в Северной Америке. В 1973 году этот храм на 97-й улице Манхэттена по решению властей Нью-Йорка получил официальный статус архитектурного памятника.
Собор был построен в 1902 году по повелению императора Николая II. Пожертвования на его создание собирались по всей России. В будущем году пройдут юбилейные торжества по случаю 100-летия со дня завершения строительства этого собора. В торжествах, как ожидается, примет участие Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41524