
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2007-11-15 12:30:23

Москва, Кремль

Глава Минздравсоцразвития проинформировала главу государства о работе ведомства по выполнению поручений Президента, которые были сделаны по итогам «Прямой линии» 18 октября 2007 года и заседания Госсовета в Уфе 11 октября 2007 года. 
В частности, Т.Голикова доложила о готовности пенсионной системы к запланированному с 1 декабря текущего года повышению пенсий и итогах работы по внесению уточнений в порядок переосвидетельствования инвалидов. 
На встрече также обсуждалась ситуация с дополнительным лекарственным обеспечением льготных категорий граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43247