
Перечень поручений по итогам заседания президиума Госсовета


2011-04-28 16:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета, состоявшегося 18 апреля в Иркутске.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации представить предложения об установлении ответственности за систематическое немедицинское употребление наркотических средств и психотропных веществ, а также о возможности применения в качестве основного или альтернативного вида наказания для лиц, совершивших преступления небольшой тяжести, связанные с наркотиками, обязанности прохождения медико-реабилитационной процедуры избавления от наркотической зависимости.
Срок – 25 июня 2011 года;
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
2. Правительству Российской Федерации:
а) внести в установленном порядке изменения в законодательство Российской Федерации:
предусматривающие усиление уголовной ответственности за деяния по организации и осуществлению незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, по распространению наркотических средств и психотропных веществ среди молодёжи и несовершеннолетних;
регламентирующие вопросы профилактики наркомании и предусматривающие введение системы раннего выявления употребления наркотических средств и психотропных веществ, в том числе при проведении специальных скрининговых и профилактических мероприятий с применением социально-психологического тестирования, инструментального контроля среди учащихся общеобразовательных школ, а также учреждений профессионального образования, наделив соответствующими полномочиями субъекты Российской Федерации;
устанавливающие порядок медицинского освидетельствования лица на состояние наркотического опьянения;
предусматривающие введение ответственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по проведению культурных и развлекательных мероприятий и организации досуга, за неоднократное выявление преступлений, связанных с распространением наркотических средств и психотропных веществ во время проведения таких мероприятий.
Срок – 1 сентября 2011 года;
б) принять меры, направленные на повышение эффективности противодействия распространению и пропаганде наркотиков с использованием сети Интернет, и представить предложения по разграничению и повышению ответственности участников деятельности в сети Интернет за размещение информации, популяризирующей потребление и изготовление наркотиков;
в) разработать механизмы дополнительной государственной поддержки проектов антинаркотической направленности в электронных средствах массовой информации, обратив особое внимание на необходимость стимулирования антинаркотической пропаганды в сети Интернет;
г) обеспечить государственную поддержку разработки и внедрения новых отечественных лекарственных препаратов, предназначенных для лечения наркозависимых лиц;
д) представить предложения об организации отпуска населению кодеинсодержащих лекарственных препаратов.
Срок – 1 июня 2011 года;
е) обеспечить выделение финансовых средств, необходимых для оснащения экспертно-криминалистических подразделений ФСКН России современным оборудованием.
Срок – 1 ноября 2011 год;
Ответственный: Путин В.В.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить принятие государственных программ в сфере развития здравоохранения, образования, социальной поддержки населения и противодействия незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ, соответствующих подпрограмм и ведомственных целевых программ, предусмотрев в них комплекс мер, направленных на противодействие употреблению наркотиков, включая меры по формированию мотивации к освобождению от наркотической зависимости, по обеспечению профессиональной востребованности и занятости молодёжи, по повышению культурного уровня лиц, допускавших немедицинское употребление наркотических средств и психотропных веществ, прошедших курс лечения от наркотической зависимости, по их медико-социальной реабилитации и ресоциализации.
Срок – 1 декабря 2011 года;
б) организовать с привлечением негосударственных реабилитационных центров национальную систему медико-социальной реабилитации и ресоциализации лиц, в том числе несовершеннолетних, прошедших курс лечения от наркотической зависимости, предусмотрев:
разработку и утверждение федеральных стандартов оказания медицинской помощи лицам, употребляющим наркотические средства и психотропные вещества в немедицинских целях, включающих медико-социальную реабилитацию;
разработку механизма государственной поддержки общественных и религиозных организаций, успешно занимающихся воспитанием, социализацией молодёжи, профилактикой наркомании и медико-реабилитационной деятельностью.
Срок – 15 января 2012 года;
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. ФСКН России, СВР России, ФСБ России и МИДу России разработать комплексный план по противодействию международному наркотрафику.
Срок – 1 ноября 2011 года;
Ответственные: Иванов В.П., Фрадков М.Е., Бортников А.В., Лавров С.В.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать региональные программы, предусмотрев комплекс мер, направленных на повышение эффективности оказания наркологической помощи населению, включая совершенствование соответствующей материально-технической базы, развитие учреждений дополнительного образования детей, а также центров медико-социальной помощи, психолого-педагогической реабилитации и коррекции несовершеннолетних.
Срок – 1 сентября 2011 года;
б) организовать проведение в субъектах Российской Федерации мониторинга ситуации, связанной с распространением и употреблением наркотических средств и психотропных веществ, в том числе среди молодёжи.
Срок – 1 декабря 2011 года;
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11109