
Освобождён от должности ряд высокопоставленных сотрудников МВД России


2011-04-28 13:15:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-лейтенанта милиции Перову Светлану Николаевну, начальника Финансово-экономического департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Попугаева Юрия Ильича, заместителя начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора внутренней службы Цветкова Алексея Анатольевича, первого заместителя начальника Финансово-экономического департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта милиции Черникова Валерия Васильевича, начальника Правового департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11106