
В Госдуму внесён законопроект по совершенствованию госуправления в области противодействия коррупции


2011-04-28 15:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».

Справка Государственно-правового управления
Проектом федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» (далее – проект) в некоторые законодательные акты Российской Федерации вносятся изменения, направленные на решение следующих концептуальных проблем.
1. В целях повышения эффективности деятельности по проверке достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и Налоговый кодекс Российской Федерации дополняются положением, в соответствии с которым банки и иные кредитные организации, регистрирующие и налоговые органы обязаны в соответствии с законодательством о противодействии коррупции представлять руководителям (должностным лицам) федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской Федерации, и высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера (включая справки по операциям, счетам и вкладам) граждан, претендующих на замещение государственных должностей Российской Федерации, должности судьи, государственных должностей субъектов Российской Федерации, должностей глав муниципальных образований, муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе, должностей федеральной государственной службы, государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы, руководящих должностей в государственной корпорации, фонде или иной организации, создаваемых Российской Федерацией на основании федерального закона, отдельных должностей, замещаемых на основании трудового договора в организациях, учреждениях и на предприятиях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами; лиц, замещающих названные должности; супруг (супругов) и несовершеннолетних детей указанных граждан и лиц.
2. Для осуществления положений пункта 6 статьи 7 Федерального закона «О противодействии коррупции» об унификации прав и обязанностей, ограничений и запретов, установленных для государственных (муниципальных) служащих, а также для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации и муниципальные должности, в федеральные законы «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «О муниципальной службе в Российской Федерации» и другие федеральные законы вносятся изменения, в соответствии с которыми на членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы, членов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, лиц, замещающих иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности глав муниципальных образований, муниципальные должности, замещаемые на постоянной основе, налагаются соответствующие ограничения, а также возлагаются обязанности, в том числе ежегодно представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
3. В отдельные федеральные законы вносятся изменения, направленные на совершенствование механизма антикоррупционной экспертизы. В частности, уточняются полномочия Минюста России по проведению антикоррупционной экспертизы проектов поправок Правительства Российской Федерации к проектам федеральных законов, подготовленных федеральными органами исполнительной власти, а также по аккредитации независимых экспертов по проведению антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и их проектов.
Вводится порядок проведения антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов, принятых реорганизованными и (или) упразднёнными органами и организациями.
4. Многие изменения, вносимые в указанные законодательные акты Российской Федерации, обусловлены необходимостью приведения используемых в них понятий в соответствие с тем, как эти понятия употребляются в Федеральном законе «О противодействии коррупции», или с требованиями юридической техники в целях устранения выявленных пробелов в правовом регулировании противодействия коррупции, а также усиления ответственности за коррупционные правонарушения.
Например, федеральные законы «О государственной гражданской службе Российской Федерации», «О муниципальной службе в Российской Федерации» дополняются положениями, определяющими виды взысканий, которые могут быть применены к государственному гражданскому и муниципальному служащим в связи с совершением ими коррупционных правонарушений, и порядок наложения указанных взысканий.
При этом, в частности, оговаривается, что гражданский служащий может быть уволен с гражданской службы в случаях:
непринятия гражданским служащим мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он выступает;
непринятия гражданским служащим, являющимся представителем нанимателя, которому стало известно о возникновении у другого гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов;
непредставления гражданским служащим сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
неуведомления гражданским служащим об обращениях к нему в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений;
участия гражданского служащего на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организацией, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
осуществления гражданским служащим предпринимательской деятельности;
вхождения гражданского служащего в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11108