
Указ о жилищном обеспечении отдельных категорий граждан


2011-10-24 13:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О жилищном обеспечении отдельных категорий граждан Российской Федерации».

* * *
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с директивами командующего Северным флотом военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях и организациях Северного флота, имеющие общую продолжительность военной службы 10 лет и более и уволенные до 1 января 2005 года с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, на основании их рапортов включались в списки на получение жилья по избранному месту постоянного жительства за счёт бюджетных ассигнований, выделяемых Министерству обороны Российской Федерации.
В связи с введением в действие с 1 марта 2005 года Жилищного кодекса Российской Федерации указанные директивы были отменены.
При этом граждане Российской Федерации, не вставшие до 1 января 2005 года на учёт в муниципальных образованиях по постоянному месту жительства в качестве нуждающихся в жилых помещениях и принятые в период прохождения военной службы в воинских частях и организациях Северного флота на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях в соответствии с указанными директивами, оказались исключёнными из числа лиц, подлежащих обеспечению жильём.
Указ направлен на восстановление нарушенных прав указанной категории граждан и позволит обеспечить жильём 1110 семей бывших военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13197