
Указ о назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-10-24 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Назначить:
полковника юстиции Брежнева Юрия Ивановича – начальником Управления по организации дознания Министерства внутренних дел Российской Федерации;
подполковника юстиции Изаака Владимира Владимировича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Саратовской области – начальником главного следственного управления;
полковника полиции Шутова Игоря Васильевича – заместителем начальника Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13198