
Российско-армянские переговоры


2011-10-24 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Армении Серж Саргсян обсудили широкий спектр вопросов двустороннего взаимодействия в сфере экономики, военно-технического сотрудничества, различные аспекты совместной деятельности в рамках региональных форумов, в частности ОДКБ.

По итогам встречи подписаны документы о взаимодействии в области здравоохранения, молодёжной политики, экономики, межправительственное соглашение о сотрудничестве в гуманитарной сфере, план консультаций между министерствами иностранных дел России и Армении на 2012–2013 годы.
Дмитрий Медведев и Серж Саргсян провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13195