
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-10-24 17:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность, освобождении от должности и увольнении с военной службы военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. Назначить:
капитана 1 ранга Грачёва Игоря Валентиновича – начальником управления ракетно-артиллерийского вооружения Северного флота;
полковника Ныркова Сергея Семёновича – командиром 9 отдельной мотострелковой бригады.
2. Освободить от занимаемой должности:
полковника Ахметшина Сергея Фаатовича, заместителя начальника Главного штаба Военно-воздушных сил;
полковника Лаптева Дмитрия Валерьевича, командира 9 бригады воздушно-космической обороны.
3. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
контр-адмирала Ерёмина Юрия Прокопьевича, начальника филиала военного учебно-научного центра Военно-Морского Флота «Военно-морская академия» (г.Санкт-Петербург (1 филиал);
генерал-майора Шапекина Александра Викторовича, начальника штаба – первого заместителя командующего войсками оперативно-стратегического Командования воздушно-космической обороны.
4. Уволить с военной службы генерала армии Маслова Алексея Фёдоровича.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13204