
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2011-10-24 16:30:00

Москва, Кремль

На встрече обсуждался вопрос передачи детских садов из ведения Министерства обороны в собственность муниципалитетов.

* * *
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, хотел бы вернуться к одной теме, которую обсуждал с представителями партии «Единая Россия» в пятницу. Речь идёт о детских садах. Во время моего общения поднимался вопрос о судьбе ведомственных детских садов, в том числе садов, которые принадлежали и принадлежат Министерству обороны. У вас их сколько всего?
А.Сердюков: 491.
Д.Медведев: 491 детский сад. Немало. С учётом того, что у нас большое количество детей стоит на очереди в детский сад – практически два миллиона, – конечно, недопустимой является ситуация, когда детские сады при их передаче, отчуждении меняют свой профиль. В ряде случаев это абсолютно экономически правильно, потому что Министерство обороны – это всё‑таки Министерство обороны, а не какое‑то другое министерство. Но хотел бы обратить внимание на то, что в случае принятия таких решений необходимо подписывать соглашения и с муниципалитетами, и с регионами о том, что они принимают эти детские сады на полное финансирование и ни в коем случае не имеют права менять их функциональное назначение, профиль. Раз мы строим детские сады, тратим на это деньги, тем более неправильно и нерационально закрывать уже действующие детские сады. Как обстоят дела? Я давал Вам поручение в конце прошлого года.
А.Сердюков: 23 декабря прошлого года Вы дали поручение о передаче наших ведомственных дошкольных образовательных учреждений в ведение муниципалитетов. У нас их 491, 21 детский сад находится за пределами Российской Федерации. Это наши заграничные базы: на Украине, в Казахстане, Таджикистане и Армении. 136 детских садов на сегодняшний день мы уже передали муниципалитетам. Мы подписали соответствующие соглашения о том, чтобы профиль был сохранён и детские сады функционировали как детские сады.
230 детских садов находятся в закрытых военных городках. В августе и октябре вышло два постановления Правительства, мы открыли 383 военных городка, и, соответственно, 120 детских садов сейчас можем передать. Соответствующие поручения я департаменту имущественных отношений дам, мы готовим сейчас приказы и соответствующие соглашения о передаче. От 104 детских садов муниципалитеты пока отказываются в силу того, что у них отсутствуют денежные средства на ремонт и содержание этих детских садов. Думаю, что с губернаторами я проведу соответствующие встречи, и мы договоримся.
Д.Медведев: Вы встречи с ними проведите, но подготовьте мне список тех самых регионов, где муниципалитеты отказываются принимать детские сады. Я дам поручение Контрольному управлению, чтобы они связались с губернаторами и задали им простой вопрос: вам детские сады нужны или нет? И пусть кто‑нибудь попробует отказаться хоть от одного детского сада и сказать: знаете, мы лучше его закроем. Значит, один закроем, а новый строить будем, что ли? Так не пойдёт.
Поэтому, Анатолий Эдуардович, подготовьте мне такой список, и мы разберёмся со всеми, кто не понимает важность сохранения всех детских садов, которые сейчас находятся на балансе Министерства обороны и других ведомств, которые в настоящий момент имеют свои детские дошкольные учреждения.
А.Сердюков: Хорошо. Подготовим.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13203