
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2011-10-24 14:15:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем.

Дмитрий Медведев от имени всего российского народа выразил турецкому лидеру соболезнования в связи с многочисленными человеческими жертвами и разрушениями в результате происшедшего накануне землетрясения в Турции. Он также сообщил, что Россия готова оказать всю необходимую помощь сразу же, как только она будет востребована турецкими партнёрами.
Президент Турции тепло поблагодарил Президента России за столь оперативную и искреннюю реакцию на трагические события, происшедшие в провинции Ван.
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Абдуллахом Гюлем проходил непосредственно во время переговоров в Кремле в рамках государственного визита в Россию Президента Республики Армения Сержа Саргсяна, который также выразил Президенту Турции слова искреннего сочувствия и поддержки, подтвердив готовность оказать необходимую помощь.
Абдуллах Гюль выразил Сержу Саргсяну признательность за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13200