
О взаимодействии с Никарагуа в сфере предотвращения и ликвидации последствий стихийных бедствий


2011-10-24 09:00:00

Дмитрий Медведев и Президент Никарагуа Даниэль Ортега обменялись посланиями по вопросам взаимодействия в сфере предотвращения и ликвидации последствий стихийных бедствий.

В послании Президента России, в частности, отмечается: «Нашими странами накоплен большой опыт сотрудничества. Прежде всего имею в виду успешно завершённый проект гуманитарного разминирования и создание в перспективе в Никарагуа соответствующего международного центра, а также начатую в этом году программу содействия в развитии системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций». Речь идёт о проекте гуманитарного разминирования (выполнялся Республикой Никарагуа с 1989 года), который при участии российской стороны завершён в период с 2009 по 2010 год.
Учебно-практический центр разминирования весьма актуален для Центральноамериканского региона и стран Южной Америки, поскольку целый ряд государств (Панама, Перу, Бразилия, Колумбия, Эквадор, Венесуэла) сталкивается с минной опасностью при возвращении в экономический оборот своих территорий. Его развёртывание планируется осуществить в течение полутора-двух лет. Интерес к участию в проекте уже выразили Бразилия и Венесуэла.
В августе 2011 года в соответствии с поручением Президента России стартовала программа содействия Никарагуа в развитии национальной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (рассчитана на 2011–2013гг.). Помощь в дооснащении соответствующих никарагуанских структур современными средствами и технологиями, подготовке местных специалистов предоставляется за счёт российского целевого взноса в фонд Международной организации гражданской обороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13231