
Встреча с губернатором Ивановской области Станиславом Воскресенским


2023-05-10 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ивановской области Станиславом Воскресенским. Глава региона доложил, в частности, о работе по развитию малых городов и о проектах в сфере образования.

В.Путин: Станислав Сергеевич, познакомился с Вашей статьёй о малых городах. Хорошая статья очень.
С.Воскресенский: Я наши малые города очень люблю, действительно к ним неравнодушен. Если позволите, я с этой темы тогда начну. Потом будет ещё ряд вопросов.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Воскресенский: Мы стараемся системно заниматься малыми городами, и пять лет назад приняли такое политическое решение: мы начали ремонты дорог, Владимир Владимирович, именно с так называемой региональной опорной сети, проще говоря, по-русски, это дороги между городами. И по состоянию на конец 2022 года, по данным Минтранса, у нас эти дороги в нормальном состоянии на 95 процентов. Это один из лучших показателей в стране.
Кроме того, связали наши малые города удобным железнодорожным сообщением – поездами «Орлан», это такие очень комфортные электрички. Кстати говоря, тоже Минтранс нас здесь отметил как одно из лучших решений вообще в области пассажирских перевозок. 
Кроме того, системно занимаемся благоустройством. Подготовил Вам отдельно альбом: что мы сделали в малых городах. Всего 46 знаковых пространств создано. Речь идёт не просто о спортивных площадках или каких-то небольших благоустройствах, речь идёт о парках, скверах, набережных, которые придуманы, что важно, вместе с жителями. 
Вместе с тем, откровенно говоря, в малых городах народ живёт трудно, и они требуют особого внимания. В этой связи мы создали в Шуе центр по исследованию проблематики малых городов. Считаем, что у малых городов есть будущее. Всё-таки, согласитесь, это хранители наших ценностей, это оплот здорового консерватизма. Администрация Президента нас в этом поддерживает. Мы готовим сейчас конкретные меры, доклады, собираем лучшие практики из регионов, собираемся запускать и образовательные программы в этой сфере.
Владимир Владимирович, хотел сегодня поговорить с Вами об образовании. Мир сейчас стремительно меняется, и высокими темпами развиваются наука и технологии.
В.Путин: В принципе образованию Вы уделяете серьёзное внимание. 
С.Воскресенский: Мы стараемся.
В.Путин: В сравнении с другими регионами у Вас плотность образовательных учреждений очень хорошая.
С.Воскресенский: Да, мы решили при Вашей поддержке вывести это на новый уровень. Стараемся системно заниматься всеми уровнями образования.
В прошлом году Правительством Российской Федерации было принято решение о создании в центре города Иванова образовательно-культурного пространства. Речь идёт о так называемом межвузовском кампусе. Вы давали соответствующее поручение Правительству. Я Вас очень благодарю за поддержку этого проекта.
О чём идёт речь? У нас несколько вузов, каждый из них по-своему силён. Их можно будет объединить путём создания консорциума, это уже сделано, и таким образом поднять на новый уровень качество высшего образования, самое главное – усилить междисциплинарные исследования. Сегодня не секрет, что все научные прорывы происходят именно на стыке наук. Проект будет создан в стенах Большой ивановской мануфактуры. Мы с Вами проезжали этот объект, помните, в центре города Иванова.
В.Путин: Красное здание.
С.Воскресенский: Красное здание, совершенно верно. Сейчас оно с выбитыми стёклами, пустует, а ведь когда-то именно с ивановских мануфактур вообще началась славная история города.
В.Путин: Сколько будет стоить проект?
С.Воскресенский: Этот проект оценивается в более 10 миллиардов. Это государственно-частное партнёрство, там есть и частные деньги. Это было условие Министерства образования.
Так вот эти пространства получат новую жизнь. Будет создано образовательное пространство, исследовательское, технопарк, культурное пространство, рядом появится современное жильё. 
Но стройка для нас не главное, естественно. Главное – это содержание. Как я уже сказал, наши вузы объединились в консорциум. Уже сейчас, не дожидаясь стройки, разрабатывают образовательные программы и программы совместных исследований. Проект рассчитан на несколько лет, и он позволит не только преобразить центр города, а по сути, Владимир Владимирович, речь идёт о воссоздании центра города заново. И [позволит] не только поднять на новый, высокий уровень высшее образование, но и дать импульс нашей высокотехнологичной части экономики.
Вы знаете, что в Ивановской области традиционная отрасль – это лёгкая промышленность. Предприятия здесь работают стабильно, адаптировались к новым условиям, понимают, как работать, даже открыли новые производства. Я Вам докладывал: в прошлом году открылось крупнейшее в истории страны производство трикотажного полотна. 
Кроме того, Вы были у нас на заводе «Полёт» по производству парашютов. Тогда была идея сделать так называемый парашютный кластер в городе Иванове, и наша идея вместе с инвесторами реализована. Сегодня у нас не только парашюты, но у нас сегодня всё: от идеи до парашютов, мы производим ленту для парашютов всей страны. В прошлом году заработало высокотехнологичное производство ткани для парашютов.
Кроме того, наши предприятия добились успехов в онлайн-экономике. Это тоже новые возможности, новые реалии. Так, выручка наших предприятий лёгкой промышленности в онлайне за 2022 год перевалила за 50 миллиардов рублей. Мы по этому показателю в тройке лидеров вместе с Москвой и Московской областью.
Возвращаясь к кампусу: мы понимаем, что это не только образование, но и импульс той самой технологичной экономики, которая нам нужна. Ведь это другие зарплаты, а доходы людей – это наш приоритет.
В.Путин: Денежки откуда возьмём?
С.Воскресенский: На что?
В.Путин: На этот проект.
С.Воскресенский: Это государственно-частное партнёрство.
В.Путин: Я понимаю.
С.Воскресенский: Они подтверждены. Часть – это капитальный грант Правительства Российской Федерации, а часть – это частные деньги.
В.Путин: Сколько?
С.Воскресенский: Из 10 миллиардов порядка шести будет капитальный грант, порядка четырёх миллиардов – частные инвестиции. Но проект рассчитан на пять лет, то есть это не сразу. Сейчас идёт только проектирование.
В.Путин: Я понимаю. Решение уже принято?
С.Воскресенский: Да. Уже произошёл конкурс. Соответствующий отбор случился ещё в прошлом году: 45 регионов участвовали, и мы среди девяти победителей. 
У нас в образовании ещё произошли важные события. Если позволите, расскажу. Впервые за 30 лет в Иванове построены новые школы. В городе Иванове не строились школы 30 лет, Владимир Владимирович. В позапрошлом году построили, в прошлом и в этом году ещё одну школу вводим. Заработал центр одарённых детей, мы его назвали «Солярис». Это отсылка к смыслам и философии великого русского режиссёра, нашего земляка Андрея Тарковского.
Разобрались с очередью в детские сады, запустили программу ремонтов старых детских садов. 65 садов отремонтировали в прошлом году, в этом году увеличили [количество] в полтора раза. 
Но, занимаясь образованием, естественно, особое внимание мы уделяем семьям участников специальной военной операции. Здесь у нас действует целая система льгот. Некоторые из них классические, они есть во многих регионах: это и бесплатное питание, и скидки при оплате детского сада, льготные путёвки. Но есть одна уникальная мера: мы даём сертификаты семьям на получение высшего образования. Как это работает? Я имею в виду вузы Ивановской области. Ребёнок независимо от возраста – сейчас он поступает или только родился, – когда он пойдёт поступать в ивановский вуз, ему надо будет сдать ЕГЭ. Если он ЕГЭ так сдаст, что на бюджетное место не пройдёт, он пойдёт на платное, но платить будет не нужно, платить будет регион.
Мера пользуется популярностью, потому что семьям, мы видим, важно знать, что у их детей гарантировано высшее образование. Такая у нас действует уникальная мера. 
Естественно, у нас есть и другие меры поддержки семей, не только в сфере образования. Конечно же, помогаем фронту, помогаем ребятам – и из бюджета, и предприятия, конечно же, помогают. Я могу сказать, что очень много неравнодушных людей, все понимают необходимость приближения победы, все работают очень сосредоточенно. Здесь вопросов нет.
Владимир Владимирович, в этом году у нас состоятся выборы губернатора Ивановской области. У нас по ряду показателей есть положительная динамика, Вы знаете. Но в целом ещё есть очень-очень много нерешённых проблем, и люди, откровенно говоря, в основном живут трудно – таково наследие прошлых периодов. 
Я Ивановскую область люблю, люди у нас замечательные. Я верю в потенциал региона и верю в людей. Поэтому, если Вы поддержите, поддержат жители Ивановской области, я хотел бы принять участие в выборах губернатора Ивановской области и в случае доверия принести пользу региону и людям.
В.Путин: Да, Станислав Сергеевич, ситуация там не из самых простых, и досталась Вам она в таком состоянии. За время Вашей работы сделано немало. В целом, конечно, я посмотрел объективные данные, они положительные по основным показателям, и тенденции положительные. Безработица – одна из низких в стране, промышленное производство растёт.
Надо обратить внимание на сельское хозяйство. У вас что там происходит в последнее время?
С.Воскресенский: В сельском хозяйстве у нас рост. Если посмотреть за пять лет, у нас рост на 21 процент. Но потенциал огромный, тем более мы видим, откровенно говоря, что происходит на мировом рынке сельского хозяйства, и видим сельское хозяйство нашего региона одной из перспективных отраслей, несмотря на то что в советские времена эта климатическая зона называлась зоной рискового земледелия.
Но мы видим сейчас и рост по мясу, и рост урожая за пять лет. У нас более ста новых фермеров появилось. В молоке, например, мы не приросли, но что важно: надой увеличился на 15 процентов, то есть хозяйства стали более эффективными. Мы здесь видим огромный потенциал. Я этому уделяю внимание и буду уделять. Я верю, что это может быть одной из важных отраслей региона, тем более что она стала сегодня тоже высокотехнологичной.
В.Путин: Да, это точно.
В стройке у вас всё неплохо обстоит, я посмотрел. У вас минимальная… Вы уже практически решили проблему дольщиков, да?
С.Воскресенский: У нас 2760 дольщиков было пять лет назад, сейчас осталось 480 [дольщиков]. 441 дольщик получит квартиру до конца года, мы строим объекты, 39 [дольщиков] – там будут выплаты. Мы ориентируемся на Ваше поручение, что до конца года эту проблему надо закрыть.
В.Путин: Сможете это сделать до конца года?
С.Воскресенский: Да.
В.Путин: Отлично. Так и надо делать.
То есть в целом у вас темп набран хороший, поэтому, если жители области окажут Вам доверие, конечно, я со своей стороны Вас поддержу.
С.Воскресенский: Спасибо, Владимир Владимирович.
У меня есть ещё ряд вопросов. Хотел бы их обсудить.
В.Путин: Да, конечно. (Просматривая презентацию.) Вот это, конечно, очень хороший проект по мануфактуре. Очень красиво может получиться. Здесь, в Москве, есть несколько таких объектов. Здесь, совсем недалеко от Кремля, как Вы знаете, «Новатэк» там делал, очень хорошее пространство.
С.Воскресенский: Да, ГЭС-2.
В.Путин: Да, ГЭС-2. Очень красиво. Посмотрите, как там сделано. Или у Вас уже проект готов?
С.Воскресенский: У нас в проработке проект. Я обязательно изучу опыт. Вы мне, когда были в городе Иванове, ещё ряд объектов в стране называли, которые можно посмотреть. И мы все эти лучшие практики обязательно учтём. Это, вообще, перезапуск, мне кажется, духа самого города Иванова.
В.Путин: Да, это будет здорово. Это будет центр притяжения, точно, тем более что площадь здесь огромная.
С.Воскресенский: 44 тысячи квадратных метров.
В.Путин: Отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71110