
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2011-07-28 13:40:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена, медали и документы о присвоении почётных званий 39 гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья!
Сердечно поздравляю всех награждённых. Благодарю вас за высокие творческие и профессиональные достижения. Хотел бы сказать, что, конечно, ваши достижения принесли успех не только вам лично, но и всему нашему государству, всей нашей стране. За ними стоит большой труд, годы труда, а подчас и очень мужественные, высоконравственные поступки.
Здесь находятся представители разных профессий, как это принято обычно у нас в период награждения: рабочие, труженики села, военные, деятели культуры, науки, государственные деятели. Мне бы хотелось назвать некоторых из присутствующих, так же, как обычно это и происходит.
Первым хотел бы назвать одного из лучших лётчиков-испытателей, Сергея Леонидовича Богдана, удостоенного звания Герой России. Он освоил более 50 типов и модификаций самолётов и внёс большой вклад в развитие отечественной боевой авиации.
Орден Александра Невского сегодня будет вручён ветерану Великой Отечественной войны, маршалу Советского Союза Сергею Леонидовичу Соколову. Недавно Сергею Леонидовичу исполнилось 100 лет, из которых почти 80 он отдал службе в Вооружённых Силах, пройдя путь от курсанта училища до Министра обороны Советского Союза, а сегодня он является советником Министра обороны России.
Награды государства получат и руководители крупнейших образовательных, научных центров. Благодаря их исследовательскому труду, благодаря их высоким организационным талантам развивается инновационное направление в нашей науке и в нашем образовании. Это существенные условия развития конкурентоспособности в нашей стране. Поздравляю с наградами директора Курчатовского института Михаила Валентиновича Ковальчука, генерального директора конструкторского бюро «Химавтоматика» Владимира Сергеевича Рачука и руководителей ряда ведущих российских вузов.
Но подготовка квалифицированных кадров, да и последующая их работа невозможны без квалифицированных рабочих кадров, без тех, кто трудится в высокотехнологичных отраслях, кто управляет подчас очень сложным оборудованием и постоянно совершенствует своё мастерство. Именно так работает целый ряд присутствующих здесь награждаемых. В частности, горновой доменной печи Игорь Иванович Дранга, слесарь Владимир Ильич Семендяев, машинист Владимир Семёнович Васенин.
Есть также немало производств, которые требуют от специалистов не только высоких профессиональных навыков, но и личного мужества. Сегодня хотел бы особо отметить заслуги сотрудницы Росатома Галины Григорьевны Казаковой, которая своими профессиональными и весьма решительными действиями предотвратила радиоактивное загрязнение и, соответственно, экологический ущерб. Она награждена орденом Мужества.
В этом зале есть, как всегда, люди, которые не нуждаются в специальном представлении. Я сердечно поздравляю с орденами композитора Оскара Борисовича Фельцмана, артисток Веру Кузьминичну Васильеву и Анастасию Александровну Вертинскую, певицу Диану Гудаевну Гурцкая. Рад видеть среди награждённых и наших известных руководителей, я имею в виду заместителя Председателя Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского и генерального директора ИТАР-ТАСС Виталия Никитича Игнатенко, люди тоже хорошо известные в нашей стране.
Дорогие друзья! В следующем году наша страна в соответствии с классической историографией будет отмечать свой 1150-летний юбилей, юбилей зарождения российской государственности. За долгие века в нашей стране сложились очень серьёзные культурные, трудовые, ратные традиции, и создателями этих традиций были многие поколения людей, которые просто любили свою страну и старались всячески помогать ей развиваться. Уверен, что все присутствующие в зале точно так же осознают свою ответственность перед нашей большой и очень красивой Родиной.
Я вас ещё раз сердечно поздравляю и предлагаю перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогиедрузья, ещё раз хотел бы вас сердечно поздравить. Всегда в зале в период награждения создаётся особенная атмосфера, хотя Владимир Вольфович не совсем прав, что это единственное место в нашей стране, где всегда хорошо. Здесь иногда довольно жёстко и мне приходится кого‑то воспитывать, а иногда мне говорят что‑то весьма нелицеприятное, но тогда, правда, мы награды друг другу не вручаем, а обсуждаем разные проблемы. Но это не меняет сути сегодняшнего события. Сегодня здесь особая атмосфера, и сегодня здесь выдающиеся люди нашей страны.
Я слушал выступления, а это всегда очень интересно, некоторые ремарки врезаются в память. Я обратил внимание, например, на то, что трудовая книжка, например, у меня очень похожа на одну из трудовых книжек, о которой здесь говорили. У меня тоже первая запись в трудовой книжке – дворник, а последняя на настоящий момент – Президент. (Аплодисменты.) Дворником я, правда, работал, когда в университете учился, но мне тогда выдали трудовую книжку.
И ещё одна, может быть, серьёзная вещь. Конечно, не одними наградами развивается страна. Страна развивается как раз теми подвигами, которые совершают награждаемые: и трудовыми, и в сфере гуманитарных наук, и в сфере технических наук, и в области бизнеса, медицины – в общем, всего-всего, о чём здесь говорится, в том числе и действиями, кстати, большого количества государственных служащих. И здесь правильно говорилось о том, что зачастую их труд не виден, но это тоже люди, которые помогают своей стране. И, несмотря на то, что зачастую принято бюрократов ругать, но без них жизнь тоже невозможна, надо просто, чтобы они работали эффективно. Самое главное, чтобы мы в довольно сложные, иногда переломные периоды развития нашего государства могли сплотиться, могли достигнуть общих целей, могли консолидироваться ради будущего нашего великого государства.
Как мне представляется, даже несмотря на сложности обычной текущей жизни, в настоящий момент в нашей стране именно такая атмосфера, она позволяет нам объединиться для достижения больших целей. Мы сейчас не разведены во все стороны, у нас есть проблемы, но мы всё‑таки можем сообща их решать.
И самое последнее. Оскар Борисович Фельцман сказал: «Я иногда бываю в этом зале». Я вас всех приглашаю чаще бывать в этом зале!
Поздравляю вас с государственными наградами!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12118