
Рабочая встреча с губернатором Вологодской области Вячеславом Позгалёвым


2011-07-28 17:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались предложения по перераспределению полномочий между федеральным центром, регионами и муниципалитетами.
Губернатор также доложил главе государства о мерах противопожарной безопасности, принимаемых в регионе.

* * *
Д.Медведев: Вячеслав Евгеньевич, есть два вопроса, которые я хотел бы с Вами обсудить для начала разговора. Первый, конечно, касается довольно сложной ситуации по пожарам, которая складывается в этом году. Она пока под контролем, и я надеюсь, что так и сохранится. Но во многих регионах установилась очень жаркая, сухая и очень сложная в этом смысле погода. Хотел бы, чтобы Вы доложили, как у вас с этим дела. В прошлом году у вас были свои сложности, как и во многих других регионах нашей страны, особенно в тех регионах, где, что называется, леса хватает. Это первый вопрос.
Второй вопрос касается моего решения по подготовке предложений, связанных с децентрализацией системы управления, перераспределением полномочий между федеральным центром и регионами, муниципалитетами, включая финансово-бюджетные полномочия. Работа комиссий идёт. Если у Вас есть какие‑то дополнительные идеи, то о них тоже можно было бы поговорить.
В.Позгалёв: Что касается пожаров, Дмитрий Анатольевич, то ситуация здесь действительно под контролем. Мы создали мощную группировку, 14 тысяч человек.
Д.Медведев: Кто эти 14 тысяч человек?
В.Позгалёв: Это объединённая группировка сил лесной пожарной охраны, Министерства внутренних дел, МЧС, местного самоуправления, добровольных пожарных формирований.
Д.Медведев: Включая добровольные пожарные формирования. Теперь у нас ещё и закон появился на эту тему.
В.Позгалёв: Они, кстати, играют серьёзную роль на низовом уровне, поскольку именно на них лежит система профилактики и информирование населения о правилах поведения в лесу. На каждом въезде в лес стоят волонтёры, которые раздают листовки, информируют людей, что если что‑то в лесу случится, к виновникам будут вопросы. Это действует на население очень серьёзно, предостерегает людей от нарушения противопожарной безопасности.
Как и в прошлом году, фиксируется семь-восемь возгораний в течение дня, но мы их моментально локализуем. Очень хорошо работает в этом плане лесная охрана. Моментально выясняем, где находится очаг, выбрасываем парашютистов, которые локализуют очаг возгорания, не дают разгореться. Так что ситуация под контролем, и думаю, что мы и в этом году справимся с пожарной опасностью в лесах, не дадим разгореться, сохраним лес.
Что касается вопросов перераспределения полномочий. После Петербургского экономического форума, где Вы ставили новые задачи по модернизации экономики, Вы обратили внимание на то, что нужна модернизация не только в экономике, но и в общественной жизни, и, самое главное, в органах управления. У нас эта работа идёт, всё больше полномочий передаём на местный уровень. Вопросы, касающиеся организации жизни на местах, гораздо легче решаются на местном уровне.
Передача полномочий сопровождается передачей и финансовых ресурсов. Сейчас мы приняли решение выделять средства на благоустройство территорий.
Ситуацию с перераспределением мы моделируем на примере пилотных поселений. Мы взяли четыре поселения разного уровня, разные по размеру, по территории, по экономической составляющей. И на базе этих поселений мы отрабатываем модель взаимодействия между федеральными органами власти и местным самоуправлением.
Закон о местном самоуправлении мы начали реализовывать в полном объёме. Сначала не понимали нас, критиковали за это, но мы сразу отдали власть во все поселения, сложившиеся исторически. 374 поселения, 374 муниципальных образования, с которыми департаментом финансов бюджетные отношения были выстроены напрямую. Они получили самостоятельные бюджеты, самостоятельные органы власти, самостоятельную юридическую базу и, скажу, довольно успешно справляются со своими обязанностями. Большая часть – удачные примеры, есть и не очень удачные примеры. Происходит объединение поселений, инициатором выступает местное население. Когда инициатива идёт сверху, она не очень хорошо воспринимается населением. А когда жители сами выходят с этой инициативой, то задачи решаются гораздо проще.
Что касается перераспределения между федеральным и региональным уровнем, у нас уже есть очень удачный пример в части управления лесами. Когда нам выделили полномочия по управлению лесным фондом, мы и с точки зрения пожарной безопасности навели порядок, и с точки зрения охраны лесных массивов от браконьеров, и с точки зрения эффективного использования лесного фонда. Одним словом, сегодня мы чувствуем себя хозяевами в лесу, и это в полной мере оправдывает себя.
А вот обратный пример. На внутренних водоёмах, за которыми следят федеральные структуры, которые слабо вооружены, с низкой заработной платой, мы ничего не можем сделать с браконьерами: браконьеры чувствуют себя вольготно, а мы не можем вмешаться в эту деятельность.
Д.Медведев: И как лучше поступить?
В.Позгалёв: Я считаю, что нужно поступить по такому же принципу, как поступили с лесным хозяйством: передать нам эти полномочия. Думаю, что мы лучше сможем контролировать ситуацию на внутренних водоёмах. Там, где есть водоёмы внешние, морские…
Д.Медведев: …там уже границы возникают, действуют другие полномочия федеральных органов власти.
В.Позгалёв: Ещё один удачный пример в отношении безопасности на водах. Мы от МЧС получили эти полномочия и навели порядок с безопасностью на воде. Поэтому, думаю, эта работа себя оправдывает, и Вы правильно поставили задачу по большему перераспределению местных полномочий на нижестоящий уровень.
Д.Медведев: Это показательные примеры. В принципе, я не вижу ничего сверхъестественного в том, чтобы это перераспределение провести по конкретным ситуациям, о которых Вы сказали. Потому что, действительно, за внутренний водоём должна отвечать местная, региональная власть или даже в определённых ситуациях муниципальная власть. Так что, наверное, это сделать можно.
Сейчас мы обобщаем предложения, которые существуют у наших коллег, у всех губернаторов, у министров, которые тоже должны быть в это вовлечены, и договорились, что где‑то к сентябрю отвечающие за этот процесс вице-премьеры из Правительства мне доложат. А Вас я просил бы тогда им свои предложения передать.
В.Позгалёв: Хорошо. Мы всё подготовим.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12123