
Соболезнования Президенту Республики Корея Ли Мён Баку


2011-07-28 18:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Корея Ли Мён Баку в связи с многочисленными человеческими жертвами и крупными разрушениями в результате стихийных бедствий.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«С прискорбием узнал о постигших Республику Корея стихийных бедствиях, приведших к многочисленным человеческим жертвам и крупным разрушениям.
Прошу Вас передать слова глубокого сочувствия и сострадания родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12126