
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2013-10-25 00:30:00

Минск

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко обсудили итоги заседания Высшего Евразийского экономического совета.

А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу ещё раз поблагодарить Вас, Ваших коллег за этот визит и ту поддержку, которая оказана Вами в процессе работы сегодняшнего дня в рамках Евразийского экономического совета.
Мы только что с Вами об этом говорили, это был удачный день. Нам удалось не просто обсудить массу вопросов. Наверное, нам ещё предстоит осмыслить тот большой шаг, я не скажу прорыв, но большой шаг, который мы сделали в результате нашей сегодняшней работы, нашего общения.
Всё‑таки мы по всем принципиальным вопросам формирования нашего союза, самое главное, подготовки основного договора Евразийского экономического союза, значительно продвинулись, определили его контуры.
Конечно, работа ещё предстоит немалая, но сделано столь велико, что накануне ни Вы, ни я, наверное, не думали, что нам удастся продвинуться по принципиальным вопросам. Поэтому я очень рад, что и Вы, и все наши коллеги положительно оценили сегодняшнюю работу.
Думаю, наши переговоры долго не затянутся, потому что в контексте сегодняшнего дня, наверное, три-четыре вопроса, которые у нас есть, я хотел бы с Вами и Вашими товарищами обсудить, чтобы видеть перспективу и принять конкретное решение уже сегодняшнего дня.
В.Путин: Согласен с Вашей оценкой результатов нашей сегодняшней работы.
Действительно, до этой встречи на уровне экспертов многие вопросы были согласованы, но часть из них фактически была оставлена на наше решение. И я очень Вам благодарен за то, что Вы как председатель смогли так интеллигентно разрулить все эти компромиссные развязки, и мы смогли в результате выйти на общее, согласованное и приемлемое решение практически по всем вопросам.
Действительно, работа сегодня была результативной в значительной степени благодаря тому, как она была организована. Так что большое Вам спасибо.
Я очень рад возможности поговорить и о двусторонних отношениях.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19486