
Заседание Совета глав государств СНГ


2013-10-25 17:00:00

Минск

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств в Минске.

Обсуждались перспективы расширения торгово-экономического взаимодействия, сотрудничество в правоохранительной сфере, дальнейшее развитие культурно-гуманитарных связей.
В заседании также приняли участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Молдовы Николай Тимофти, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Украины Виктор Янукович, Первый вице-премьер-министр Киргизии Джоомарт Оторбаев, Заместитель Председателя Кабинета министров Туркменистана Аннамахаммет Гочыев, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев.
По итогам встречи подписан пакет документов.
Выступление на заседании Совета глав государств СНГ в узком составе
В.Путин: Белорусские коллеги очень многое сделали для подготовки сегодняшней встречи, подготовлен целый ряд важных документов по ключевым направлениям нашего взаимодействия.
Мне кажется, приоритетное значение нужно придать сегодня состоянию дел в экономической сфере. Тем более что рост экономик государств Содружества в 2012 году составлял 3,4 процента, а в этом году будет лишь 1,8 процента. То же самое можно сказать и об инвестициях, которые значительным образом сократились. Это серьёзный элемент нашего сегодняшнего дня, который нужно иметь в виду, так же как и сокращение внутреннего товарооборота между странами СНГ.
Разумеется, эти тенденции нельзя рассматривать в отрыве от ситуации в мировой экономике, а она оставляет желать лучшего. Однако нашим странам вполне по силам формировать собственную повестку развития, генерировать крупные инвестпроекты, совершенствовать деловой климат, не дожидаясь улучшения внешней конъюнктуры.
Для эффективного противодействия влиянию глобального кризиса необходимо развивать и наши интеграционные связи. Значимым шагом в этой связи можно считать подписание в 2011 году Договора о зоне свободной торговли в СНГ. Надеюсь, что она будет развиваться и окажет своё положительное влияние на торгово-экономические связи.
Не менее важно способствовать формированию в наших странах предсказуемой и безопасной деловой среды, как я уже сказал. На решение этой задачи направлена деятельность создаваемого сегодня Межгосударственного совета по противодействию коррупции.
Необходимо наращивать взаимодействие в правоохранительной сфере в целом. К нынешнему заседанию удалось согласовать целый ряд среднесрочных программ, предусматривающих конкретные меры по противодействию оргпреступности, терроризму, незаконному обороту наркотиков. Подготовлена Концепция сотрудничества в борьбе с преступлениями, совершаемыми с использованием информационных технологий.
В рамках Содружества хорошо зарекомендовала себя практика объявления тематических годов. Нынешний год посвящён вопросам охраны окружающей среды. Следующий планируется объявить Годом туризма. В качестве одной из приоритетных задач рассматриваем разработку Стратегии развития сотрудничества в области туризма на период до 2020 года. Страны СНГ располагают уникальным многообразием культурно-исторических и природных достопримечательностей. Необходимо повышать их доступность, развивать региональную транспортную инфраструктуру, инвестировать в создание совместных объектов.
Например, у нас с Белоруссией есть хороший проект, функционирующий с 2012 года, формируется крупнейший в Содружестве проект протяжённостью 220 километров – водный туристический маршрут «По Днепру: по пути из варяг в греки». Схожие проекты прорабатываются нами с Украиной и Азербайджаном. Я недавно был в Азербайджане, сам с удовольствием посмотрел, как развивается Баку, мы походили по центральной части города, просто замечательно. Уверен, если люди будут знать о том, что происходит в наших странах, интерес будет постоянно возрастать.
Реализация Межгосударственной программы «Культурные столицы Содружества» также, на наш взгляд, будет способствовать развитию туристических обменов. Поддерживаем предложение об объявлении в 2014 году культурными столицами СНГ городов Алма-Ата и Ош.
Разумеется, необходимо продолжать работу по сохранению и укреплению общего гуманитарного пространства Содружества. Месяц назад в Минске с большим успехом прошёл уже восьмой по счёту форум творческой и научной интеллигенции СНГ. Уверен, что проведение таких мероприятий будет и впредь способствовать развитию контактов в культуре, науке и образовании.
И в заключение хотел бы особо отметить важность совместной подготовки к празднованию 70-й годовщины окончания Великой Отечественной войны. Наш общий долг перед поколением победителей – достойно отметить этот юбилей. Первые шаги мы делаем уже сегодня, принимаем решение об объявлении 2015 года в СНГ Годом ветеранов Великой Отечественной войны. Проработку юбилейных мероприятий нужно начинать заблаговременно. Многое предстоит сделать будущему председателю Содружества – Украине. 1 января 2014 года она принимает на себя эту работу. Мы готовы оказывать украинским друзьям всестороннюю помощь и поддержку.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19489