
Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Эквадора Рафаэлем Корреа


2013-10-25 18:00:00

29 октября Президент России проведёт переговоры с Президентом Республики Эквадор Рафаэлем Корреа, который будет находиться в России с официальным визитом.

Предполагается обсудить основные направления российско-эквадорского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Состоится обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам.
По итогам переговоров планируется подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19491