
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым


2007-12-19 14:50:11

В.Путин и С.Станишев обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом, который, как было отмечено, является особым для обеих стран. В частности, в 2008 году будет отмечаться 130-летие освобождения Болгарии, а также пройдет Год России в Болгарии, в связи с открытием которого планируется визит в Софию Президента России.
Обсуждались также актуальные вопросы подготовки планируемого на январь 2008 года российско-болгарского саммита, при этом особое внимание было уделено таким важнейшим энергетическим проектам, как Бургас– Александруполис и «Южный поток». С обеих сторон подчеркивалось стратегическое значение этих проектов в плане обеспечения энергобезопасности Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43513