
Владимир Путин провёл заседание Государственного совета «О ходе реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2007 год»


2007-12-19 16:10:39

Москва, Кремль

Выступая на заседании, Президент заявил, что с крупными системными задачами ближайших лет связаны как дальнейший рост и повышение конкурентоспособности экономики, так и формирование сильной социальной политики. Решение этих задач в конечном итоге должно обеспечить России прочный статус одного из мировых лидеров.
Важнейшие задачи связаны с демографическим развитием страны, укреплением семьи, воспитанием здорового и образованного подрастающего поколения. Именно так ставят вопрос о ближайшем будущем и граждане России, подчеркнул В.Путин. Они видят в положениях Послания работающую стратегию, которая открывает длительную историческую перспективу развития страны. И 2 декабря на выборах в Государственную Думу была выражена поддержка именно тем политическим силам, которые готовы и способны её реализовать, напомнил Президент. 
По итогам заседания будут сделаны необходимые поправки в проекте стратегии развития страны до 2020 года, сообщил В.Путин.
С докладом о ходе выполнения положений Послания Президента Федеральному Собранию 2007 года выступил руководитель рабочей группы Государственного Совета, глава администрации Липецкой области Олег Королёв. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43518