
С крупными системными задачами ближайших лет связаны как дальнейший рост и повышение конкурентоспособности экономики, так и формирование сильной социальной политики


2007-12-19 18:45:48

Решение этих задач в конечном итоге должно обеспечить России прочный статус одного из мировых лидеров, заявил Владимир Путин, выступая на заседании Государственного совета «О ходе реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2007 год». 
Важнейшие задачи связаны с демографическим развитием страны, укреплением семьи, воспитанием здорового и образованного подрастающего поколения. 
Именно так ставят вопрос о ближайшем будущем и граждане России, подчеркнул В.Путин. Они видят в положениях Послания работающую стратегию, которая открывает длительную историческую перспективу развития страны. И 2 декабря на выборах в Государственную Думу была выражена поддержка именно тем политическим силам, которые готовы и способны её реализовать, напомнил Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43519