
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2005-10-15 13:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались ход и результаты операции по освобождению Нальчика от боевиков.
Президент выразил соболезнования семьям погибших в результате теракта в столице Кабардино-Балкарии и поручил Правительству в кратчайшие сроки оказать помощь пострадавшим.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Министр обороны Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, глава МИД Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев, первый заместитель директора ФСБ Николай Климашин, а также Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34258