
Соболезнования в связи с кончиной Игоря Старыгина


2009-11-08 16:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким актёра театра и кино Игоря Старыгина в связи с его кончиной.

Известный актёр, заслуженный артист России Игорь Старыгин сыграл более чем в 45 отечественных кинолентах.
Наибольшую популярность ему принесла роль Арамиса в фильме «Д`Артаньян и три мушкетёра». Среди других известных киноработ актёра – «Доживём до понедельника», «Красное и чёрное», «Адъютант его превосходительства» и «Государственная граница».
Игорь Старыгин скончался сегодня в Москве на 64-м году жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5930