
Состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом США Джорджем Бушем


2004-02-14 17:15:00

Главы государств обсудили основные итоги имевшего место за последний период целого ряда российско-американских контактов на высоком уровне, последним из которых стала недавно завершившаяся поездка в Вашингтон Руководителя Администрации Президента России Дмитрия Медведева.
В ходе беседы президенты двух стран подробно обменялись мнениями по наиболее актуальным вопросам российско-американского взаимодействия, в том числе в военно-политической сфере.
Владимир Путин и Джордж Буш обсудили также первые результаты выполнения сформулированных в Кэмп-Дэвиде задач по развитию двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30356