
Россия рассчитывает на поддержку Австрии в ряде аспектов европейского сотрудничества, заявил Президент России Владимир Путин на встрече с Президентом Австрии Томасом Клестилем


2004-02-14 18:30:43

Диалог России и Австрии развивается интенсивно, в двусторонних отношениях нет никаких проблем, отметил В.Путин. В 2003 году товарооборот между двумя странами вырос на четверть.
Президенты обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, международные проблемы, а также взаимодействие России и Евросоюза. 
Обеспечить мир и безопасность в Европе можно только совместными усилиями с Россией, отметил Т.Клестиль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30358