
В преддверии открытия XXII Олимпийских зимних игр Владимир Путин прибудет в Сочи


2014-02-03 16:10:00

В настоящее время у главы Российского государства запланировано участие и выступление на открытии 126-й сессии Международного олимпийского комитета, в ходе которой у Владимира Путина будет возможность познакомиться с членами МОК.
5 февраля Президент посетит Прибрежную олимпийскую деревню и примет участие в церемонии приветствия делегации Олимпийского комитета России, в рамках которой состоится поднятие флага Российской Федерации. Глава государства также пообщается со спортсменами российской сборной и осмотрит инфраструктуру деревни.
6 февраля Владимир Путин проведет переговоры с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.
В ходе поездки также запланированы встречи с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном, Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым, а также контакты с рядом других зарубежных руководителей.
Центральным событием поездки станет открытие Владимиром Путиным XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи. Торжественная церемония состоится 7 февраля в 20:14 по московскому времени. На стадионе «Фишт» соберутся 40 000 зрителей, а телевизионную трансляцию смогут увидеть более 3 миллиардов человек.
На церемонии будут присутствовать более 40 глав зарубежных государств и правительств. Перед церемонией в их честь будет дан официальный приём от имени Президента России. В целом мероприятия Олимпиады и Паралимпиады планируют посетить около 60 иностранных лидеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20137