
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2014-02-03 23:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Президент России и Премьер-министр Великобритании обменялись мнениями по текущим вопросам двусторонних отношений, детально обсудили региональные проблемы с акцентом на сирийское урегулирование, а также иранское ядерное досье.
Кроме того, Владимир Путин проинформировал Дэвида Кэмерона о состоявшемся недавно в Брюсселе саммите Россия – Европейский союз, также была затронута украинская тема.
Премьер-министр Великобритании пожелал главе Российского государства и всем организаторам успешного проведения зимней Олимпиады в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20141