
Приветствие участникам и гостям I Международного кинофестиваля «Восток&amp;Запад. Классика и авангард»


2008-12-01 11:10:00

«Приветствую участников и гостей фестиваля «Восток&Запад. Классика и авангард», посвящённого 100-летию российского кино, – говорится в приветствии. – В ходе встречи вам предстоит обсудить новые киноленты, обменяться мнениями по широкому кругу профессиональных вопросов. В том числе – о соединении лучших традиций киноискусства с новаторскими подходами и идеями, которые предлагают современные молодые режиссёры, актёры, сценаристы.
Рассчитываю, что ваш творческий форум будет содействовать развитию гуманитарного диалога Европы и Азии. И, конечно же, представит широкой публике яркие неординарные фильмы, поможет открыть перспективные имена».
Фестиваль пройдёт 1 по 7 декабря 2008 года в Оренбурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2267