
Поздравление коллективу Санкт-Петербургского музея театрального и музыкального искусства со 100-летием со дня образования музея


2008-12-01 11:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 100-летием со дня образования Санкт-Петербургского музея театрального и музыкального искусства.
Ваш музей, обладающий уникальными экспонатами, по праву считается одним из крупных центров российской и мировой культуры. Преданность своему делу и подвижнический труд нескольких поколений энтузиастов позволили наполнить музейные фонды настоящими раритетами, связанными с такими выдающимися деятелями искусства, как Александр Бенуа и Казимир Малевич, Пётр Чайковский и Дмитрий Шостакович, Анна Павлова и Галина Уланова. Экспозиция музея воссоздает подлинную атмосферу творчества, в которой жили и работали знаменитые актёры, режиссёры, композиторы и певцы. Она служит ярким свидетельством самобытности театральной традиции и богатства музыкального наследия нашей страны.
Отрадно, что сегодня музей не только бережно хранит редчайшие реликвии, но и радушно открывает свои двери известным исполнителям и молодым талантам, обеспечивая преемственность прошлого и настоящего отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2268