
О подготовке к заседанию Высшего Государственного Совета (ВГС) Союзного государства России и Белоруссии


2008-12-01 16:45:40

В связи с появившимися в ряде СМИ комментариями по вопросу о сроках проведения и повестке дня заседания Высшего Государственного Совета пресс-служба Президента России сообщает о ходе подготовки к данному мероприятию.
В соответствии с договорённостью на высшем уровне российской и белорусской сторонами при участии Постоянного Комитета Союзного государства была подготовлена и согласована повестка дня очередного заседания ВГС. В качестве одной из возможных дат рассматривалось 1 декабря 2008 года. Вместе с тем, учитывая инициированные белорусской стороной предложения по изменению согласованной повестки дня и дополнения к ранее достигнутым договорённостям о подписании в рамках заседания ВГС двусторонних документов, по которым требуется серьёзная проработка на экспертном уровне, российская сторона предложила провести заседание ВГС по уже утверждённой повестке дня, при этом все новые предложения белорусской стороны – предварительно рассмотреть в ходе традиционно проводимой в рамках заседаний ВГС двусторонней встречи глав государств и дать поручения об их проработке и подготовке согласованных решений.
Белорусская сторона предпочла отложить заседание ВГС на более поздние сроки с тем, чтобы провести до этого встречу глав государств двух стран.
Российская сторона не видит препятствий для организации такой встречи в ближайшей перспективе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2269