
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2008-12-01 20:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по минимизации проблем в экономике, связанных с глобальным финансовым кризисом.

Д.Медведев: Игорь Иванович, я сейчас обсуждал с Министром промышленности и торговли ситуацию в реальном секторе, ситуацию в торговых сетях. А с Вами хотел бы обсудить ситуацию в целом: как Вы оцениваете текущие дела с учётом тех поручений, которые ранее давались мною, тех решений, которые Правительство принимало по стабилизации ситуации в экономике, как Вам видится следующий год, в том числе по отдельным отраслям? Потому что, понятно, он будет не самым лёгким, но мы должны всё‑таки минимизировать проблемы, связанные с глобальным финансовым кризисом, для наших основных отраслей.
Кроме того, очень важной является ситуация в социальной сфере. Мы должны контролировать параметры безработицы в стране, мы должны думать, естественно, о том, чтобы максимальным образом сохранить все те достижения, которые были за последние годы, индексировать пенсии, пособия, которые выплачиваются.
В общем, по всем по этим позициям мне сейчас доложите предложения, которые существуют у Правительства, и те решения, которые Вы предполагаете принять в ближайшее время.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Как Вы знаете, Правительством были приняты определённые меры, меры реагирования на те отрицательные последствия мирового финансового кризиса, с которыми столкнулась российская экономика. Был утверждён план мероприятий, который должен быть осуществлён в течение этого года и в течение 2009 года.
Несмотря на то что ситуация в целом непростая, российская экономика демонстрирует позитивные темпы роста. К настоящему моменту темпы роста – порядка 7,5 процентов, это последняя статистическая отчётность.
Д.Медведев: Именно 7,5? Потому что некоторое время назад там наметилось вроде бы снижение.
И.Шувалов: Абсолютно верно. Но у нас сначала темпы роста были немного выше, затем падение, и вот последняя статистическая отчётность говорит нам, что…
Д.Медведев: Более обнадёживающая.
И.Шувалов: Более обнадёживающая, да. Но тем не менее последние прогнозы, которые представляет Министерство экономического развития, – мы год закончим с темпами роста 6,8 или около 7 процентов. Мы будем внимательно следить за ситуацией. Мы, конечно же, подвержены этой конъюнктуре ценообразования на нефтепродукты, на нефть, газ, и эти цены, к сожалению, в настоящий момент дают нам несколько более скромные результаты. Но по большому счёту все макропоказатели, которые мы планировали в начале 2008 года или о которых мы говорили в конце 2007 года, выполняются. 7,5 процента или даже 7 процентов, с которыми мы закончим год, – это средние темпы роста, которые наблюдались в России на протяжении последних лет. Уровень инфляции будет выше, чем планировался, но этот уровень инфляции имеет определённые обоснования, у нас есть причины, почему уровень инфляции выше, чем запланированные 8,5 процента. Но к настоящему моменту инфляция 12,3 процента – ниже, чем тот прогноз инфляции, который делался экспертами, например, в июне этого года, когда нам говорили, что мы год можем закончить с темпами инфляции 15–16 процентов. Мы в настоящий момент таких цифр не наблюдаем и думаем, что темп инфляции до конца года будет находиться под контролем.
Все те обязательства, которые брали на себя Банк России и Правительство по курсу (о невозможности резких колебаний и так далее), выполняются в полном объёме. И в целом, если ситуацию оценить, то её можно охарактеризовать как стабильную, непростую, но в настоящий момент абсолютно стабильную.
Те встречи, которые мы проводим с представителями различных отраслей или сферы услуг, торговли и так далее, говорят о том, что многие предприятия из состояния шока, в котором они находились какое‑то время назад, уже вышли. Многие обсуждают конкретные инвестиционные проекты на будущий год, пытаются изыскивать дополнительные финансовые возможности, понимая, что банковская ликвидность в настоящий момент ограничена и банковские кредиты по стоимости дороже, чем это было в прошлый период. Но тем не менее такие планы есть, и эти планы верстаются в настоящий момент.
Что мы делаем в Правительстве, Дмитрий Анатольевич. Мы сейчас проводим отраслевые совещания с представителями чёрной металлургии и цветной металлургии, с представителями розничной торговли, аптечных сетей, с представителями строительного бизнеса, с производителями цемента и так далее. Мы все эти встречи должны закончить к 5 декабря. Эти встречи в Правительстве проводятся на уровне заместителей Председателя Правительства, а предварительно вопросы прорабатываются в министерствах и ведомствах. К этому периоду времени мы также должны закончить комплексный анализ инвестиционных проектов и инвестиционных программ крупнейших корпораций с государственным участием, таких как «Газпром», «Роснефть» и другие, ОАО «РЖД». Также мы внимательно сейчас анализируем мероприятия федеральных целевых программ и различные объекты капитального строительства, которые были заложены для начала строительства в 2009 году.
По совокупности всех данных нам необходимо принять решение о целесообразности завершения тех объектов, которые к настоящему моменту были начаты, поскольку мы считаем, что проблема долгостроя либо недостроя – это очень опасная проблема. И нам необходимо концентрировать сейчас тот ограниченный ресурс, который у нас есть. Если он будет ограниченным или если ситуация вовне будет складываться достаточно жёстко для получения денежной ликвидности на внешних рынках, то в первую очередь надо будет, наверное, концентрировать денежные средства, для того чтобы завершить начатое.
Затем мы должны посмотреть на те инвестиционные проекты, которые имеют системное значение для различных отраслей в Российской Федерации, чтобы мы понимали, что эти проекты осуществимы, даже если мы будем в ситуации, когда нам необходимо к нашим резервам подходить очень экономно. Такие проекты есть, мы понимаем, что эти проекты остановить нельзя, и они должны быть осуществлены в любом случае.
Затем нам надо внимательно посмотреть на новые стройки, которые бы планировались к началу 2009 года, но мы не уверены, что у нас будут достаточные ресурсы для завершения этих объектов в 2010–2011 годах. И мы будем давать такие рекомендации: стройки такие не начинать, а денежные ресурсы мы будем направлять на другие мероприятия, которые нам крайне необходимы в 2009 году.
Д.Медведев: То есть речь идёт о стройках, которые ещё только планируются к строительству, к началу?
И.Шувалов: Да, абсолютно верно. Те стройки, которые ещё не начинались, но решения о которых уже были приняты. Вот внимательно сейчас надо будет нам посмотреть на это.
Затем в связи с тем, что на некоторые строительные материалы на рынке цена сложилась иная, нежели это было какое‑то время назад, когда заключались государственные контракты, мы предлагаем и проводим сейчас такую работу, чтобы эти контракты были изменены в сторону понижения без изменения физического объёма произведённых работ и оказанных услуг.
Это непростая работа, поскольку те, кто имеют на руках заключённые контракты, считают или считали, что это определённая гарантия стабильности их бизнеса, а в настоящий момент мы предлагаем изменить существенное условие этого контракта, а именно цену. Но условия, в которых мы находимся, мы считаем, просто нас обязывают вернуться к цене контракта, и там, где это оправданно и целесообразно, нам необходимо добиваться понижения контрактной стоимости.
И если говорить про такие инфраструктурные проекты, как создание дорог, портов, причальных стенок и так далее, то мы считаем, что здесь, добиваясь определённой экономии средств, мы можем в полном объёме в течение будущего года все наши планы, которые ранее существовали, выполнять.
Что касается инвестиционных программ таких крупных корпораций, как ОАО «РЖД», «Газпром» и других, мы самым внимательным образом с экспертами смотрим на эти проекты. От некоторых объектов в этих программах, может быть, следует отказаться, но в целом по некоторым другим придётся, наверное, увеличивать производство в физическом объёме. И когда мы смотрели инвестиционную программу ОАО «РЖД», то – понимая и осознавая все те сложности, с которыми компания сталкивается, – нам необходимо в любом случае полностью загрузить мощности машиностроения, произвести то необходимое количество локомотивов, которое компании необходимо для осуществления перевозок. И когда глобальная экономика опять будет расти высокими темпами, нам необходимо будет обеспечивать перевозку товаров и грузов по транссибирскому маршруту. Нам для этого необходимо заранее подготовить инфраструктуру. Поэтому всё, что касается создания новых путей, ремонта существующих путей, создания дополнительного парка подвижного состава и парка локомотивов, – это те проекты, по которым мы должны обязательно действовать и эти наши планы выполнять.
И то же самое касается других крупных компаний, как я сказал, «Газпрома» и «Роснефти». Самые крупные и важные объекты должны быть осуществлены в любом случае. Но от каких‑то нам придётся отказаться для того, чтобы финансовая стабильность этих корпораций была абсолютно гарантирована, и мы не подвергали её сомнению.
Д.Медведев: Ну, это решения, которые должны приниматься самими компаниями, конечно; они должны ими приниматься ответственно, с учётом того непростого периода, в который сейчас мы все вступили.
Игорь Иванович, у меня один вопрос и ещё одно поручение.
Вопрос вот какой. Мы с вами – я имею в виду: и я, и Правительство – в последнее время много внимания уделили тому, чтобы в наш реальный сектор, в нашу реальную экономику пришли деньги, так называемая денежная ликвидность дошла непосредственно до производства или до торговых сетей. Некоторое время назад в банках образовались эти самые «тромбы», мы тоже с Вами об этом говорили. Какова ситуация сегодня? Можем ли мы твёрдо сказать сами себе, что те решения о выделении денег, которые принимались Президентом и Правительством, которые реализовывались через систему Центрального банка, уполномоченных банков, через субординированные кредиты коммерческих банков и в конечном счёте непосредственно промышленных и иных предприятий, – эти решения реализованы, и деньги, собственно, поступили потребителю?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы можем доложить Вам, что решения, которые были приняты, исполнены в полном объёме, но денежные средства до потребителей, до промышленных потребителей не дошли. И ситуация здесь достаточно сложная. Мы до конца эти «тромбы» не смогли пробить, поскольку все наши встречи с банкирами свидетельствуют о следующем: что нормальные банковские условия, которые существовали раньше, и те нормативы, по которым банки работают (нормативы, как Вы знаете, это международно признанные документы, а также документы Банка России), требуют от заёмщиков предоставления дополнительной залоговой базы в настоящий момент либо иных обеспечительных мер. В связи с тем, что активы многих акционеров, многих предпринимателей в настоящий момент просто обесценены и реальная стоимость отличается от рыночной в разы, банки не понимают, как им выполнять эти требования о достаточных гарантиях при выдаче кредитов. И ситуация в связи с тем, что эти кредиты, которые выдаются банками, оцениваются как наиболее рискованные, поскольку ситуация нестабильна, процентные ставки за пользование таким кредитом крайне высоки, несмотря на то, что денежные средства Банком России и Минфином предоставлялись под совсем невысокие процентные ставки.
Д.Медведев: Что Вы предлагаете делать?
И.Шувалов: Мы предлагаем, во‑первых, изменить систему, по которой Банк России будет осуществлять своё регулирование. Но это возможно только при совместных действиях с Банком России и при некоторых, наверное, изменениях в законодательстве, чтобы требования к заёмщикам по предоставлению обеспечений не были такими же жёсткими, как это в обычной банковской практике, когда мы не переживаем последствий финансового кризиса.
Более того, по наиболее крупным предприятиям нам, наверное, следует определить перечень этих предприятий. И кредитование таких предприятий осуществлять в любом случае через банки с государственным участием, через такие банки, как Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, по программам, которые мы признаём – мы понимаем, что это за программы, – которые мы признаём наиболее важными для страны.
Что касается кредитования предприятий малого и среднего бизнеса, здесь существует отдельная программа, мы её сейчас будем развивать. И проблема у нас в целом будет в течение какого‑то времени с предприятиями, которые не оказались ни в этом списке крупных, положим, и не относятся к категории малых и средних. Потому что ликвидность до них через банковский сектор может доходить только на этих условиях высоких банковских ставок.
Эксперты и специалисты Банка России считают, что этот период не будет длительным, что он может продлиться квартал или два, но в целом денежные средства для осуществления своей текущей деятельности, то есть оборотный капитал, и кредиты для осуществления инвестиционных программ предоставляться будут не только за счёт банковского кредита, но и за счёт выпуска облигационных займов и других инструментов.
Д.Медведев: Игорь Иванович, я обращал внимание Правительства, с Вами говорил, с другими коллегами, на то, что в этой ситуации ключевым является фактор времени. И в такой же ситуации, на самом деле, в таком же положении находятся и предприятия в других странах, точно так же там обесценились активы, которые являются залогом для предоставления кредитов. Но нужно находить из этого какой‑то выход: либо нужно корректировать нормативы Центрального банка в разумную какую‑то сторону, либо менять систему оценки этих активов. Так поступают в некоторых государствах. И мы должны об этом думать.
Но даже если капитализация каких‑нибудь крупных, ведущих компаний упала в несколько раз сегодня, мы понимаем всё‑таки на самом деле, какова их реальная стоимость, особенно когда речь идёт о сырьевых компаниях, о компаниях, которые имеют мощную производственную или промышленную базу, или сырьевую базу, которая относится к их собственности. А раз это так, то тогда к ним должны применяться какие‑то другие критерии. Об этом нужно подумать обязательно.
Я что предлагаю? Надо будет встретиться, обсудить это у меня на совещании, и всё‑таки нам нужно сделать так, чтобы эти деньги дошли до производства. В противном случае непонятно вообще, зачем раскассированные средства. Если это будет обеспечено через два-три-четыре месяца, то мы части производств просто можем недосчитаться. Это серьёзная задача. Я понимаю, что на неё нет линейного ответа. У банков тоже свои правила, они не могут поступать так, как им хочется или как хочется государству, но нужно искать какие‑то развязки. Я предлагаю это сделать, Вы подумайте, представьте мне предложения, встретимся и обсудим.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, такие предложения сейчас разрабатываются, и в ближайшие дни мы будем готовы Вам предложить свой доклад по поводу того, как эту ситуацию разрешать.
Д.Медведев: И последнее поручение, о котором я сказал. Нужно обязательно максимально внимательным образом отслеживать ситуацию с выплатой заработной платы, с тем чтобы не накапливать задолженности. Мы проходили это в 90-е годы, и в этой ситуации мы должны сделать всё, чтобы проблемы такого порядка не коснулись наших граждан. Если где‑то возникают эти проблемы – в региональном разрезе или даже на уровне крупных предприятий, – нужно вмешиваться и заставлять платить деньги. Я понимаю, что это не всегда легко, но тем не менее затраты на оплату труда должны всё‑таки прежде всего накапливаться самими акционерами, собственниками или же оплачиваться государством в том случае, когда речь идёт о государственных структурах. Поэтому я хотел бы, чтобы вопрос по оплате труда и недопущению накопления задолженностей Вы тоже держали в зоне своего постоянного внимания, это очень важно.
И.Шувалов: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, будем этим заниматься.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2271