
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Виктором Христенко


2008-12-01 19:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по поддержке реального сектора экономики, в частности, металлургии, оборонно-промышленного комплекса, автомобильной и лёгкой промышленности, в условиях мирового финансового кризиса.

Д.Медведев: Правительство достаточно активно занимается поддержкой экономики, и необходимые решения принимаются, деньги выделяются, тем не менее есть крайне важные сферы, которые находятся в непростой ситуации.
Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как выполняются мои поручения, касающиеся оборонно-промышленного комплекса, промышленности в целом, включая металлургию, где есть проблемы, и рассказали о том, как обстоят дела в торговых сетях. Если есть какие‑то ещё темы для обсуждения, можете их предложить.
В.Христенко: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Может быть, с последнего начну – с торговых сетей.
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Христенко: Правительству после обсуждения у Вас удалось вместе с финансовыми институтами нормализовать взаимоотношения между банками и торговыми сетями, и сегодня по всем крупным сетям, несмотря, возможно, даже на удорожание кредита, все кредитные линии организованы, и крупнейшие торговые сети и торговые сети в целом функционируют в нормальном штатном режиме.
Д.Медведев: Если я правильно понимаю, речь идёт не только о Москве, но и о крупных городах, где эти сети представлены?
В.Христенко: Конечно, речь идёт не только о Москве, а обо всей стране. Мы эту ситуацию продолжаем мониторить не только по самым крупнейшим российским сетям, но и по региональным сетям. И на те сигналы или на те вызовы и риски, которые ещё могут быть в этих моментах, мы будем способны реагировать достаточно оперативно.
Что касается промышленности в целом, октябрь показал, что промышленность сохраняет позитивный рост по отношению к сентябрю. Вместе с тем совершенно очевидно, что кризисные явления затронули практически большинство секторов промышленности, и оборонно-промышленный комплекс в этом смысле выглядит, наверное, особо – в силу того, что для него государственный спрос и государственный заказ является ключевым. И поэтому здесь удалось абсолютно минимизировать последствия финансового кризиса для оборонно-промышленного комплекса. В этой связи сегодня реализуется комплекс мер, направленный на то, чтобы опережающим образом сформировать и законтрактовать следующий год, 2009-й, для того чтобы предприятия оборонно-промышленного комплекса достаточно понятно, спокойно вошли в 2009 год.
Д.Медведев: То есть речь идёт о заключении государственных контрактов, обеспеченных государственными же деньгами, государственным финансированием?
В.Христенко: Именно.
Д.Медведев: На поставку продукции, которую выпускает оборонно-промышленный комплекс.
В.Христенко: Именно об этом идёт речь. Плюс к этому, наверное, стоит выделить, что в рамках оборонно-промышленного комплекса и программ его развития достаточно существенную роль уже начинают играть не только поставки для военных нужд, но и для гражданских целей. И такого рода проекты, как, скажем, проект «Суперджет-100», сегодня пользуются специальным, дополнительным вниманием, для того чтобы риски для такой проектной работы минимизировать и обеспечить возможность реализации этих проектов. Это очень важно для того, чтобы как раз, по сути, воспользоваться возможностями, которые открываются в том числе благодаря кризису, и выйти на новые интересные для российской промышленности рынки.
Д.Медведев: Сколько у нас процентов приблизительно той продукции, которая выпускается ОПК, покрывается государственным заданием, государственным заказом?
В.Христенко: По разным отраслям по‑разному, но если взять в целом, то это примерно процентов семьдесят.
Д.Медведев: Насколько я понимаю, в принципе мы не планируем снижения финансирования по этим позициям в следующем году?
В.Христенко: Мы не планируем снижения финансирования и по этим позициям, и по программам развития, что не менее важно, и по научно-исследовательским работам в секторе ОПК, то есть все направления идут в штатном режиме. Более того, мы пытаемся сделать таким образом, чтобы определённость по ним или даже, может быть, иногда опережающий характер присутствовали, с тем чтобы снизить риски, которым подвержена гражданская часть продукции, выпускаемой предприятиями ОПК.
Д.Медведев: Так. Ну а где трудности?
В.Христенко: Что касается других секторов экономики, то, наверное, здесь сложности распределились по‑разному.
Если говорить о наиболее чувствительных к кризису отраслях – это, конечно, чёрная металлургия, это автопром. Собственно говоря, это не уникальная ситуация для России, это ситуация, характерная для всей мировой экономики.
И, работая по отраслям, по сути, есть три режима, три набора мер. Первые меры макроэкономические, в целом общие, которые связаны и с финансовой системой, и с изменениями налоговых условий функционирования. Второе – это специфические отраслевые меры. И третье – это уже конкретные проектные меры.
Если говорить об автопроме, то во всём мире этот сектор привлекает большое внимание, и для нас он крайне важен в силу двух причин. Первая – очень большой объём занятых людей, не только непосредственно в сфере автомобильной промышленности, но и в сфере, производящей компоненты и так далее.
Д.Медведев: Смежники.
В.Христенко: И это для России цифра порядка 1,5 миллиона человек, с одной стороны. С другой стороны, несколько лет назад, три года назад, в России была принята стройная, понятная стратегия по развитию автомобильной промышленности, в соответствии с которой инвесторы – и российские, и зарубежные – поверили в эти меры, пришли, проинвестировали порядка 6 миллиардов долларов в российскую экономику, в создание этих производств. И сегодня принципиально важно на этом этапе минимизировать риски для тех инвесторов, которые пришли в Россию, которые взяли обязательства, и для российских инвесторов, которые в этой связи работают, с тем чтобы даже сужающийся рынок, который в силу объективных причин сокращается, был максимально доступен для того, чтобы инвесторы могли на нём эффективно работать, предотвращая ввоз в страну подержанной техники и других элементов, собственно говоря, от которых страдает так или иначе рынок.
В этой связи меры, которые по автопрому, скажем, принимаются, относятся и к регулятивным. И сегодня на выходе несколько решений Правительства, которые будут регулировать режимы доступа на рынок, и меры, которые связаны непосредственно с финансовой специфической поддержкой этой отрасли, такие, как поддержка лизинга, субсидирование процентных ставок по кредитам на развитие в автопроме и так далее.
Чёрная металлургия, о которой Вы упомянули, наверное, наиболее уязвимая отрасль, особенно для России, в силу того, что половина продукции чёрной металлургии – это экспорт. И первое, что «сжимается» в условиях кризиса, это инвестиционный спрос, это строительство и машиностроение. И в этом смысле экспортная часть, конечно, для наших металлургов весьма и весьма сильно сокращается.
Что касается нашего внутреннего спроса и его сокращения, то основные действия, которые сегодня предпринимает Правительство, связаны с поддержкой инвестиционных программ основных наших инфраструктурных монополий, поскольку в значительной степени и государственный спрос, и спрос крупнейших российских компаний является тем локомотивом инвестиционного спроса, который важен, в том числе и для металлургов, будь то трубы для трубопроводной отрасли или рельсы для железнодорожной отрасли, или строительные конструкции. И задача, собственно говоря, состоит в том, чтобы максимально совместить эти возможности по развитию, по инвестициям в важнейших инфраструктурных компаниях и возможности наших российских металлургов. Вместе с тем могу сказать, что чёрная металлургия, наверное, будет в числе наиболее уязвимых и пострадавших в следующем году от мирового финансового кризиса.
Д.Медведев: Нужно сделать всё от нас зависящее, во всяком случае, для того, чтобы эти последствия минимизировать для чёрной металлургии и вообще для промышленности.
Вы упомянули о мерах поддержки. В этой связи Вы собираетесь принять ряд документов в Правительстве. Необходимы ли какие‑то ещё законодательные инициативы, которые могли бы смягчить последствия кризиса для промышленности, в том числе для уязвимых отраслей промышленности, таких как чёрная металлургия? Если необходимо, давайте эти предложения обсудим. Не сейчас, их нужно будет сформулировать, но я просто считаю, что мы в текущей ситуации не должны увлекаться тем, что мы уже приняли. Если мы видим, что какая‑то мера не срабатывает или является неэффективной и недостаточной, мы должны быстро принимать другие решения. Так поступают и в других странах, и нам не нужно цепляться за ранее принятые решения, за существующие схемы. Наша задача – помочь нашей промышленности, нашему оборонно-промышленному комплексу, торговым сетям, которые являются кровеносными сосудами, обеспечивающими, по сути, население всем необходимым. И здесь нечего стесняться, здесь нужно сразу же вносить какие‑то предложения, если мы убеждаемся в их необходимости.
В.Христенко: Может быть, ещё один момент, Дмитрий Анатольевич. Хотел бы обратить внимание на то, что касается лёгкой промышленности.
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Христенко: Вообще, ситуация подобного рода кризисов достаточно больно ударяет по странам, которые связаны с экспортом. Достаточно много стран, которые заинтересованы в экспорте продукции лёгкой промышленности в Россию. И для нас, для нашей лёгкой промышленности всегда была самая большая проблема – это контрафакт и контрабанда, которые поступают на наш рынок. И все меры…
Д.Медведев: Мы даже с Вами этим занимались на одном из президиумов Госсовета летом.
В.Христенко: Абсолютно точно, в Иванове это было, тогда мы фиксировали, что за два года объём контрафактной и контрабандной продукции удалось с трёх четвертей, с 75 процентов, довести до 50. И это уже казалось позитивной динамикой. У нас сегодня есть риск того, что под напором этих кризисных явлений из других стран на наш рынок…
Д.Медведев: Хлынет совсем дешёвый товар.
В.Христенко: …хлынет поток контрафакта и контрабанды, и тогда, конечно, с этим не справиться. Вот здесь, в общем, такие жёсткие меры для нормального администрирования на границе по доступу, конечно, необходимы.
Д.Медведев: Нужно продумать. В этой ситуации мы обязаны думать о том, как нам поддержать собственного производителя, не закрывая, конечно, каких‑то других возможностей. Но в целом наша задача в том, чтобы сохранить то, что нам удалось сделать за последнее время, в том числе в лёгкой промышленности. Там действительно огромное количество контрабанды было и использование контрафактных материалов, контрафактных изделий в целом. Начали наводить порядок. Если есть необходимость, давайте посмотрим на оптимизацию режима по таким товарным категориям на нашем рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2274