
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Виктором Христенко


2000-02-14 13:55:58

Москва, Дом Правительства

Обсуждались перспективы развития топливно-энергетического комплекса России, в том числе вопросы реализации проекта строительства Балтийской трубопроводной системы.
В.Христенко доложил о ситуации в Дагестане. Речь, в частности, шла о ходе ремонтно-восстановительных работ в республике, а также о компенсационных выплатах гражданам, пострадавшим в результате нападения бандформирований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37916