
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с вице-премьерами и руководителями силовых ведомств


2000-02-14 12:30:17

Москва, Дом Правительства

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны и обстановка на Северном Кавказе.
Участники встречи, в частности, рассмотрели итоги переговоров с Лондонским клубом кредиторов о списании части долга бывшего СССР, коснулись ситуации с исполнением федерального бюджета в феврале-марте текущего года.
Речь также шла о ходе антитеррористической операции на Северном Кавказе и восстановительных работ в Чечне. И. о. главы государства дал конкретные поручения в самые короткие сроки обеспечить освобождаемые горные районы республики всем необходимым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37914