
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил спикеру Госдумы Геннадию Селезневу свое заключение на законопроект о мерах реализации президентской программы «Дети России»


2000-02-14 00:00:00

По мнению и. о. Президента, налоговые льготы при ввозе иностранных товаров должны устанавливаться в отношении конкретных видов товаров независимо от того, является ли лицо, ввозящее товар, участником федеральной программы, а также от иных обстоятельств. 
В.Путин также полагает, что при предоставлении таможенных льгот следует исходить из необходимости защиты отечественных производителей продукции, аналогичной завозимой по импорту.
Проект федерального закона «О мерах по реализации президентской программы «Дети России» был принят Государственной Думой в первом чтении 30 ноября 1999г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37918