
Отчёт о расходовании средств резервного фонда Президента в 2011 году


2011-12-02 09:30:00

Резервный фонд Президента Российской Федерации в 2011 году утверждён в размере 700 миллионов рублей.
По итогам за год использовано 700 миллионов рублей. В течение года поддержку из президентского фонда получили 206 учреждений социальной сферы.

Большая часть (86,6 процента) годового объёма резервного фонда Президента Российской Федерации в 2011 году направлена на оказание помощи учреждениям для детей.
В течение года поддержку из президентского фонда получили 192 детских учреждения.
Значительная часть фонда, а именно 350 миллионов рублей, то есть половина средств резервного фонда Президента Российской Федерации, направлена на приобретение специализированного медицинского оборудования, предназначенного для реабилитации новорождённых детей с низкой и экстремально низкой массой тела. Такое оборудование получат 160 учреждений здравоохранения (перинатальные центры, детские больницы, родильные дома), где будет осуществляться медицинская реабилитация недоношенных детей с нарушением зрения.
Также 256 миллионов 420 тысяч рублей (36,6 процента фонда) выделены на оказание помощи 32 детским образовательным и социальным учреждениям на проведение ремонтных работ, приобретение необходимого оборудования и мебели.
В целях оказания помощи учреждениям для престарелых и инвалидов направлено 42 миллиона 480 тысяч рублей.
Кроме того, на капитальный ремонт пяти учреждений здравоохранения выделено 42 миллиона 600 тысяч рублей.
Поддержку в размере 8 миллионов 500 тысяч рублей получило одно учреждение культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13766