
Обращение к гражданам России


2011-12-02 04:00:00

Д.Медведев: Уважаемые сограждане! Соотечественники! Друзья!
В это воскресенье, 4 декабря, состоятся выборы в Государственную Думу России. В предвыборной кампании участвуют все 7 зарегистрированных политических партий нашей страны. В соответствии с законодательством им были созданы необходимые условия для свободной и равной конкуренции, и у вас, надеюсь, была возможность оценить не только программы партий, но и их конкретные дела – ведь большинство из них имеют фракцию в нынешней Думе.
Хотел бы подчеркнуть: выборы – одно из высших проявлений демократии. И ваше личное участие в них решит, каким будет наш новый российский парламент. Каждый совершеннолетний гражданин вправе прийти на избирательный участок и свободно проголосовать за ту политическую силу, которой доверяет.
Многие по‑настоящему добрые, правильные, важные дела делаются людьми не по обязанности, а в силу чувства ответственности, по зову сердца, по моральным соображениям, исходя из понимания того, что никто, кроме нас самих, не сделает нашу жизнь лучше – никто, кроме нас.
Сделайте важное и правильное дело – приходите на выборы депутатов Государственной Думы, решите, кто будет представлять вас в высшем органе законодательной власти России. Выбирая новую Думу, мы в значительной мере влияем на то, как будет работать в ближайшие годы федеральная власть в целом, будут ли реализованы все нужные меры по развитию экономики, социальной сферы, по дальнейшему росту зарплат и пенсий, по реформе образования и укреплению здоровья людей, меры по борьбе с коррупцией, преступностью; наконец, меры по защите страны от внешних угроз.
Сколько вы потратите времени на то, чтобы прийти и проголосовать? Немного. Полчаса? Час? Но этот час определит, с каким парламентом страна проживёт целых пять лет. Будет ли это депутатский корпус, который раздирают непримиримые противоречия, который не способен ничего решить, что, к сожалению, уже бывало в нашей истории, или мы получим дееспособный законодательный орган, где большинство составят ответственные политики, способные на практике помочь повышению качества жизни нашего народа, которые будут руководствоваться в своих действиях интересами избирателей – национальными интересами.
Дорогие друзья! Одно из неоспоримых достижений последних десятилетий – это прямое и свободное участие граждан страны в выборах. В этот день в полной мере реализуется власть народа. Я уверен, вместе мы сделаем Россию по‑настоящему современной, высокоразвитой и комфортной для жизни страной. Поэтому сделайте 4 декабря правильный выбор. Проголосуйте за тех, кто, по вашему мнению, будет отстаивать ваши интересы, кто разбирается в экономике, имеет опыт преодоления кризисных ситуаций, кто способен защитить нашу Родину, сохранить её для наших детей, кто хорошо понимает вас, кто говорит вам правду.
Проголосуйте за тех, кому верите. Проголосуйте за будущее России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13764