
Внесены изменения в закон о полиции


2011-12-02 09:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 54 Федерального закона «О полиции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Частью 1 статьи 54 Федерального закона «О полиции» предусматривалось, что полиция продолжает выполнять обязанности по конвоированию лиц, заключённых под стражу, из следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы до передачи этих обязанностей соответствующим органам и организациям, но не позднее 1 января 2012 года.
Федеральным законом определяется федеральный орган исполнительной власти, которому должны быть переданы обязанности полиции по конвоированию лиц, заключенных под стражу, из следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы (Федеральная служба исполнения наказаний), а также уточняется срок передачи указанных обязанностей (не позднее 1 января 2013 года).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13778