
Подписан закон, уточняющий порядок реализации программ модернизации здравоохранения в 2011–2012 годах


2011-12-02 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение порядка реализации программ модернизации здравоохранения в 2011–2012 годах, предусмотренных Федеральным законом «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».
В частности, Федеральным законом предусматривается создание единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения, устанавливается порядок организации работ и финансового обеспечения мероприятий по её созданию, а также конкретизируется механизм осуществления взаиморасчётов за медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам за пределами территории субъекта Российской Федерации, где они застрахованы, с учётом затрат на внедрение стандартов медицинской помощи.
Кроме того, в целях повышения уровня медицинской помощи в сельской местности Федеральным законом устанавливаются меры стимулирующего характера, направленные на привлечение медицинских работников в возрасте до 35 лет, имеющих высшее медицинское образование, на работу в медицинские учреждения, расположенные в сельских населённых пунктах. В частности, в 2012 году предусматривается за счёт средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования единовременная компенсационная выплата в размере одного миллиона рублей для медицинских работников, прибывших (или переехавших) в 2011–2012 годах на работу по специальности в сельский населённый пункт на срок не менее пяти лет и заключивших соответствующий договор с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок предоставления единовременной компенсационной выплаты и заключения указанного договора, а также иные дополнительные меры социальной поддержки для названной категории медицинских работников определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Федеральным законом также предусматривается включение в круг лиц, подлежащих обязательному медицинскому страхованию, арбитражных управляющих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13776