
Подписан закон о службе в органах внутренних дел


2011-12-02 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на регламентацию вопросов, связанных с прохождением службы в органах внутренних дел Российской Федерации.
Федеральным законом регулируются правоотношения при поступлении граждан Российской Федерации на службу в органы внутренних дел и её прохождении на должностях сотрудников в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел и не на должностях сотрудников в случаях и на условиях, предусмотренных федеральными законами и (или) актами Президента Российской Федерации.
В целях регламентации правового положения (статуса) сотрудника органов внутренних дел Федеральным законом определено понятие «сотрудник» и установлены основные права и обязанности сотрудников органов внутренних дел, а также ограничения и запреты, связанные со службой в названных органах. В соответствии с Федеральным законом для сотрудников органов внутренних дел учреждаются специальные звания (полиции, внутренней службы, юстиции). При этом сохранены традиционные институты присвоения специальных званий в соответствии с замещаемой должностью, закреплены системные подходы к соотнесению специальных званий с воинскими званиями и классными чинами федеральной государственной гражданской службы.
Федеральным законом установлена обязательность служебных отношений на контрактной основе, конкурсный порядок отбора кандидатур на замещение отдельных должностей, возможность ротации ряда руководителей по истечении шести лет пребывания в замещаемой должности, порядок урегулирования конфликта интересов, антикоррупционные и другие правовые механизмы, основанные на законодательстве о государственной службе Российской Федерации. Кроме того, закреплены общепринятые для правоохранительных органов положения, касающиеся единоначалия и субординации при прохождении службы, единства организации прохождения службы, обязательного профессионального отбора при поступлении на службу, определён порядок обработки, хранения и передачи персональных данных сотрудников, а также порядок ведения личных дел и реестра сотрудников.
Реализация определённых Федеральным законом принципов и приоритетных направлений формирования кадрового состава органов внутренних дел позволит обеспечить решение задач, связанных с обновлением и ротацией кадрового резерва.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13779