
Подписан закон о нормативе финансовых затрат для граждан, получающих государственную социальную помощь


2011-12-02 09:05:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2012 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается норматив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, который в 2012 году более высокий, чем действующий в 2011 году, и составляет 604 рубля.
Указанный норматив финансовых затрат в соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 41 Федерального закона «О государственной социальной помощи» устанавливается ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13773