
Подписан закон о страховых тарифах на социальное страхование от несчастных случаев на производстве


2011-12-02 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается сохранение на 2012 год и на период до 2014 года порядка уплаты страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также размеров этих тарифов.
Таким образом, на указанный период сохраняются 32 страховых тарифа, дифференцированных по видам экономической деятельности (в зависимости от класса профессионального риска), при этом остаются в силе существующие льготы по уплате данных тарифов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13772