
Внесены изменения в Бюджетный кодекс и закон о государственной защите участников уголовного судопроизводства


2011-12-02 09:25:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 219 и 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в статьи 219 и 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации и отдельные положения Федерального закона «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» в целях установления особого порядка финансового обеспечения государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, исполнения бюджета по расходам на осуществление мер безопасности в отношении названных лиц, а также контроля за расходованием денежных средств, выделяемых на указанные цели в рамках Государственной программы обеспечения безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Федеральным законом предлагается применительно к мерам безопасности, осуществляемым в отношении потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, установить порядок финансового обеспечения этих мер, исполнения бюджета по расходам, а также контроля за расходованием денежных средств, выделяемых на указанные цели, аналогичный порядку, определённому для обеспечения оперативно-разыскной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13777