
Подписан закон о порядке аттестации специалистов в области сохранения объектов культурного наследия


2011-12-02 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в статью 9 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», в соответствии с которым к полномочиям федеральных органов государственной власти в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия отнесено полномочие по установлению порядка аттестации специалистов в области сохранения объектов культурного наследия (за исключением спасательных археологических полевых работ), в области реставрации иных культурных ценностей и по аттестации специалистов в соответствии с таким порядком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13774