
Внесены изменения в законы о негосударственных пенсионных фондах и инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии


2011-12-02 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и Федеральный закон «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается механизм передачи в расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации из негосударственных пенсионных фондов, у которых аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности или в отношении которых арбитражным судом принято решение о признании банкротом, об открытии конкурсного производства, а также из управляющих компаний, с которыми прекращен договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
Федеральным законом на уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти возлагается функция по утверждению формы заявления застрахованного лица о назначении накопительной части трудовой пенсии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13775