
Подписан закон о совершенствовании государственного контроля в сфере финансового рынка


2011-12-02 19:25:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение в отдельные законодательные акты Российской Федерации изменений, направленных на совершенствование государственного контроля (надзора) в сфере финансового рынка, в том числе в области страхования, кредитной кооперации и микрофинансовой деятельности, в связи с изменением и перераспределением отдельных функций федеральных органов государственной власти в сфере финансового рынка.
Федеральным законом также устанавливается, что порядок расчёта стоимости чистых активов ряда коммерческих организаций по данным бухгалтерского учёта определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13787