
Внесены изменения в Семейный кодекс


2011-12-02 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 127 и 146 Семейного кодекса Российской Федерации и статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается введение процедуры психолого-педагогической и правовой подготовки лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребёнка, оставшегося без попечения родителей, по программам, утверждаемым органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с требованиями, определяемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. При этом от прохождения данной процедуры освобождаются близкие родственники такого ребёнка, а также лица, которые раньше являлись усыновителями или опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения этих обязанностей (или усыновление не было отменено).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13788