
Подписан закон о бюджете Фонда социального страхования


2011-12-02 17:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждаются основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее – Фонд) на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов, перечни главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики, а также особенности отдельных расходных обязательств бюджета Фонда. В частности, максимальная сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, составит в 2012 году 72 701,2 рубля (вместо 68 586 рублей в 2011 году).
Максимальный размер ежемесячной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний составит в 2012 году 55 900 рублей (вместо 52 740 рублей в 2011 году).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13783