
Подписан закон, изменяющий порядок исчисления и индексации платежей по гражданско-правовым обязательствам


2011-12-02 19:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменить порядок исчисления и индексации (увеличения) платежей по гражданско-правовым обязательствам, вытекающим из договоров пожизненной ренты, пожизненного содержания с иждивением, постоянной ренты, а также алиментов.
В настоящее время в соответствии с частью второй статьи 5 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда» размер платежей по гражданско-правовым обязательствам исчисляется в зависимости от минимального размера оплаты труда и производится с 1 января 2001г. исходя из базовой суммы, равной 100 рублям.
Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 27 ноября 2008г. №11-П данное положение признано не соответствующим Конституции Российской Федерации.
В связи с этим Федеральным законом определяется новый механизм исчисления и индексации (увеличения) платежей по указанным гражданско-правовым обязательствам в зависимости от величины прожиточного минимума на душу населения в соответствующем субъекте Российской Федерации или величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации.
Кроме того, устанавливается, что положения Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие из ранее заключённых договоров, если размер выплат по таким договорам меньше, чем размер, определённый с учётом требований Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13786