
Владимир Путин подписал указы «Об утверждении Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации» и «Об утверждении Положения о Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации и ее состава»


2002-11-16 00:00:00

Указом о новом Положении о порядке рассмотрения вопросов гражданства Министерству внутренних дел, Министерству иностранных дел и Федеральной службе безопасности поручено до 1 декабря 2002 года разработать совместную инструкцию об их взаимодействии при рассмотрении вопросов гражданства Российской Федерации.
Согласно Указу об утверждении Положения о Комиссии по вопросам гражданства члены Комиссии будут рассматривать заявки на получение, восстановление и прекращение российского гражданства, а также прошения о предоставлении политического убежища в России. Все рекомендации Комиссии будут напрямую поступать главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27710