
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2002-11-16 19:55:18

Ново-Огарево

Лидеры обсудили широкий спектр международных проблем, планы активизации совместных усилий в борьбе с международным терроризмом и актуальные аспекты российско-украинского сотрудничества.
Владимир Путин поблагодарил Леонида Кучму за моральную поддержку, оказанную им во время трагических событий в театральном центре на Дубровке 23–26 октября. В этой связи Президент России отметил, что попытки оправдания отдельных террористических проявлений могут привести к разрушению международной антитеррористической коалиции и свести на нет саму борьбу с террором.
Глава Российского государства позитивно оценил последние шаги руководства Украины, направленные на расширение торгово-экономического и энергетического взаимодействия двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27712