
Владимир Путин направил послание участникам XII встречи глав ибероамериканских государств, проходящей в Доминиканской Республике


2002-11-16 00:00:00

В документе, в частности, отмечается, что деятельность этого форума многие годы является примером успешного диалога, ориентированного на развитие взаимопонимания, сохранение единства традиций и разнообразия культур народов, живущих на разных континентах.
Глава Российского государства также выразил признательность руководству и народам латиноамериканских государств за проявленную солидарность с Россией в дни трагических событий, связанных с захватом заложников в Москве. В этой связи Владимир Путин особо подчеркнул, что «серия терактов, прокатившаяся по всему миру, стала очередным подтверждением того императива, что дать достойный ответ этим вызовам мы можем только сообща, объединив на базе принципов ООН усилия всего мирового сообщества».
В заключение Президент отметил, что Россия настроена на самое активное развитие многоплановых связей с государствами – участниками форума как на двусторонней, так и на многосторонней основе, на установление взаимовыгодных контактов с постоянно действующими органами ибероамериканского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27711