
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным Николая Александровича Соколова в связи с его кончиной


2000-04-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни последний из легендарных Кукрыниксов. В творчестве замечательного художника – отражение целой эпохи во всем ее величии и драматизме. Николай Александрович и его выдающиеся коллеги были не просто свидетелями, но и участниками ключевых событий российской истории ХХ века. И в этом – сила убеждения и точность образов их работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37602