
На Даунинг-стрит прошли переговоры исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2000-04-17 18:40:00

Лондон

Одной из центральных тем встречи стали вопросы экономического сотрудничества. Как сообщил Владимир Путин на пресс-конференции, состоявшейся по завершении переговоров, российская сторона проинформировала представителей Великобритании о процессах и планах в области разбюрокрачивания экономики. Был затронут также вопрос о позиции России в связи с ратификацией Договора СНВ-2 и планах США по договору по ПРО. 
Встреча Владимира Путина и Энтони Блэра продолжалась значительно дольше запланированного и заняла в общей сложности более трех часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37605