
Владимир Путин возложил венок к памятнику советским воинам и гражданам, погибшим во Второй мировой войне


2000-04-17 19:20:31

Лондон

Монумент сооружен на южном берегу Темзы в парке у Имперского военного музея 9 мая 1999 года. 
В фундаменте памятника покоятся капсулы с землей из России, в том числе из Волгограда и Санкт-Петербурга, Белоруссии, Казахстана и Киргизии.
Затем Владимир Путин направился в центр Лондона для краткого осмотра достопримечательностей британской столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37607