
Владимир Путин встретился с руководителями крупнейших британских компаний


2000-04-17 14:30:23

Лондон

В центре внимания участников «круглого стола» находились возможности российско-британского инвестиционного сотрудничества, а также стратегия экономических преобразований в России.
Во встрече приняли участие 20 президентов и генеральных директоров крупнейших корпораций и банков Великобритании. Беседа прошла в рамках Конфедерации британской промышленности – объединения ведущих частных компаний страны, которое с 1965 года является основным консультантом правительства по оценке перспектив экономического сотрудничества с другими государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37604