
Встреча с председателем наблюдательного совета консорциума «Альфа-групп» Михаилом Фридманом


2009-10-13 15:00:00

Московская область, Горки

Президент поручил М.Фридману, входящему в руководство Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП), подготовить анализ по выходу экономики из кризиса в стадию развития с учётом предложений, которые должны поступить от представителей крупного бизнеса. Д.Медведев сообщил также, что планирует в ближайшее время встретиться с представителями РСПП.
Кроме того, М.Фридман, который является исполняющим обязанности главного управляющего директора «ТНК–Би-Пи», по просьбе Президента рассказал о положении дел в компании и планах по её развитию.
***
Д.Медведев: Михаил Маратович, как в Вашем большом бизнесе обстоят дела, как обстановка на предприятиях, которые принадлежат Вашей группе?
М.Фридман: Я только что вернулся с совета директоров «ТНК–Би-Пи». Это крупнейшая промышленная компания, к которой мы имеем отношение.
Д.Медведев: Самое прямое.
М.Фридман: Сейчас имею честь временно, во всяком случае, возглавлять руководство компании.
В принципе результаты очень приличные. Добыча выросла по результатам годового периода где‑то на четыре процента, что существенно выше, чем в среднем по стране, где практически нулевой рост, даже небольшое падение. И мы ожидаем в последующие годы за счёт разработки новых месторождений достаточно серьёзный рост добычи – на десятки процентов.
Прежде всего у нас два больших месторождения – Уватское, которое мы ввели в эксплуатацию недавно, и Русское. Кроме того, мы затеяли большую программу модернизации Саратовского нефтеперерабатывающего завода.
Хотя, конечно, кризис отражается на всех, на любых компаниях, но ситуация с «ТНК–Би-Пи», могу констатировать и заверить Вас, что в принципе всё идёт, в общем‑то, по плану.
Д.Медведев: В коллективе как настроение, имею в виду среди тех, кто непосредственно создаёт продукт?
М.Фридман: Поскольку сокращений у нас практически не было, а с учётом ввода новых месторождений у нас даже некоторый рост численности наблюдается…
Д.Медведев: У Вас сколько людей работает в «ТНК–Би-Пи»?
М.Фридман: Порядка 50 тысяч человек. «ТНК–Би-Пи» – большой работодатель, с учётом семей, моногородов.
Д.Медведев: Это сотни тысяч человек.
М.Фридман: Конечно. Поэтому думаю, что настроения там очень хорошие, мы общаемся с представителями компании.
Д.Медведев: А в этом году есть возможность заниматься инвестициями или всё‑таки это сейчас сложно?
М.Фридман: На мой взгляд, если говорить о нефтяном секторе, то в принципе сегодняшняя система налогообложения позволяет делать инвестиции эффективного плана.
Это меньше, чем было в предыдущие годы, но вполне возможно вкладывать и развивать новые проекты, новые месторождения и так далее. Это вопросы управления. Убеждён, что у наших компаний есть ресурсы для увеличения эффективности.
«ТНК–Би-Пи» в этом отношении, думаю, одна из самых эффективных компаний. Всё‑таки это совместное предприятие, и мы за счёт иностранных инвесторов, наших партнёров в этом проекте, почерпнули много новых технологий. Думаю, что на сегодняшний день это лидирующая с точки зрения эффективности компания в стране.
Д.Медведев: Если эффективность хорошая – это на пользу и стране, и компании, и людям, которые там работают.
Я давно планировал встретиться с РСПП, обещал Александру Шохину [президенту Российского союза промышленников и предпринимателей], что мы это сделаем. Так что в ближайшее время мы эту идею осуществим.
Хотел бы, чтобы Вы как один из руководителей РСПП подготовили свой анализ того, как страна сейчас переходит из кризисной фазы в фазу развития, какие есть сценарии. Потому что нужно послушать, безусловно, и предложения представителей нашего крупного бизнеса.
Я регулярно встречаюсь с малым бизнесом, со средним бизнесом, но огромное количество людей работает на ваших предприятиях, и, конечно, мне было бы полезно узнать о том, как Вы считаете правильным осуществлять эту стратегию выхода, о которой сегодня говорят на самых разных площадках, включая и саммиты «Большой двадцатки».
М.Фридман: Мы, безусловно, всё подготовим. Это очень важный вопрос, который без Вашего участия решить невозможно. Так что все наши прогнозные сценарии, которые у нас накопились, мы Вам представим.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5723