
Расширенное совещание с членами Совета Безопасности


2009-10-13 16:00:00

Московская область, Горки

В совещании наряду с постоянными членами Совета Безопасности приняли участие Министр финансов Алексей Кудрин, посол России на Украине Михаил Зурабов и посол России в Белоруссии Александр Суриков.

Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Сегодня помимо традиционных вопросов, которые мы рассматриваем на наших оперативных совещаниях постоянных членов Совета Безопасности, мы должны рассмотреть и некоторые другие темы, о которых заранее договаривались, в том числе связанные с недавно прошедшим в Кишинёве саммитом стран СНГ.
Этот саммит в целом показал заинтересованность государств в развитии Содружества Независимых Государств как единственной формы, которая объединяет наши страны, единственного института, который позволяет развивать межгосударственные отношения на постсоветском пространстве и объединяющего практически все государства, которые вышли из Советского Союза.
В то же время есть и ряд проблем – экономические проблемы, проблемы межгосударственного взаимодействия, есть просто наша совместная работа над преодолением последствий мирового финансового кризиса. Об этом весьма успешно докладывал наш Министр финансов [А.Кудрин], вызвав неподдельный интерес отдельных руководителей государств на этом мероприятии.
Есть также некоторые двусторонние вопросы, которые мне казалось бы правильным обсудить, поэтому предлагаю в начале поговорить о нашей реакции на саммит СНГ, поговорить об определённых проблемах, которые существуют во внешнеэкономических связях и вообще в нашем экономическом взаимодействии с государствами Содружества Независимых Государств, представить предложения. Именно поэтому я полагал целесообразным позвать на это оперативное совещание и наших полномочных представителей в ряде государств СНГ, а именно на Украине и в Белоруссии.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5724