
Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания, посвящённого вопросам развития сельского хозяйства


2009-10-13 15:20:00

Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам совещания «О завершении осенних полевых работ, итогах уборки урожая 2009 года и состоянии рынка зерна» 2 октября 2009 года
1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать программу развития инфраструктуры и логистического обеспечения агропродовольственного рынка, предусматривающую расширение возможностей по хранению и сбыту сельскохозяйственной продукции, в том числе с использованием потенциала открытого акционерного общества «Объединённая зерновая компания», обратив особое внимание:
на меры по стимулированию предпринимательской инициативы, направленной на модернизацию устаревших и строительство современных мощностей по хранению и первичной переработке сельскохозяйственной продукции;
на создание технологических условий для дальнейшего увеличения экспорта зерна за счёт расширения экспортной инфраструктуры, включая строительство портовых элеваторов в Южном и Дальневосточном федеральных округах;
на обновление и увеличение в среднесрочной перспективе парка вагонов-зерновозов;
на меры по повышению энергоэффективности и внедрению ресурсосберегающих технологий.
Срок – 31 декабря 2009 г.;
б) проработать вопрос о возможности субсидирования за счёт средств федерального бюджета части процентной ставки по целевым кредитам, полученным для модернизации устаревших и (или) строительства новых мощностей для хранения зерна.
Срок – 25 ноября 2009 г.;
в) представить предложения по развитию пищевой и перерабатывающей промышленности в целях повышения конкурентоспособности и расширения рынков сбыта продукции отечественного сельского хозяйства.
Срок – 1 марта 2010 г.;
г) разработать комплекс мер по созданию современной системы семеноводства, обеспечивающей производство семян возделываемых в России культур в количестве не менее 75 процентов от потребности, обратив особое внимание:
на создание необходимых условий для совершенствования существующих и разработки новых технологий селекционного процесса;
на подготовку высококвалифицированных кадров и модернизацию материально-технической базы научно-исследовательских институтов, опытно-производственных хозяйств, селекционных центров и других учреждений, занимающихся селекцией и семеноводством.
Срок – 1 декабря 2009 г.;
д) подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающий изъятие у собственника неосваиваемых или используемых не по назначению более трёх лет земель сельскохозяйственного назначения с возмещением затрат на приобретение этих земель либо применение высоких ставок налогообложения по таким землям; при этом принятие решения об использовании одного из этих механизмов должно быть отнесено к компетенции субъектов Российской Федерации.
Срок – 2 ноября 2009 г.;
е) проанализировать ситуацию с невостребованными паями земель сельскохозяйственного назначения и представить предложения по совершенствованию законодательства в этой сфере.
Срок – 1 марта 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Банком России разработать и представить предложения по стимулированию кредитования коммерческими банками сельхозпроизводителей с учётом специфики сельскохозяйственного производства.
Срок – 15 января 2010 г.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации разработать единую информационную систему агропромышленного комплекса Российской Федерации, направленную на обеспечение сельхозпроизводителей, а также других участников агропродовольственного рынка актуальной информацией об объёмах производства и реализации сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, о спросе и предложении, о ценах и тенденциях их изменения.
Срок – 1 мая 2010 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с Российской академией сельскохозяйственных наук и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации провести инвентаризацию земель, находящихся в постоянном пользовании научных учреждений и предприятий Российской академии сельскохозяйственных наук, определив земли, необходимые для опытного производства, для решения уставных задач Академии; в случае выявления фактов противоправного использования земель передать соответствующие материалы в правоохранительные органы Российской Федерации.
Срок – 10 ноября 2009 г.
Ответственные: Путин В.В., Романенко Г.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5726