
Сотрудничество России и США выходит на новый высокий уровень


2009-10-13 19:00:00

Московская область, Барвиха

Об этом Президент заявил на встрече с госсекретарём США Хиллари Клинтон в загородной резиденции Барвиха.

В ходе встречи глава государства также отметил, что отношения между Россией и США за последнее время получили новый импульс.
Госсекретарь США в свою очередь выразила надежду на расширение и углубление стратегических отношений между двумя странами.
***
Д.Медведев: Уважаемая госпожа госсекретарь! Уважаемые американские коллеги! Рад нашей новой встрече.
К сожалению, в ходе того визита в Россию, который был летом у Президента США Барака Обамы, мы с Вами не смогли увидеться, но я надеюсь, что нынешнее пребывание в Российской Федерации восполнит ту паузу в посещении нашей страны, которая у Вас образовалась. Мы искренне рады Вас приветствовать.
Знаю, что у Вас уже прошли продуктивные, насыщенные переговоры с господином Лавровым. Наш Министр иностранных дел уже рассказал мне о том, что вы обсуждали. Я даже успел сейчас посмотреть маленький кусочек Вашей пресс-конференции.
И, конечно, есть несколько важных моментов, в том числе даже такой символический момент – Вы вместе с господином Лавровым принимали участие в Цюрихе в трудном деле нахождения взаимопонимания между турецкой и армянской сторонами в части подписания протоколов возобновления дипломатических отношений, но это удалось сделать. Считаю, что это хороший пример нашей координации по международным вопросам.
У нас есть, конечно, и двусторонняя повестка дня. В ходе визита Президента Обамы мы подготовили целый ряд двусторонних решений, создали президентскую комиссию. Она уже начала работать по самым разным направлениям. Надеюсь, что каждое из этих направлений будет интересным.
Я так понимаю, что и в ходе Вашего визита некоторые коллеги провели соответствующие беседы. Это показывает, что наше сотрудничество с новой администрацией Соединённых Штатов Америки выходит на высокий уровень.
И вообще, мне бы хотелось отметить, что последние события – и саммит, который прошёл в Питтсбурге, и Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций – показали наш совместный настрой на поиск ответов на самые актуальные вопросы международной повестки дня, на самые сложные вопросы. И мы их откровенно и заинтересованно обсуждаем, будь то ближневосточное урегулирование, Иран, Северная Корея, другие вопросы, которые сегодня являются весьма актуальными для международных отношений, не забывая при этом, конечно, и наши двусторонние отношения, которые тоже, как мне представляется, за последнее время получили дополнительный импульс.
Так что желаю Вам продуктивного пребывания в России. Ещё раз – рад Вас видеть. Мы с Вами сегодня встречаемся не в Кремле, но нужно встречаться в разных местах. Президент Обама был у меня дома, а это – государственная резиденция в Подмосковье. Она, кстати, имеет свою историю. Тут мы много самых сложных вопросов обсуждали. Надеюсь, что и с Вами сможем обсудить самые разные вопросы.
Х.КЛИНТОН (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за эту встречу и за приглашение приехать сюда. Очень приятно – прекрасная золотая осень. Это придало особое качество этой поездке.
Я тоже хочу выразить, насколько мы рады работе двусторонней комиссии, которую Вы объявили с Президентом Обамой в июле, она уже сделана у нас.
Мы работаем над тем, чтобы создать 16 рабочих групп, вырабатываем рекомендации, которые потом передадим Вам и Президенту Обаме, по целому ряду вопросов, по которым мы считаем, что можем углубить наши двусторонние отношения, работать на благо обоих наших народов, равно как и проявить качества лидеров во всём мире по таким вопросам, которые Вы отметили: Иран, Северная Корея, ядерное нераспространение, контроль над вооружениями.
Есть важные вопросы, по которым Россия и Соединённые Штаты должны лидировать (чтобы остальной мир видел уровень сотрудничества) и получать благо от результатов работы.
У нас сегодня была замечательная встреча с Министром иностранных дел господином Лавровым и с целым рядом ваших официальных представителей. Мы предполагаем углублять и расширять наши стратегические взаимоотношения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5728