
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Китайской Народной Республики Цзян Цзэминю по случаю его дня рождения


2002-08-17 00:00:00

В документе, в частности, говорится: 
«Будучи давним другом российского народа, Вы вносите неоценимый вклад в дело развития отношений добрососедства, дружбы и сотрудничества между Россией и Китаем. В нашей стране это хорошо знают и помнят. 
Высоко ценю сложившиеся между нами теплые личные отношения. Постоянные и плодотворные контакты на высшем уровне играют ключевую роль в поступательном развитии двусторонних связей, наполнении их богатым содержанием.
Уверен, что наша новая встреча послужит укреплению всестороннего и многогранного российско-китайского взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27303