
Указ об исполняющем обязанности Губернатора Астраханской области


2019-06-05 13:40:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Астраханской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением временно исполняющего обязанности Губернатора Астраханской области Морозова С.П. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку временно исполняющего обязанности Губернатора Астраханской области Морозова С.П. по собственному желанию.
2. Назначить Бабушкина Игоря Юрьевича временно исполняющим обязанности Губернатора Астраханской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Астраханской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60667