
Российско-китайские переговоры


2019-06-05 18:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином, который прибыл в Россию с государственным визитом.

Обсуждались пути дальнейшего углубления российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, реализация крупных экономических и гуманитарных проектов. Состоялся обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам. 
По итогам переговоров состоялась церемония обмена документами о сотрудничестве в различных областях, подписанными в ходе государственного визита Председателя КНР в Российскую Федерацию. Владимир Путин и Си Цзиньпин подписали Совместное заявление о развитии отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, вступающих в новую эпоху, а также Совместное заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности в современную эпоху. 
Главы государств также сделали заявления для прессы.
Позже Владимир Путин и Си Цзиньпин посетили презентацию реализованного инвестиционного проекта по строительству автомобильного завода в Тульской области. Главы двух государств осмотрели экспозицию собираемых в России внедорожников китайской марки «Хавейл». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60669