
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-01-16 13:30:00

Москва, Кремль

Первый заместитель Председателя Правительства Д.Медведев сообщил об утверждении новой редакции федеральной целевой программы «Жилище».
Глава Министерства обороны С.Иванов проинформировал о предстоящей рабочей поездке в Калугу на ряд предприятий военно-промышленного комплекса.
Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов сообщил о выплатах пенсий и пособий в первой половине января текущего года.
Глава МИДа С.Лавров рассказал о планируемых внешнеполитических контактах.
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков доложил о ситуации в финансовой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34891