
Российско-германские переговоры показали обоюдное стремление обеспечить надежную преемственность в развитии двустороннего партнерства


2006-01-16 15:38:56

Президент В.Путин оценил состоявшиеся в Кремле переговоры с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель как продуктивные, откровенные и весьма доверительные. Переговоры показали обоюдное стремление обеспечить надежную преемственность в развитии российско-германского партнерства как во внешнеполитической сфере, так и в сфере экономики и гуманитарных отношениях. 
Хорошим рубежом и основой для дальнейшего сотрудничества глава Российского государства назвал товарооборот с Германией, составивший по итогам 2005 года 32 млрд долларов.
По окончании встречи Президент России сообщил о договоренности с Федеральным канцлером ФРГ продолжить межгосударственные консультации, ближайший раунд которых пройдет в апреле текущего года в Томске.
Президент отметил достигнутые договоренности о развитии российско-германского экономического сотрудничества в новых направлениях, в частности, в сфере высоких технологий, что будет способствовать формированию общего экономического пространства в Европе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34893