
Президент России выразил соболезнования Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Кофи Аннану в связи с гибелью сотрудников миссии ООН в Багдаде


2003-08-20 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«С горечью и возмущением узнал о террористическом акте, совершенном против представительства ООН в Багдаде, в результате которого погибли сотрудники миссии и другие мирные граждане.
Гибель Вашего Специального представителя по Ираку С.Виейра де Мелло – невосполнимая утрата для Организации Объединенных Наций, всего международного сообщества. С.Виейра де Мелло эффективно работал во имя укрепления всеобщего мира и безопасности на различных постах системы ООН, внес немалый личный вклад в международные усилия по нормализации обстановки во многих «горячих точках» – Камбодже, Косово, Восточном Тиморе, а в последние месяцы и в Ираке.
В России твердо убеждены, что терроризм, какими целями бы он ни прикрывался и под какой личиной ни прятался, не имеет оправдания. На этот раз мишенью стал персонал Организации Объединенных Наций, оказывающий содействие иракскому народу в налаживании мирной жизни. Убеждены, что, невзирая на варварский террористический акт, участие международного сообщества на широкой коллективной основе в продвижении иракского урегулирования должно быть продолжено.
Прошу Вас передать соболезнования родным и близким погибших, а также сочувствие пострадавшим в результате теракта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29227