
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом


2003-08-20 13:45:30

Владимир Путин и Первез Мушарраф обсудили практические результаты в российско-пакистанском сотрудничестве, достигнутые за полгода, прошедшие с визита Президента Пакистана в Россию. Был отмечен прогресс в двусторонних отношениях, в частности, в торгово-экономической сфере.
В ходе беседы главы государств также обменялись мнениями относительно российской инициативы о расширении взаимодействия с Организацией Исламская конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29229