
Президент России направил приветствие организаторам «Недели Китая», которая проходит в Санкт-Петербурге


2003-08-20 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Проведение в Санкт-Петербурге «Недели Китая» – прекрасный подарок к юбилею российской Северной столицы, важное событие в диалоге культур двух великих соседей.
В российском обществе всегда с интересом и уважением относились к одной из старейших цивилизаций планеты. И сегодня богатый и своеобразный мир Китая не перестает притягивать внимание широкого круга россиян.
Поэтому особенно важно сохранить и развить бесценные традиции дружбы и сотрудничества в гуманитарной сфере, передать их молодым поколениям. Становиться ближе и понятнее друг для друга, знакомиться с наследием прошлого и современностью – это путь к укреплению добрососедства и взаимопонимания между нашими народами, формированию атмосферы доверия и расширению общественной базы российско-китайских связей. И насыщенная программа «Недели Китая» в России – еще один реальный шаг в этом направлении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29226