
Владимир Путин поздравил кинооператора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Вадима Корнильева с 80-летием


2003-08-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – пример высокого профессионального мастерства и преданного служения кинематографу. Оно неразрывно связано с киностудией имени Горького. Именно здесь Вы сняли свои лучшие фильмы, которые вошли в отечественный «золотой фонд», завоевали любовь и признание зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29230