
Президент России выразил соболезнования Президенту Израиля Моше Кацаву и Премьер-министру Израиля Ариэлю Шарону в связи с происшедшим в Иерусалиме терактом


2003-08-20 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием восприняли известие о вчерашнем злодейском акте терроризма в г. Иерусалиме. В России, граждане которой не понаслышке знают о проявлениях варварской природы терроризма, особенно остро и близко к сердцу воспринимают боль и возмущение израильтян.
Убежден, что, как бы ни были коварны замыслы террористов, им не удастся подорвать наметившуюся позитивную динамику ближневосточного мирного процесса, сломить мужество израильского народа и его стремление к миру. Уверен в способности народа и Правительства дружественного Израиля проявить в столь трагических обстоятельствах необходимую выдержку и политическую мудрость.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших и искреннее сочувствие пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29232