
Установлена административная ответственность за публичные действия, направленные на дискредитацию Вооружённых Сил России


2022-03-04 21:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой и одобрен Советом Федерации 4 марта 2022 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается административная ответственность за совершение в интересах юридического лица сделок или финансовых операций с денежными средствами или иным имуществом, заведомо полученными для совершающего указанные сделки или финансовые операции лица преступным путём, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом.
Федеральным законом также устанавливается административная ответственность за публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и её граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе за публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в указанных целях, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с Федеральным законом административная ответственность наступает также за призывы к осуществлению иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза мер ограничительного характера, выражающихся во введении или продлении политических или экономических санкций в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации либо российских юридических лиц, совершённые гражданином Российской Федерации и (или) российским юридическим лицом, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67910