
Владимир Путин поздравил композитора Андрея Петрова с 70-летием


2000-09-02 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Ваше яркое, многоплановое творчество вызывает искреннее уважение тонких ценителей музыки и любовь самой широкой публики. Знатоки отмечают Вашу оригинальную творческую манеру, ценят выразительные образы классических произведений – опер, балетов, симфоний, инструментальных концертов. Поистине всенародное признание заслужили Ваши замечательные эстрадные мелодии, песни из кинофильмов. Миллионы россиян знают их наизусть.
Сердце настоящего Мастера всегда чутко отзывается на трудности, переживаемые отечественной культурой. Активный общественный деятель и настоящий российский интеллигент, Вы много делаете для сохранения и приумножения нашего культурно-исторического наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39171