
Владимир Путин направил послание Президенту Финляндии Тарье Халонен в связи с юбилейными торжествами по случаю столетия со дня рождения Урхо Халеви Кекконена


2000-09-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России жива память об этом человеке, как о выдающемся государственном деятеле ХХ века. С его именем неразрывно связано установление разнопланового и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Сегодня можно с полным основанием сказать: Россия и Финляндия сумели не только сохранить, но и приумножить накопленные предшествующими поколениями традиции добрососедства, ставшего характерной чертой российско-финляндских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39219