
Российско-китайские переговоры


2016-06-25 16:00:00

Пекин

В Пекине состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. 

На встрече в узком составе обсуждался широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества и международной повестки дня. Затем консультации продолжились в расширенном составе. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Си Цзиньпин подписали Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики, а также совместные заявления глав двух государств об укреплении глобальной стратегической стабильности и о взаимодействии в области развития информационного пространства. 
Кроме того, в присутствии лидеров России и Китая подписан пакет документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Си Цзиньпин сделали заявления для прессы. 
Позднее лидеры двух стран приняли участие в торжественном мероприятии, посвящённом 15-летию подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52269