
Встреча с главой Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном


2016-06-25 10:10:00

Пекин

В рамках официального визита в Китайскую Народную Республику Владимир Путин встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР Чжан Дэцзяном.

Чжан Дэцзян (как переведено): Прежде всего позвольте мне от имени Всекитайского собрания народных представителей горячо поприветствовать Вас, господин Президент.
Насколько я знаю, это у Вас уже пятнадцатый по счёту визит в Китай, и Вы также являетесь тем иностранным лидером, с которым Председатель [КНР Си Цзиньпин] больше всего и чаще всего встречается. 
Знаю, что сегодня пройдут важные переговоры между Вами, господин Президент, и Председателем Си Цзиньпином. Также планируется Ваша встреча с Премьером [Государственного совета КНР] Ли Кэцяном. Хочу пожелать Вам, господин Президент, успешного визита.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый господин Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей, я рад нашей новой встрече.
Вы упомянули о количестве визитов в Китайскую Народную Республику – это, безусловно, говорит о том, что Россия придаёт приоритетное значение развитию отношений с Китаем. И безусловно, в структуре наших отношений важное место занимает парламентское измерение. В этой связи считаю очень важным, что сегодняшний визит начинается именно с нашей с Вами беседы. 
Большое Вам спасибо. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52267