
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2016-06-25 10:50:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьером Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцяном. Обсуждались актуальные вопросы российско-китайского взаимодействия.

Владимир Путин находится в Китае с официальным визитом по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина.
* * *
Ли Кэцян (как переведено): Господин Президент, очень рад вновь с Вами встретиться.
В этом году 15‑летие подписания договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве, а также 20‑летие с момента установления отношений стратегического партнёрства и всеобъемлющего взаимодействия. Поэтому этот Ваш визит в Китай имеет особое значение. 
Недавно Вы дали интервью китайским СМИ, в котором Вы поделились своими соображениями относительно продвижения российско-китайских отношений.
Китайская сторона намерена совместно с российской стороной перевести отношения на новый качественный уровень.
Хотел бы обменяться с Вами мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений.
В.Путин: Уважаемый Премьер Госсовета господин Ли Кэцян!
Вы сейчас охарактеризовали наши отношения. И конечно, в одном интервью рассказать обо всех аспектах нашего взаимодействия практически невозможно.
Наши отношения действительно носят характер всеобъемлющего стратегического партнёрства, развиваются по очень многим направлениям и продолжают успешно развиваться, имеют хорошие перспективы на будущее. Залогом этому заделы, которые были сделаны, прежде всего, конечно, в экономической сфере благодаря усилиям наших правительств, Вашим усилиям, Председателя Правительства Российской Федерации.
Экономика лежит в основе межгосударственных связей, и мы очень многое делаем для того, чтобы этот фундамент укреплялся. Но, разумеется, на этой базе мы выстраиваем партнёрство по другим направлениям: и на международной арене, в сфере культуры, образования. Практически, так или иначе, всё имеет под собой экономическую базу. 
Поэтому мы высоко ценим Ваше внимание к тем вопросам, о которых я сейчас сказал, внимание наших коллег. Мы знаем, как непросто идёт эта работа по разным направлениям, каких усилий требует проработка конкретных проектов, согласование позиций, поиск баланса интересов – а мы с вами всегда строим наши отношения на учёте интересов друг друга, – и у нас всё это получается, так что вам большое спасибо. 
Благодарю. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52268