
Владимир Путин поздравил коллектив Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании с 15-летием


2006-05-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«ВГТРК прошла вместе с новой Россией самые сложные, порой драматические периоды истории, а ее журналисты всегда честно и беспристрастно выполняли свой профессиональный долг. Вам удалось бросить вызов стереотипам, создать свой неповторимый творческий стиль, отличающийся динамизмом и насыщенностью, объективностью подачи информации и высочайшим техническим уровнем. Глубокий анализ происходящих событий, мастерство и обаяние ведущих, яркая палитра содержательных программ позволили ВГТРК стать одной из крупнейших телевизионных и радиовещательных корпораций. Сегодня ВГТРК – это активно развивающаяся компания, занимающая ведущие позиции в документальном и художественном кинопоказе, производстве просветительских, развлекательных и спортивных передач, признанный лидер в информационном вещании.
Убежден, что богатейший опыт и творческий потенциал коллектива единомышленников позволит вам и впредь держать высокую планку, создавать качественную продукцию, отвечающую самым высоким требованиям аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35540