
Владимир Путин поручил Правительству сформулировать предложения по ужесточению ответственности за преступления на почве экстремизма


2006-12-11 19:04:26

Это поручение дано главой государства в ходе планового совещания с членами Правительства, которое прошло в расширенном составе, по результатам встречи с представителями российских партий, состоявшейся 6 декабря с. г.
На той встрече обсуждался вопрос борьбы с экстремизмом во всех его проявлениях. Борьба с проявлениями экстремизма, в том числе терроризмом, национальной, религиозной и социальной нетерпимостью, является одной из первоочередных задач государства, однако необходимо консолидировать усилия со стороны политических партий, других общественных организаций, всего гражданского общества, заявил тогда глава государства.
На сегодняшнем совещании с членами Правительства Президент призвал кабинет министров сформулировать предложения по ужесточению ответственности за преступления на почве экстремизма, а также разработать отдельную программу по взаимодействию с национальными диаспорами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36817