
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-12-11 13:40:50

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент дал ряд поручений Правительству, в частности по разработке программы поддержки детей, оставшихся без попечения родителей, молодежной политики в целом; сформулировать предложения по ужесточению ответственности за преступления на почве экстремизма; эффективным образом наладить работу с национальными диаспорами.
О результатах конкурса на отбор туристско-рекреационных зон доложил Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Отвечая на вопрос Президента, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов доложил о ситуации с финансированием программы по борьбе с беспризорностью и безнадзорностью. В.Путин подчеркнул необходимость создания общенациональной государственной программы по работе с детьми, оставшимися без попечения родителей.
Об окончательном принятии парламентом бюджета на 2007 год сообщил Министр Финансов Алексей Кудрин. Глава Минфина также рассказал о планах подготовки трехлетнего бюджета на 2008–2010 годы.
Глава МИДа Сергей Лавров информировал о программе своего предстоящего визита в Аргентину и Бразилию.
О рассмотрении закона о внесении изменений в Градостроительный кодекс и связанные с этим законодательные акты для устранения существующих административных барьеров на пути жилищного строительства доложил первый вице-премьер Дмитрий Медведев.
Глава Минобороны Сергей Иванов проинформировал о предстоящем заседании Военно-промышленной комиссии, на которой будут, в частности, рассмотрены вопрос о стратегии развития ракетно-космической промышленности до 2015 года и о создании космического ракетного комплекса «Ангара». Министр, отвечая на вопрос Президента, сообщил о сроках завершения работ по газификации Плесецка.
Министр обороны также доложил о создании Объединенной авиастроительной корпорации и о предстоящем заседании ее совета директоров.
О переводе с 1 декабря на контрактную основу сотрудников МВД, проходящих военную службу на территории Чечни, проинформировал глава ведомства Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36815