
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-02-04 18:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с постоянными членами Совета Безопасности, в частности, вопросы развития территорий Сахалина и Курильских островов, а также различные аспекты российско-японских отношений.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
* * *
Д.Медведев: Два слова хотел сказать по одной теме, по которой мы с вами неоднократно проводили обсуждение. Я имею в виду один из наших субъектов Федерации – Сахалин и Курильские острова.
Некоторое время назад я посетил соответствующую часть Южных Курил. Впервые это было сделано Президентом России для того, чтобы уделить большее внимание этой удалённой части Российской Федерации. Необходимо было уделить внимание людям, которые там живут, живут трудно, потому что это суровый край, также немаловажно, чтобы там было больше денег и инвестиций, важно, чтобы там реализовывались социальные проекты.
Хочу сказать, что по моему поручению там уже побывал целый ряд высоких должностных лиц: там был с визитом Первый заместитель Председателя Правительства России – для того, чтобы рассмотреть программы развития Курильских островов; Министр регионального развития; с отдельным визитом был и Министр иностранных дел. В настоящий момент там находится Министр обороны.
Все эти посещения связаны с одним – мы должны уделить внимание развитию Курильских островов. Это российская территория, которая должна развиваться по вполне очевидному сценарию – так, как и другие российские территории.
Я когда разговаривал там с местным населением, то сказал им, что у вас должна быть такая же нормальная зарплата и такие же условия для жизни, как и у ваших коллег и товарищей, которые живут, скажем, на Сахалине и в других местах России. Этим нужно заниматься.
Необходимо также помнить, что там есть и оборонные объекты – именно поэтому там сейчас находится Министр обороны, он должен принять определённые решения по моему поручению. Поэтому мне бы хотелось, чтобы все члены Совета Безопасности на своих должностях помнили о необходимости развития этой удалённой территории нашего государства.
В то же время с учётом того, что у нас есть своя предыстория отношений с Японией, мы, конечно, продолжим обсуждение всех вопросов российско-японских отношений, имея в виду и проблему мирного договора с Японией, для того чтобы мы развивали эти отношения в духе взаимодействия и взаимопонимания, для того чтобы мы могли выйти на новый уровень сотрудничества с Японией. При этом все должностные лица Российской Федерации должны обратить внимание прежде всего на развитие этой территории, и я хотел, чтобы это знали и члены Совета Безопасности и руководствовались этим в своей деятельности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10235