
Совещание по проблемам занятости населения


2011-02-04 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев ознакомился с работой отдела трудоустройства «Строгинский» и провёл совещание по проблемам занятости населения. Этим совещанием Президент начал серию встреч и заседаний, посвящённых вопросам регулирования рынка труда.

* * *
Д.Медведев: Здравствуйте!
Мы с вами (я обращаюсь и к руководителям, которые отвечают за развитие рынка труда в нашей стране и, соответственно, в Москве, и к тем, кто сюда пришёл) сегодня встретились для того, чтобы обсудить, может быть, одну из самых сложных наших проблем – проблему безработицы, проблему занятости. Вообще, начиная с обострения ситуации на рынке труда, то есть с конца 2008 года, Правительство этому стало уделять повышенное внимание, и был принят целый ряд довольно серьёзных документов. Это не значит, что они все оказались удачными, но всё‑таки, я проверял, практически в каждом регионе, не только в Москве, система поддержки занятости, подготовленная в 2008 и 2009 годах, действует. Речь идёт и о переобучении, и о системе выплат, которые были установлены законом.
В целом ситуация в этом году выглядит лучше, чем она была в прошлом году, это объективная данность. У нас безработица по стране снизилась, причём снизилась на довольно значительную величину, она, по сути, вернулась в границы, близкие к докризисному периоду. Но это, к сожалению, что называется, общие цифры, а беда у каждого человека своя, индивидуальная, потому что работу теряет конкретный человек, конкретный гражданин, и искать приходится работу именно для него в отдельности. 
В Москве тоже действуют свои программы. Насколько я понимаю, сейчас ситуация в Москве достаточно спокойная по количеству зарегистрированных безработных. Меньше процента, по‑моему? 0,7 процента. А если считать по методике МОТ, сколько приблизительно в Москве? Так же, как по стране, или уровень небольшой всё‑таки?
Реплика: Чуть более одного процента.
Д.Медведев: По стране – около семи, 6,9, а в Москве – около процента.
Т.Голикова: В Москве коэффициент напряжённости на одно рабочее место меньше единицы, то есть у них больше вакансий, чем безработных.
С.Собянин: Три вакансии на одного зарегистрированного безработного.
Д.Медведев: Я сейчас посмотрел, в электронной базе вакансий тоже очень по‑разному всё это выглядит. Вакансии юрисконсульта нет ни одной, а вакансий водителя просто огромное количество, сотни, причём с высокой, вполне приличной зарплатой. Поэтому, конечно, ситуация на рынке труда неравномерная.
Я предложил встретиться в таком составе как раз тем нашим гражданам, которые сейчас ищут работу, для того чтобы вы рассказали о том, что вы делали, чего удалось и чего не удалось, какие‑то рекомендации дали, каким образом эту работу можно организовать. Мы бы вас послушали, какие‑то выводы сделали, и, в конечном счёте, чтобы вам помогли.
Так что давайте обсудим, как обстоят дела. Вы не стесняйтесь, прямо расскажите о своей проблеме, потому что, в общем, проблема эта житейская. И, к сожалению, с учётом того, как развиваются события и в мировой экономике, и в нашей экономике, ситуация с безработицей может меняться и в ту и в другую сторону. В общем, риски эти существуют в любой экономике, и, откровенно говоря, они распространяются на большое количество людей.
Прошу вас.
Д.Лотов: Я занимался оптовой продажей упаковочных материалов. До 2008 года на рынке достаточно спокойная ситуация была. Крупные производители давали нам свою продукцию на реализацию, мы искали конечных потребителей. В связи с кризисом производства стали искать конечных потребителей, и нас стали вытеснять с этого места.
Руководство приняло меры по, так скажем, перемене поля деятельности и занялось сельским хозяйством. Но сельское хозяйство – это Тверская область. К сожалению, от Москвы далеко. Сопряжено с перемещением, хранением продуктов. И много людей из фирмы ушло.
Я пытался найти работу. И потом меня посетила мысль: почему бы не попробовать самостоятельно организовать собственное дело? Я пришел в службу занятости, встал на учёт. И с помощью информационных стендов, которые располагаются при входе, я полный спектр возможностей, которые предоставляет центр, получил.
Д.Медведев: Какой год был?
Д.Лотов: В конце прошлого – начале этого года. И на данный момент разрабатывается бизнес-план для предоставления на получение субсидии на конкурсной основе. Думаю, что в ближайшее время будем работать.
Д.Медведев: А субсидии в каком размере? Расскажите, потому что я‑то в принципе знаю, но надо, чтобы и другие граждане об этом знали.
Д.Лотов: В моем возрасте я могу, к сожалению, пока рассчитывать только на 58 тысяч. Но есть люди предпенсионного возраста. И один из моих компаньонов как раз такого возраста, он может рассчитывать на 30 МРОТ, по Москве это 10 тысяч, то есть в целом в районе 300 тысяч рублей.
С.Собянин: 320 тысяч по Москве.
Т.Голикова: И плюс на каждое дополнительное новое созданное рабочее место ещё 58 900.
Д.Медведев: То есть он что‑то получит, Вы получите субсидию, вы это объедините и начнёте заниматься делом?
Д.Лотов: Это уже тонкости – с объединением. Мы сейчас смотрим, насколько эти средства и наши собственные, которые у нас есть, могут нам помочь в привлечении трудовых ресурсов, в покупке оборудования, аренде, развитии нашей технологии, которую мы пытаемся внедрить.
Т.ГОЛИКОВА: Вы скажите, какую технологию.
Д.Лотов: Мы восстанавливаем металлические поверхности на оборудовании без разбора.
Д.Медведев: То есть Вы хотите на эти деньги что сделать, приобрести это оборудование?
Д.Лотов: Оборудование, да, силовые установки, расходные материалы. Аренда и заработная плата, соответственно, за наш счёт, но хотим, чтобы государство помогло нам в плане…
Д.Медведев: В приобретении оборудования хотя бы. И это позволит уже стартовать, начать своё дело. Как считаете, получится?
Д.Лотов: Да, таких предприятий практически нет не только в Москве, но и в России.
Д.Медведев: То есть рынок достаточно интересный…
Д.Лотов: Да, сейчас самое время действовать.
Д.Медведев: Ну что же, успехов.
Д.Лотов: Спасибо.
Д.Медведев: Пожалуйста, кто хотел бы пару слов сказать ещё?
Л.Мишарина: Я работала в последнее время в высшем учебном заведении, но пришлось уволиться, так как очень далеко добираться до работы, два часа в одну сторону. Работала начальником учебного отдела.
И поэтому пришлось обратиться в службу занятости. Пока, в общем‑то, для меня работы нет.
Д.Медведев: А Вы какую хотели получить работу?
Л.Мишарина: Да я бы хотела тоже что‑нибудь связанное с учебным процессом. Я уже думала, что, наверное, надо переквалифицироваться и заниматься чем‑то другим. Другие должности есть, и их предлагают, но там везде заработки, конечно, очень маленькие.
Д.Медведев: А Вы (это вопрос очень индивидуальный, но я тем не менее его задам) на какой заработок рассчитываете? Минимум, я имею в виду.
Л.Мишарина: Минимум 30 тысяч.
Д.Медведев: И таких должностей практически нет?
Л.Мишарина: В общем‑то, всё занято. Тем более у нас в Строгино очень мало учебных заведений.
Д.Медведев: А Вы хотите, чтобы именно рядом где‑то было относительно?
Л.Мишарина: Да, хотела бы. Я уже думаю, пусть не рядом, лишь бы зарплата меня устраивала. Конечно, не два часа добираться, потому что в метро два часа – это очень тяжело.
Д.Медведев: Надеюсь, что помогут, потому что база данных всё‑таки удобная. Здесь, конечно, центр, и многие к вам обращаются, но есть же очень много разных интернет-сайтов, которые предлагают работу, кадровые агентства.
Там часть информации настоящая, правдивая, часть, правда, явно лживая, потому что много всяких разных посредников присутствует в сети. Но в принципе это достаточно удобный ресурс, потому что он позволяет поднимать, может быть, такие слои, которые даже сюда, в центр занятости, не стекаются.
Л.Мишарина: Да Вы знаете, Дмитрий Анатольевич, я, в общем‑то, пользовалась этими сайтами, но дело в том, что в 50 лет сотрудники уже никому и не нужны, уже стараются не брать.
Д.Медведев: Вы всё‑таки наговариваете. Мы все люди, я надеюсь, реальные и понимаем, чем старше человек, тем ему, конечно, в чём‑то труднее найти работу. Но, с другой стороны, есть такие виды работ, где всё‑таки требуется опыт.
И.Остапенко: Вы знаете, я первый раз обратилась сюда в 2008 году, нашла тогда работу. Сейчас повторно обратилась сюда, через неделю должны меня устроить.
Д.Медведев: А с предыдущей работой что произошло?
И.Остапенко: Там поменялось руководство.
Д.Медведев: Понятно, то есть индивидуальные решения были приняты. Два года назад Вам помогли?
И.Остапенко: Да. И сейчас, собственно, тоже через неделю я должна буду выйти на работу, и опять через центр.
Д.Медведев: Вы довольны?
И.Остапенко: Да, конечно.
Д.Медведев: Как здесь помогают? Потому что я посмотрел, все люди любезные, во всяком случае, может, в моём присутствии, но ведут себя все очень и очень корректно.
И.Остапенко: В этих центрах, кстати, такой персонал. А так я тоже пыталась устроиться на работу, и через сайты искала. Но там тоже возрастной ценз, то есть в основном до 40–35 лет, после 45 уже не котируется, тяжело найти работу.
Д.Медведев: Труднее устроиться, это правда. Но всё‑таки через центр, Вы считаете, удобнее устраиваться, чем искать через интернет работу?
И.Остапенко: Да, и надёжнее как‑то, мне кажется, более стабильно. Я всю жизнь работала в госучреждениях.
Д.Медведев: Вы хотели именно в госучреждение устроиться?
Л.Мишарина: Ирина идёт в наш центр работать. Так получилось, что подобрали себе работника.
Д.Медведев: Это тоже неплохо на самом деле. Во всяком случае, личный опыт никогда не вреден. Ну, если сложится, тогда желаю Вам быть столь же внимательной к тем, кто посещает центр, как к Вам были внимательны.
Вы что‑то расскажете?
М.Полянская: Я сменила место жительства, поэтому мне нужна была работа. Сюда обратилась. И вот, учли все мои пожелания, нашли работу.
Д.Медведев: И кем?
М.Полянская: Диетсестрой в 36-ю больницу.
Д.Медведев: А условия, в принципе, близкие к тому, что было?
М.Полянская: Да.
Д.Медведев: То есть Вы не потеряли ничего?
М.Полянская: Нет, что хотела, мне там понравилось всё.
Д.Медведев: Быстро помогли?
М.Полянская: Да, я объездила несколько больниц, посмотрела…
Д.Медведев: Сколько занял сам процесс поиска места в больнице?
М.Полянская: Полтора месяца.
Д.Медведев: А в эти полтора месяца Вы состояли уже по приказу как безработная или же в каком‑то другом статусе были?
М.Полянская: Нет, как безработная.
Д.Медведев: И пособие получали?
М.Полянская: Да.
Д.Медведев: Полтора месяца – это, в общем, более или менее нормальный срок.
М.Полянская: Нормальный, это очень быстро.
И.Пронякина: Вы знаете, у нас из всех обратившихся по вопросу трудоустройства, даже по статистике, мы посчитали, треть не доходят до получения статуса безработного, то есть успевают трудоустроиться в течение вот этих первых десяти дней.
Д.Медведев: Это хорошая информация, конечно. Но Москва – огромный рынок труда, если уж говорить откровенно. В Москве, конечно, устроиться на работу проще, чем в других местах. У нас есть такие территории, такие регионы, такие города, где, по сути, половина населения находится под угрозой увольнения, когда речь идёт о моногородах. И если там лишаются работы, то тогда это большая проблема. У нас есть даже отдельная программа по переселению из моногородов, по созданию новых рабочих мест. Но мы, я думаю, об этом поговорим, может быть, не здесь, не в Москве. В Москве в этом плане всё гораздо лучше. Хотя это не значит, что не нужно вкладываться в эту систему.
Сергей Семёнович, что расскажете из нового по проблематике трудоустройства и занятости в Москве?
С.Собянин: Мы предполагаем увеличить программу самозанятости. У нас в позапрошлом году она, собственно, начиналась, в прошлом году мы где‑то 80 таких проектов реализовали, в этом году предполагаем уже около 240 проектов. То есть это уже более системная работа. Не в порядке эксперимента, а именно системная работа. И в принципе, если эта программа будет дальше развиваться, мы готовы увеличить финансирование. В этом году заложили 80 миллионов, собственно, не ограничивали департамент занятости. Если будет получаться, будем увеличивать. Это хорошая форма в силу того, что люди сами создают бизнес.
Д.Медведев: Конечно.
С.Собянин: Хотя это, конечно, один из элементов создания малого бизнеса, потому что у нас существуют другие программы по малому бизнесу, но эта – специализированная, которая идёт через центры занятости.
Д.Медведев: Ну и здесь мы две задачи решаем. Мы, во‑первых, самое главное, помогаем людям создать новое рабочее место, трудоустроиться, найти, создать своё дело. А, с другой стороны, малый бизнес развивается.
С.Собянин: Они и друг другу часто помогают. Дмитрий говорил, люди кооперируются с другими безработными. Если в рамках этой программы человек создаёт свой бизнес и принимает к себе ещё безработного, он получает сразу ещё 58 тысяч.
Д.Медведев: Я поэтому и спросил. Дмитрий сказал, что ещё не решили, как деньги делить. Но в принципе это абсолютно правильно.
С.Собянин: В целом мы сохранили и проиндексировали доплаты службе занятости: две трети заработной платы работникам службы занятости идёт из регионального бюджета. Хотя это федеральная функция, но так как по федеральным тарифам они не приспособлены к Москве, надо доплачивать, чтобы была адекватная заработная плата.
И ещё одно направление – это информатизация. Вы уже посмотрели сегодня систему электронной очереди. Их всего десять. Мы предполагаем оснастить электронной очередью все отделения Москвы. Это первое.
Второе. Информатизация в целом системы (делопроизводство, обмен данными). Она создана в начале 1990-х годов. Программное обеспечение, конечно, требует обновления, и мы договорились с Министерством взять отработанные уже системы и внедрить в Москве, не придумывая ничего другого.
Д.Медведев: А где эти системы хорошо отработаны?
Т.Голикова: Мы делали и так случайно совпало, что до кризиса мы начали ею заниматься и начали разрабатывать кадровый сайт «Работа в России» и отдельные другие электронные услуги. И к концу 2008 года у нас как раз оказались готовыми некоторые программы.
Д.Медведев: То есть это ваши продукты, продукты Министерства.
С.Собянин: Да, и плюс такие услуги населению, как запись по интернету (не через инфоматы, а по интернету), чтобы записывались на приём, давали информацию, заявки.
Д.Медведев: Это возможно у вас сейчас?
И.Пронякина: Это с 1 августа готовится.
С.Собянин: Это мы готовим. К сожалению, этого не было, хотя в принципе там особо сложного ничего нет. И электронный обмен с предприятиями, имея в виду заявки предприятий по вакансиям, и вообще статистическую информацию о вакансиях, которую сегодня предприятия сдают в обязательном порядке. Они её будут тоже в электронном виде сдавать. В целом будет сформирована электронная база данных и работа с ней всех потребителей, которым необходима эта информация. Москва в плане занятости выглядит неплохо, но в плане информатизации она подотстала несколько. А для Москвы это как раз и актуально.
Д.Медведев: Огромные расстояния, пробки, проблема просто даже добраться из одного конца в другой.
С.Собянин: Поэтому это актуально, мы этим будем заниматься. Я думаю, в течение года мы продвинемся в этом отношении.
Д.Медведев: А вот я хочу уточнить или у Вас, Сергей Семёнович, или, может быть, у Татьяны Алексеевны по поводу программы денежных выплат для создания собственного дела. У нас есть сведения о том, сколько процентов из созданных новых предприятий выжило?
Т.Голикова: Практически все. Отток – 3 процента.
Д.Медведев: То есть Вы считаете, что практически все они выживают и устраиваются на рынке?
Т.Голикова: Да. Может быть, ещё рано делать такой окончательный вывод. Срок маленький прошёл, потому что полноценно она заработала в 2010 году.
Д.Медведев: Нужно хотя бы в годичной перспективе посмотреть. Вот если предприятие год просуществовало, это уже, конечно, хороший срок.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, там есть ещё один механизм, который практикуется в регионах с помощью федеральных средств, это гранты малому бизнесу. И если регион срабатывает таким образом, что средства на обзаведение делом и получение статуса собственного дела и так далее и ещё к этому потом присоединяется грант более большой на малый бизнес, то тогда гарантия успеха обеспечена. Причём это я не просто улыбаюсь, это действительно имеет достаточно серьёзный эффект. И вложения, которые были в рамках антикризисной программы, в общем, свой результат принесли, люди поверили.
И здесь, в Москве, всё‑таки городское население, но, в принципе, по всей России очень активно это используется среди селян – потребкооперация, фермерское хозяйство. Это вполне эффективно. И сейчас, в рамках 2011 года, уже акцент сделан не на общественные работы, которые дали свой эффект в период массовых увольнений. А сейчас уже речь идёт о переподготовке в большей степени, стажировке и самозанятости. А остальное – это целевые направления.
Д.Медведев: Общественные работы – это абсолютно крайняя мера, которая во всех странах используется для того, чтобы поддержать население в пик безработицы, и для того, чтобы немножко разогреть экономику.
У нас, слава Богу, ситуация сейчас другая. Нам нужно в индивидуальном плане этим заниматься, по тем программам, о которых Вы сказали, и по программам переобучения.
Кстати, как насчёт переобучения? Кто может рассказать?
Т.Голикова: За исключением моногородов, где мы оставили общественные работы и все [другие меры], на региональных рынках труда, где позитивные сдвиги наметились, переподготовка больше ориентирована на новые рабочие места, которые создаются уже на предприятиях, которые работают в рамках модернизационного пакета и в рамках инновационных направлений.
И чем хороша в этом смысле служба занятости и вообще службы занятости? Ведь службы занятости не переподготавливают просто так и не выделяют деньги просто так. Это всё прикреплено уже к конкретному рабочему месту. То есть, если человек пошёл на переподготовку, он гарантирован, что это рабочее место будет ему предоставлено.
Мы делаем это впервые. Как это заработает, увидим чуть попозже, я думаю, к середине года. Но востребованность этих программ среди работодателей крайне высокая. Они, кстати говоря, нам не верили, когда в 2008 году и в 2009-м мы это начинали. А теперь они крайне заинтересованы в том, чтобы мы это продолжали, хотя, в общем, это была антикризисная мера.
Д.Медведев: Вообще это всё было хождением в неведомое.
Т.Голикова: Абсолютно.
Д.Медведев: Потому что такой кризис, который случился в 2008 году, в истории нашего государства был впервые. Кризис 1998 года всё‑таки имел абсолютно российское происхождение, прежде всего затронул финансовую сферу. А это был уже полноценный экономический кризис, связанный с цикличностью мировой экономики в конечном счёте.
Это всё очень неприятно и тяжело, но хорошо, что мы это прошли. У нас появился реальный опыт управления такого рода процессами, процессами занятости. Мы создали кадры, мы укрепили службы, которые этим занимаются, у них появились квалифицированные люди. В значительной мере научились работать с теми, кто потерял работу, испробовали различные средства реакции на кризис на рынке труда. Я имею в виду весь спектр, начиная от общественных работ и заканчивая индивидуальным пакетом, допустим, для создания собственного дела, что, на мой взгляд, является высшей формой борьбы с безработицей, когда человека из безработного превращают в предпринимателя. Это всё‑таки, мне кажется, самая, может быть, продвинутая форма, хотя и не для всех годящаяся, конечно. Так что эти годы были потрачены не зря. Я надеюсь, что всё‑таки это почувствовали и те, с кем эта работа проводилась.
Но ещё раз хотел бы сказать, что, конечно, эта беда, эта проблема, носит абсолютно индивидуальный характер. Нет абстрактной безработицы, есть конкретная безработица, когда конкретный человек лишается работы. Это драма на самом деле. Из этого нужно исходить и работникам, которые помогают искать работу, работают в подобных центрах, из этого нужно исходить и государству в целом.
Поэтому программы поддержки будут продолжены. А ближайший месяц своей деятельности я специально хотел посвятить проблемам безработицы, поэтому мы ещё обязательно встретимся и поговорим не только о безработице в Москве как самом большом мегаполисе, где всё‑таки многое делается, где рынок огромный, но и на селе, и в самых, может быть, трудных местах, в малых городах, в тех городах, где безработица, к сожалению, приобрела в ряде случаев тотальный характер и где нужны отдельные государственные программы.
А всем присутствующим я желаю работу поскорее найти. Я надеюсь, что все, кто здесь трудятся, помогут это сделать, тем более что всё‑таки вакансии в Москве есть, нужно только внимание проявить и немножко подождать. Надеюсь, что мы, если встретимся в следующий раз, то не здесь.
Успехов всем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10234