
По решению Президента отстранён от должности глава МВД Республики Тыва Виктор Лесняк


2009-10-25 14:00:00

По поручению Дмитрия Медведева Министр внутренних дел Рашид Нургалиев отстранил от должности главу МВД Тувы в связи с происшествием в органах внутренних дел республики, повлекшем трагические последствия.

Накануне в городе Кызыл старший лейтенант милиции А.Павлов, находящийся в машине в нетрезвом состоянии, был задержан сотрудниками ДПС. Во время доставки А.Павлова в медучреждение на освидетельствование он произвел два выстрела, в результате один сотрудник ДПС был убит, второй получил ранение. После этого А.Павлов покончил жизнь самоубийством.
В Туву направлена группа сотрудников центрального аппарата МВД для всестороннего анализа обстоятельств трагедии. По результатам расследования Министр внутренних дел Р.Нургалиев сделает доклад Президенту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5817