
Поздравление сборной команде России, победившей в общекомандном зачёте чемпионата мира по самбо 2018 года в Бухаресте


2018-11-12 20:40:00

Владимир Путин направил поздравление сборной команде России, победившей в общекомандном зачёте чемпионата мира по самбо 2018 года в Бухаресте (Румыния).

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с триумфом в Бухаресте.
Российская сборная в очередной, 28-й раз стала победительницей в общекомандном зачёте на чемпионатах мира по самбо. Этот успех – большая, заслуженная награда за ваше мастерство, характер, упорный, напряжённый труд. И конечно, это прекрасный подарок всем спортсменам и болельщикам в год 80-летия самбо в нашей стране». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59103