
Встреча с директорами АСИ


2014-11-06 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с директорами Агентства стратегических инициатив по продвижению новых проектов (АСИ).

Обсуждались результаты проводимой агентством работы, а также новые инициативы, направленные на улучшение инвестиционного климата, продвижение новых российских компаний-производителей, подготовку кадров для промышленности и перспективных отраслей экономики.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Уже прошло три с половиной года с тех пор, как мы с вами создали структуру, которую вы возглавляете и организуете её работу. Уверен, что и вам приносит определённую пользу, и совершенно очевидно, что ваша работа приносит пользу экономике, а значит, в конечном итоге – гражданам.
Мне очень приятно об этом говорить, потому что организация, которую мы с вами создали, оказалась не мертворождённым ребёнком, а живым, активным, растущим и развивающимся. Это здорово, повторяю, потому что есть результат. Он касается и оценки, а значит, и подготовки в конечном итоге нужных экономике кадров – вы прямое участие в этом принимаете. Работаете активно с бизнес-сообществом и с государством по созданию наиболее благоприятных условий для ведения бизнеса – это тоже в актив можно записать, потому что есть абсолютно точно, может быть, скромное, а может быть, и не скромное, а вполне осязаемое движение вперёд по этому направлению.
Вы занимаетесь социальными проектами. В этой связи хотел бы поблагодарить тех, кто создавал фонд для людей, которые особенно нуждаются в помощи и поддержке.
Есть и другие у вас направления работы. И мне приятно отметить, что вы хорошо выстроили своё взаимодействие и с правительственными структурами, и с бизнес-сообществом.
Знаю, что у вас есть предложения определённые о том, что и как нужно сделать в ближайшей перспективе. Давайте об этом и поговорим сегодня.
А.Никитин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Спасибо за Вашу оценку. Но мы, конечно, понимаем, что можно сделать больше, и я хотел бы коротко рассказать о некоторых вещах.
Национальная предпринимательская инициатива активно реализуется, стандарт региональный практически везде внедрён. Ключевой результат – несколько тысяч предпринимателей, которые сейчас [работают] в регионах, активно занимаются совместно с региональными командами улучшением инвестклимата. То есть все, кому не всё равно, – они все в эту работу включились.
В.Путин: Очень важна эта региональная составляющая. Сейчас нам, конечно, нужно туда забираться и оценивать качество работы региональных управленческих команд.
А.Никитин: И, что очень интересно, они уже пошли дальше по некоторым параметрам. Например, в Ростовской области сократили сроки подключения к электросетям и получения разрешений на строительство. Уже даже больше, чем у нас заложено в «дорожных картах» Национальной предпринимательской инициативы. То есть они показали, что за счёт регионального законодательства можно сильно двинуться вперёд. То же самое в Ленинградской области и ещё в десятке областей происходит, и это движение приобретает всё больший размах.
Мы понимаем, что это и без нас, наверное, было бы тоже, – понятно, что у нас талантливые люди есть всегда. И, наверное, наша роль здесь в том, чтобы эта идея национального рейтинга позволила не только оценить качество условий ведения бизнеса во всех регионах, но и выявить лучшие практики. И когда мы составили пилотный национальный рейтинг, началось самое интересное: когда мы посмотрели данные – увидели, что ряд регионов у нас, по сути, к лучшим мировым стандартам приближается по ряду позиций ведения бизнеса.
Мы эти практики детальнейшим образом описали – как они делали, какие законы принимали, – свели всё это в единый документ и сейчас совместно с Академией народного хозяйства и госслужбы проводим серию семинаров как раз для региональных команд. Приезжает вице-губернатор, приезжают четыре-пять министров, и мы в три потока их этим практикам обучаем. Последние заканчивают учиться сегодня. Соответственно, мы надеемся, что уже в следующем рейтинге мы увидим поступательное движение по улучшению инвестклимата. То есть это такой двухтактный механизм, он будет у нас всегда.
Хотел по кадрам немножко сказать. Довольно большой пласт работы мы провели, особенно по рабочим профессиям. Два дня назад в Екатеринбурге прошёл чемпионат рабочих профессий среди высокотехнологичных компаний. Там было 100 крупнейших российских компаний – и частных, и государственных, 400 ребят. Очень интересные выводы. И мне кажется, что здесь мы уже должны перейти – чуть позже об этом скажем – к конкретным целям и задачам. У нас есть сегодня все инструменты для того, чтобы резко повысить качество именно среднего профессионального образования.
По социальным проектам мы акцентируемся на двух ключевых моментах. Первый момент – это возможность получения качественных социальных услуг. То есть, по большому счёту, гражданин даже знать не должен, государственный, частный это детский садик, он должен получать хорошую услугу. Это вопрос губернаторов – форма собственности. Нам важно, чтобы была конкуренция, услуга постоянно улучшалась.
Вторая, более важная задача, на мой взгляд, – это справедливый доступ всех граждан, в том числе с ограниченными возможностями, к предпринимательству, к обучению, к социальной жизни.
Сегодня развитие техники позволяет людям с ограниченными возможностями не чувствовать себя людьми с ограниченными возможностями. И здесь Фонд поддержки слепоглухих уже активно начал работу, и Ваше поручение по глухим, которое Вы давали на Народном фронте, мы выполняем. Но в целом здесь наш главный партнёр – Минпром. Мы хотим эту отрасль – именно средств для инвалидов, средств для людей с ограниченными возможностями – привести в тот вид, в котором она должна быть, чтобы всем это было доступно, чтобы люди не ограничивали себя в развитии.
Две тысячи проектов мы просмотрели и поддержали за весь этот период. Какие‑то мы на набсовет выносили, каким‑то так помогали, каким‑то просто советовали что‑то. И здесь, Вы знаете, интересная возникает история. Когда вышел этот пресловутый рейтинг, много было критики, много было людей, которым не нравится, когда у нас в стране что‑то хорошее происходит. Но справедливо было то, что нам важно не только убирать административные барьеры для бизнеса, но и создавать стимулы для бизнеса. И про стимулы мы как раз сегодня хотели больше поговорить, про стимулы в проектах. И если позволите, я бы попросил слово коллегам дать.
В.Путин: Да, пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46968