
Встреча с членами Совета Парламентской Ассамблеи ОДКБ


2014-11-06 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с членами Совета Парламентской Ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности. Обсуждались актуальные вопросы деятельности ОДКБ.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день! Очень рад всех вас видеть.
Наши отношения в рамках ОДКБ с нашими странами-партнёрами, союзниками развиваются весьма успешно, у нас цели, задачи – всё определено. Мы успешно работаем по укреплению безопасности наших государств, в борьбе с терроризмом, с наркоугрозой, по всем этим направлениям созданы соответствующие механизмы, инструменты. Всё, что мы делаем, активно поддерживается главами государств.
Мне очень приятно здесь видеть и представителей Афганистана и Сербии. В этой связи, конечно, нельзя не сказать, что ситуация – так, как она развивается в Афганистане, – конечно, привлекает внимание во всём мире и в зоне ответственности Договора о коллективной безопасности, разумеется, не в последнюю очередь. Мы желаем успехов афганскому народу в нормализации ситуации в стране, но понимаем, что в связи с выводом международного контингента ситуация не будет лёгкой. При необходимости готовы будем подставить плечо нашим афганским друзьям, для того чтобы ситуация в этой стране сохранялась стабильной и имела перспективы развития.
Безусловно, без вашей поддержки, без поддержки общественности наших стран, различных политических сил, которые вы представляете в представительных органах власти, в парламентах, решать стоящие перед нами общие задачи было бы сложно либо практически невозможно. Потому что при проведении таких мероприятий, о которых мы говорим, – а это в практическом смысле и учения, это реальная борьба с организованной преступностью – без широкой общественной поддержки, без понимания всеми политическими силами важности нашей совместной работы было бы очень сложно. И поэтому, конечно, мы очень рассчитываем на нашу с вами совместную эффективную работу, на вашу поддержку, на поддержку всех политических сил, которые представлены в парламентах наших стран.
Очень приятно, что Россия организует эту встречу. Уверен, что она является полезной и будет поддерживать нас в решении тех сложных задач, перед которыми мы сегодня стоим.
Сергей Евгеньевич, пожалуйста.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел бы прежде всего от имени моих коллег поблагодарить Вас за сегодняшнюю встречу и за то, что Вы как председатель Совета коллективной безопасности даёте нам ориентиры для дальнейшей работы.
Сегодня состоялось очередное заседание Совета Парламентской Ассамблеи ОДКБ, и по поручению коллег я хотел бы коротко информировать о результатах сегодняшней работы.
Члены Совета рассмотрели один из основных вопросов, который был в повестке дня, – это программа совершенствования нормативной базы в сфере коллективной безопасности. Программа нами одобрена, и мы представим её на утверждение Совета.
Кроме того, мы приняли обращение к народам стран Организации и мировой общественности в связи с 70-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. В наших странах, конечно, никогда не забудут подвиг наших народов, будут его всегда чтить и будут бороться с возрождением нацизма, реабилитацией его пособников и попытками пересмотра итогов войны.
На заседании Совета мы рассмотрели и наши действия на различных международных площадках – совместные действия, координацию наших усилий, наших позиций на таких площадках, как Парламентская Ассамблея ОБСЕ. Я докладывал Вам, что по нашей инициативе на очередном заседании Парламентской Ассамблеи ОБСЕ было принято наше предложение о создании международной парламентской группы по Украине, которая, как мы всё‑таки надеемся, несмотря на противодействие ряда сторон, начнёт свою работу.
Добавлю, что в качестве наблюдателей в работе Совета Парламентской Ассамблеи уже в течение года работают наши коллеги – представители парламентов Сербии и Афганистана, и в этой встрече участвуют заместители председателей парламентов Афганистана и Сербии. И этот опыт мы считаем весьма положительным, потому что он полностью себя оправдывает: мы получаем оперативную информацию и имеем возможность влиять на ситуацию через межпарламентское сотрудничество.
Сегодня мы заслушали выступления наших коллег по ситуации в Афганистане и по позиции Сербии по ключевым вопросам европейской безопасности и европейского сотрудничества. В перспективе, мы считаем, этот опыт можно было бы расширить и пригласить в качестве наблюдателей в Парламентскую Ассамблею ОДКБ и представителей парламентов других стран, к примеру, Ирана.
И, завершая короткую информацию, хотел бы сказать и подчеркнуть, что депутаты парламентов государств – членов ОДКБ считают эту работу крайне важной – важной и с практической, и с политической точки зрения.
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, хочу пожелать вам успехов и прошу передать самые наилучшие пожелания главам государств и правительств ваших стран.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46970