
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-11-06 21:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы социально-экономической повестки дня, международные дела, в том числе обострение ситуации в Донбассе в связи с неоднократными нарушениями режима прекращения огня со стороны вооружённых сил Украины.
Состоялся также подробный обмен мнениями по целому кругу международных тем в контексте подготовки к предстоящей на следующей неделе зарубежной поездке Президента в Китай и Австралию для участия в саммитах АТЭС и «большой двадцатки».
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46971