
Международный военно-технический форум «Армия-2015»


2015-06-16 14:50:00

Кубинка

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия Международного военно-технического форума «Армия-2015» в Кубинке.

Эффективность ОПК – важнейший ресурс роста всей экономики, подчеркнул Президент в своём выступлении на открытии форума. Именно оборонная отрасль должна задавать планку по многим технологическим и производственным параметрам и впредь оставаться одним из локомотивов развития инноваций, в том числе двойного и гражданского назначения, в первую очередь в таких отраслях, как энергетика, машиностроение, коммуникации и другие. 
Президент подчеркнул, что российское оружие и техника остаются весьма востребованными на мировом рынке вооружений и портфель заказов сформирован на годы вперёд. Отечественные предприятия готовы предложить весь комплекс услуг – от поставок вооружений и техники до постгарантийного обслуживания, сервиса и подготовки кадров, отметил В.Путин. Россия открыта для совместной работы и запуска перспективных инновационных проектов.
Глава государства также выразил уверенность, что парк «Патриот», где проходит форум, станет хорошей площадкой для демонстрации новейшей техники и вооружения. Здесь уже сегодня представлены самые разные образцы военной продукции, в том числе стрелковое оружие и бронетанковая техника, боевые роботы и системы управления. 
Президент осмотрел экспозицию форума. Со смотровой площадки В.Путин ознакомился с образцами военной техники и вооружений, которые экспонируются вне помещений, затем прошёл по ряду павильонов, где представлены, в частности, современная военная одежда, образцы высокотехнологичной продукции, армейских информационных систем. 
В.Путин также осмотрел экспозиции научных рот и в режиме видеоконференции общался со студентами вузов, где осуществляется подготовка по военным специальностям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49710