
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2015-06-16 20:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Финляндии Саули Ниинистё, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждался широкий круг вопросов российско-финляндского взаимодействия.
Состоялся обмен мнениями по ряду актуальных международных проблем.
По окончании переговоров Владимир Путин и Саули Ниинистё дали совместную пресс-конференцию.
Начало беседы с Президентом Финляндии Саули Ниинистё
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Позвольте Вас сердечно поприветствовать в Москве.
Мне очень приятно видеть Вас в столице России, имея в виду в том числе и то обстоятельство, что у нас второй год наблюдается определённый спад в торгово-экономических отношениях, сокращается товарооборот. В этом смысле Ваш приезд является, безусловно, очень своевременным, чтобы обсудить, что можно сделать для того, чтобы эту негативную тенденцию переломить.
И конечно, будет возможность поговорить по международной проблематике, по нашим отношениям, по отношениям России с Евросоюзом в целом и по конфликтным ситуациям, которые нас всех беспокоят.
Добро пожаловать.
С.Ниинистё (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за возможность встретиться.
(По‑русски.) Я тоже очень рад Вас видеть.
В.Путин: Kiitoksia. [Спасибо.]
С.Ниинистё (как переведено): Действительно, меня, наверное, больше всего беспокоит ситуация на Украине и то, что минские договорённости в определённом смысле «пробуксовывают». Эта ситуация отразилась серьёзным образом на отношениях между Россией и Европейским союзом, а также имела определённое влияние на уже указанные Вами показатели торгово-экономического сотрудничества. Хорошо, что есть возможность всё это обсудить. Спасибо за приглашение.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49713