
Владимир Путин провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества (ВТС) с иностранными государствами


2007-03-20 16:30:51

Ново-Огарево

Открывая заседание, Президент заявил, что Россия имеет все предпосылки для того, чтобы стать лидером мирового рынка вооружений. 
Глава государства напомнил, что на сегодняшний день единственным в России экспортером вооружений и военной техники является «Рособоронэкспорт». Остальные участники ВТС должны сосредоточить внимание на повышении оперативности поставок и качестве запчастей и агрегатов, а также предоставляемых сервисных услугах. 
Еще одна задача – создание совместных предприятий в сфере сервисного обслуживания военной техники и вооружений.
Президент предложил обсудить дальнейшие пути повышения эффективности военно-технического сотрудничества. Для стабильного развития системы ВТС нужно действовать планомерно и системно, максимально использовать весь комплекс имеющихся организационных, правовых и финансовых инструментов, подчеркнул В.Путин.
В заседании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин, руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, помощники Президента Сергей Приходько, Александр Беглов и Лариса Брычева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37547