
Владимир Путин поздравил директора Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина, члена Российской академии художеств и Российской академии образования Ирину Антонову с юбилеем


2007-03-20 11:30:31

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Когда‑то Дмитрий Сергеевич Лихачев сказал, что в музее люди должны работать всю жизнь, только тогда они смогут стать настоящими музейщиками. Эти слова в полной мере можно адресовать Вам – истинному подвижнику, блестящему искусствоведу, чей научный авторитет, профессиональная и личная репутация непоколебимы. Ваше имя навсегда связано с высоким престижем легендарного Пушкинского музея – уникальной сокровищницы мировых художественных ценностей. На протяжении многих лет Вы служите благородному и важному делу духовного и нравственного просвещения, бережно храните для потомков память поколений, поражаете современников своей фантастической работоспособностью и поистине энциклопедическими знаниями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37544