
Владимир Путин выразил соболезнования семьям погибших в результате пожара в доме престарелых в Краснодарском крае


2007-03-20 14:40:17

В телеграмме соболезнования, направленной на имя губернатора Краснодарского края Александра Ткачева, в частности, говорится: 
«С глубоким прискорбием узнал о трагедии, которая произошла под Ейском, в станице Камышеватской. Больно, что в огне погибли пожилые, беззащитные люди.
Необходимо провести расследование обстоятельств случившегося, детальную проверку состояния систем противопожарной безопасности социальных учреждений.
Прошу передать слова сочувствия пострадавшим и оказать им поддержку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37546