
Владимир Путин выразил соболезнования семьям горняков, погибших при взрыве на шахте в Кемеровской области


2007-03-20 14:30:48

В телеграмме соболезнования, направленной на имя губернатора Кемеровской области Амана Тулеева, в частности, говорится: 
«Известие о страшной трагедии на шахте «Юбилейная» болью отозвалось в сердцах граждан России. Взрыв на участке «Ульяновская» унес десятки шахтерских жизней. Родные и близкие потеряли самое дорогое – своих мужей, отцов, сыновей. 
По моему поручению будет проведено самое тщательное расследование причин и обстоятельств произошедшей аварии. 
Прошу передать мои глубокие соболезнования семьям погибших и слова поддержки пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37545