
Россия уверенно занимает место среди лидеров мирового рынка вооружений


2007-03-20 21:31:21

На заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества (ВТС) с иностранными государствами обсуждался комплекс вопросов, связанных с дальнейшим повышением его эффективности.
Нужно действовать планомерно и системно, максимально использовать весь комплекс имеющихся организационных, правовых и финансовых инструментов, заявил В.Путин.
18 января 2007 года Президент подписал Указ «О некоторых вопросах военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами», который вносит изменения в действующий порядок экспорта военной продукции, повышая в системе ВТС ответственность государственного посредника. 
С момента выхода указа единственным в России экспортером вооружений и военной техники становится предприятие «Рособоронэкспорт». Остальные субъекты ВТС должны сосредоточить внимание на повышении оперативности и качества поставок запчастей и агрегатов, а также предоставляемых сервисных услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37577