
Дмитрий Медведев поздравил Президента Италии Джорджо Наполитано и итальянский народ с национальным праздником – Днём республики


2009-06-02 12:30:00

«Российско-итальянское сотрудничество всегда было и остаётся неотъемлемым фактором стабильности в Европе и мире в целом, – говорится в поздравительной телеграмме. – Очень важно, что сегодня такое партнёрское взаимодействие динамично развивается по всем направлениям, постоянно дополняется новыми инициативами. Этому способствует высокий уровень доверия, установившийся в ходе контактов на высшем уровне. С теплотой вспоминаю беседу с Вами в Бари и рассчитываю на продолжение открытого и плодотворного диалога.
Ярким символом особого характера отношений между нашими народами призвано стать проведение в 2011 году Года итальянского языка и итальянской культуры в России и Года русского языка и русской культуры в Италии.
Наши страны активно работают вместе на международной арене – в рамках многосторонних организаций и форумов. Хотел бы отметить, что успешное председательство в текущем году в «Группе восьми» является наглядным подтверждением высокого международного авторитета Италии, её искреннего стремления совместными усилиями найти решение самых сложных и актуальных проблем, стоящих перед человечеством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4260