
Встреча с заместителем Премьер-министра, Министром иностранных дел Израиля Авигдором Либерманом


2009-06-02 14:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, вопросы региональной безопасности, в частности ближневосточное урегулирование, пути преодоления мирового финансового кризиса.

Д.Медведев: Господин заместитель Премьер-министра, приветствую Вас в Москве! Это Ваш первый визит сюда в новом качестве. Поздравляю Вас с удачным выступлением Вашей партии на выборах. Надеюсь, что традиционно дружественные отношения, которые связывают наши страны, будут укрепляться, развиваться по всем направлениям.
От нас всё‑таки кое‑что зависит. Для нас, конечно, небезразлично, как обстоят дела в Израиле – государстве, где живёт значительное число наших бывших соотечественников. И от такого ключевого игрока на Ближнем Востоке, как Израиль, конечно, очень многое зависит.
Я хотел бы с Вами обсудить все те вопросы, которые Вы считаете актуальными для российско-израильского диалога – как двусторонние, так и вопросы региональной безопасности, включая ближневосточное урегулирование, и другие темы, которые сегодня нас волнуют, включая финансовый кризис (если, конечно, эта тема касается Израиля).
А.Либерман: К сожалению, она нас тоже касается.
Д.Медведев: Но некоторое время назад бывший Премьер-министр мне говорил: «Нас пока кризис не затронул». Может, это было полгода назад.
А.Либерман: Действительно, не затронул в прямом смысле, но очень сильно в косвенном, поскольку наша экономика – экспортная. Большинство экспорта – или в США, или в Европу. Мы сразу чувствуем по тем предприятиям, которые работают на экспорт, что резко упали заказы. Это, конечно, самые передовые предприятия, поэтому цепная реакция в эпоху «глобальной деревни» неизбежна, к сожалению.
Д.Медведев: Тогда у нас близкие проблемы, потому что российская экономика тоже, к сожалению, очень сильно ориентирована на экспорт, и экспорт упал, поэтому у нас общие проблемы в этом плане. Поговорим и об этом.
А.Либерман: Большое спасибо за возможность обменяться точками зрения, высказать своё мнение.
Мы с самого начала видим в России одного из основных партнёров и по региональному урегулированию, и по палестинской проблеме. Это не секрет, в Израиле, действительно, очень велика численность русскоязычного населения, которое – никуда не денешься – приехало со своим культурным, историческим багажом, своим менталитетом.
Мы всегда помним, что Советский Союз – это первое государство, которое в 1948 году признало государство Израиль. Для нас очень важна, безусловно, наша общая борьба против нацизма во время Второй мировой войны. В Израиле – тысячи ветеранов Второй мировой войны, включая Героев Советского Союза, поддерживают очень тесные контакты со своими сослуживцами России и по всему миру.
В Израиле очень важный вектор культуры, безусловно, та часть багажа, которую привезли отсюда. Кстати, не только в современном Израиле: основателем, режиссёром первого израильского театра «Габима» был Евгений Вахтангов. Так что, нас связывает очень и очень многое. И поэтому часть этих вопросов: и гуманитарных, и военных, и политических – безусловно, всё время будет приоритетом для нас, и мы будем стараться эти вопросы урегулировать как можно более позитивно.
Опыт последних лет – включая Сергиевское подворье [в Иерусалиме], визиты на высшем уровне, гуманитарное сотрудничество – безусловно, способствует улучшению атмосферы и в регионе, и между нашими государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4264