
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2009-06-02 15:30:00

Московская область, Горки

Вице-премьер информировал главу государства о демографической ситуации в России. А.Жуков доложил, что за четыре месяца 2009 года рождаемость в России увеличилась на 3,2 процента, смертность снизилась на 4 процента, естественная убыль населения снизилась на 26 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2008 года.
А.Жуков подчеркнул, что прогресса удалось добиться в сокращении смертности от болезней сердечно-сосудистой системы, что подтверждает эффективную работу высокотехнологичных и диагностических центров. Снизились также показатели смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4266