
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Бразилии Луису Инасиу Луле да Силве и Президенту Франции Николя Саркози в связи с крушением самолёта авиакомпании «Эр Франс»


2009-06-02 22:15:00

В телеграмме Президента России Луису Инасиу Луле да Силве, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о трагедии, произошедшей с самолётом авиакомпании «Эр Франс».
Авиакатастрофа оборвала жизни сотен людей – членов экипажа и пассажиров, многие из которых – бразильские граждане, принесла безмерное горе и боль утраты их близким.
От имени всего российского народа и от меня лично примите искренние соболезнования, прошу передать слова поддержки родственникам погибших».
В телеграмме Президенту Франции Николя Саркози Дмитрий Медведев отметил:
«С прискорбием узнал о катастрофе самолета авиакомпании «Эр Франс», приведшей к многочисленным человеческим жертвам.
В России потрясены этой трагедией. Мы искренне сопереживаем гражданам Франции, разделяем горе тех, кто потерял своих родных, близких и друзей.
Примите глубокие соболезнования от всего российского народа и от меня лично».
Самолёт А-330 французской авиакомпании «Эр Франс», совершавший рейс по маршруту Рио‑де-Жанейро – Париж, потерпел крушение над Атлантическим океаном 1 июня. На борту самолёта находились 228 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4273