
Заседание наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018»


2018-05-03 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл в Сочи заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Организационный комитет «Россия-2018». Обсуждались вопросы готовности стадионов и других инфраструктурных объектов к предстоящему чемпионату мира по футболу, а также транспортное, медицинское и информационное обеспечение турнира. 

Заседание наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018» состоялось на стадионе «Фишт». Спортивный объект вместимостью 40 тысяч мест был введён в эксплуатацию в декабре 2013 года. Стадион использовался для церемоний открытия и закрытия Олимпийских и Паралимпийских зимних игр 2014 года. В 2017 году он принял матчи Кубка конфедераций ФИФА.
В рамках повторной реконструкции «Фишта» были демонтированы крыша и временные сооружения, возведены северная и южная трибуны, построены входные павильоны, создано игровое поле, переоборудованы подтрибунные помещения стадиона, возведены временные трибуны на 4301 место. В результате реконструкции объекта полная вместимость стадиона составляет 45 тысяч мест, 42 тысячи мест участвуют в билетной программе ФИФА чемпионата мира по футболу 2018 года. 
Перед началом заседания Владимир Путин и Джанни Инфантино осмотрели стадион.
* * *
Стенографический отчёт о заседании наблюдательного совета организационного комитета «Россия-2018»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Уважаемый господин Инфантино!
Подготовка к чемпионату мира по футболу, который в этом году принимает наша страна, практически завершена. Россия к турниру готова. Сделано очень много. Наступает самый ответственный этап точечной настройки всех механизмов, задействованных в процессе проведения мирового первенства. 
Хотел бы обратиться к своим коллегам, к главам субъектов Российской Федерации, в которых пройдут матчи и которым также предстоит принимать болельщиков и туристов.
Нагрузка на регионы, на вас, уважаемые коллеги, на все региональные структуры вырастёт в разы. Ситуация потребует постоянного внимания и вашего личного участия в организации этой работы. Комфорт жителей, удобная логистика для гостей и спортсменов, автодорожная обстановка, культурные мероприятия – всё это забота регионов.
В течение целого месяца наши регионы будут находиться в центре внимания всего мира, включая десятки международных средств массовой информации. 
Отдельно обращаю внимание на своевременное и надёжное благоустройство городов, принимающих матчи и болельщиков. Причём имею в виду не только те субъекты, где пройдут матчи, но и те, где будут жить и тренироваться команды, которые будут посещать болельщики.
Добавлю, что это задача не только к чемпионату, разумеется. Смысл не в том, чтобы устраивать штурмовщину и показуху. Порядок, благоустройство – это повседневная работа региональных и муниципальных властей в интересах, прежде всего, местных жителей.
Наша обязанность как радушных, внимательных хозяев турнира – позаботиться о каждом болельщике, посещающем матчи первенства. Волонтёры, представители сферы услуг, работающие на объектах чемпионата, должны быть готовы оказать гостям необходимое содействие по самому широкому спектру вопросов, будь то размещение, питание или культурная программа.
Важнейшая тема – медицинское сопровождение. Надо предусмотреть механизм, исключающий любые бюрократические препоны и проволочки. Отсутствие у человека страховки или регистрация в другом городе – вопрос чисто технический. Главное – своевременное и качественное оказание медицинской помощи.
Также следует ещё раз серьёзно проанализировать санитарно-эпидемиологические факторы, на которые может повлиять большое скопление людей, какие дополнительные решения могут потребоваться, – об этом нужно тоже подумать заранее. Это задача Роспотребнадзора, которому надлежит обеспечить координацию всех профильных служб.
Максимально комфортным должно быть и перемещение гостей турнира между городами-организаторами первенства. Прошу Минтранс вместе с Оргкомитетом ещё раз проработать этот вопрос. Отмечу, что Россия впервые за всю историю чемпионатов мира гарантировала болельщикам право бесплатного проезда. Для этого дополнительно предоставлено свыше 700 поездов. 
Удобным и достаточным должно быть и воздушное сообщение. Здесь отмечу, что подготовка к чемпионату в сфере транспорта стала одной из наиболее масштабных. 
Важно, что созданная инфраструктура, включая современные аэропорты, вокзалы, дороги, развязки, наработки в сфере цифровых технологий и интеллектуальных систем управления, будет гармонично интегрирована в транспортный каркас страны и послужит динамичному развитию наших регионов, городов, деловой активности в стране в целом и, конечно же, повышению качества жизни наших людей. 
Безусловно, особое внимание потребуется уделить вопросам безопасности. При этом правоохранительным органам следует выполнять все необходимые процедуры предельно корректно и деликатно, помнить, что чемпионат для многих тысяч болельщиков со всего мира – это большой праздник. 
Мы всегда рады нашим гостям и открыты для общения. И знаем, что объединяющая людей атмосфера турнира, позитивный настрой зрителей и участников, образ России как гостеприимной страны – это тоже значительная часть наследия чемпионата мира по футболу. 
Успешное проведение мероприятия такого уровня всегда вызывает у людей желание заняться спортом, неравнодушное отношение к общественной жизни страны, стремление быть полезным.
Яркий пример – Олимпийские и Паралимпийские игры в Сочи, где мы сейчас находимся, по завершении которых тысячи детей и взрослых выбрали для себя спорт, активный образ жизни. Мощный импульс получило и волонтёрское движение. Я не сомневаюсь, такой же значимый эффект будет иметь и чемпионат мира по футболу, тем более это один из самых любимых и популярных в России видов спорта.
Я прошу сегодня доложить как по вопросам готовности всех объектов, так и о ходе работы по программе наследия чемпионата, включая создание детских футбольных центров. Мы об этом говорили с самого начала, ещё в период выставления заявки.
Уважаемые коллеги! Этим летом в Россию приедут действительно лучшие их лучших, самые талантливые футболисты мира. Но, конечно, особое внимание российских болельщиков будет приковано к выступлению национальной команды. Мы все очень надеемся, что наши футболисты отдадут себя игре, отдадут себя без остатка, выступят в полную силу и, главное, покажут волевой, бескомпромиссный футбол, который ценят и любят болельщики. 
И, думаю, будет правильно, если мы пожелаем успеха нашим игрокам и тренерскому штабу. 
Давайте перейдём к работе, к обсуждению вопросов, ради которых мы собрались сегодня.
Слово Министру спорта Павлу Анатольевичу Колобкову.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
В настоящее время подготовка к чемпионату мира по футболу вступила в завершающую стадию. Обязательства Российской Федерации, включая правительственные гарантии, данные ФИФА, выполняются в рамках специального Федерального закона о чемпионате и программы подготовки к проведению чемпионата мира по футболу. Также реализуются мероприятия Стратегии транспортного обеспечения и Концепция связи и информационных технологий. 
Начиная с 2013 года нами реализуется программа подготовки к чемпионату. Программой предусмотрено 261 мероприятие, 254 объекта капитального строительства. Отмечу, что программа носит комплексный характер и предусматривает 16 иных мероприятий, включая разработку нормативно-правовых актов, концепцию развития средств связи, комплексную программу мер по обеспечению безопасности, операционную деятельность Организационного комитета и другие мероприятия, связанные с проведением соревнований. В настоящее время выполнено 198 мероприятий. На завершающей стадии находятся 63. 
В ходе заявочной кампании на право проведения чемпионата мира по футболу Правительством Российской Федерации в адрес Международной федерации футбольных ассоциаций была дана гарантия о предоставлении 12 стадионов. Ключевым этапом и проверкой готовности объектов стал ввод в эксплуатацию стадионов и проведение на них тестовых матчей.
Напомню, что к Кубку конфедераций, который прошёл летом прошлого года, были введены в эксплуатацию четыре стадиона: это стадион «Спартак», стадион «Санкт-Петербург», стадион «Фишт» и «Казань Арена». В настоящее время введены в эксплуатацию стадионы «Лужники», «Екатеринбург Арена», стадион «Калининград», стадион «Волгоград», «Мордовия», стадион «Нижний Новгород», «Ростов Арена» и «Самара Арена». Объекты поставлены на кадастровый учёт, получены паспорта безопасности и сертификаты соответствия Российского футбольного союза.
Согласно всем требованиям ФИФА, до начала чемпионата на каждом стадионе должно быть проведено не менее трёх матчей. В связи с этим Правительством был утверждён график проведения 27 тестовых матчей. К настоящему времени впервые на домашних аренах проведено 15 матчей с участием команд российских футбольных клубов. Таким образом, можно с уверенностью сказать, что Российская Федерация в полном объёме выполняет обязательства.
Отмечу, что все стадионы построены по мировым стандартам и отвечают требованиям ФИФА, предъявляемым для проведения матчей мирового футбольного турнира.
В апреле этого года завершились совместные с ФИФА инспекционные визиты готовности стадионов во всех городах-организаторах. С 2014 года прошло семь таких визитов. И по итогам финального визита ФИФА в целом положительно оценивает уровень их подготовки к чемпионату мира. На данном этапе нам необходимо до 1 июня завершить комплексную техническую и операционную готовность всех стадионов. Затем стадионы будут переданы Организационному комитету на период эксклюзивного использования для проведения чемпионата мира по футболу.
Другими немаловажными спортивными объектами являются тренировочные площадки. По программе запланировано строительство и реконструкция 95 тренировочных площадок. На данный момент подготовлено 76. К приёму команд готовы не только футбольные поля с трибунами и подтрибунными помещениями, где размещены раздевалки, но и административные здания. Создана инфраструктура безопасности. Нам предстоит завершить к концу мая работы на 19 объектах.
С учётом специфики организации чемпионата выполняется значительный объём работ по возведению временных строений на территориях, прилегающих к стадионам, включая внешний периметр безопасности. Общая площадь таких сооружений составит порядка 90 тысяч квадратных метров, общая же длина ограждений – около 11 тысяч погонных метров. Работы ведутся по графику и будут завершены в полном объёме к концу мая.
По транспорту. По транспортной инфраструктуре запланировано 42 объекта. На данный момент введено в эксплуатацию 27 объектов, назову основные. Построен новый аэропорт Платов в Ростове-на-Дону, принимают пассажиров новые терминалы в Самаре, Нижнем Новгороде и Саранске. Осуществлена реконструкция действующих аэропортов в Волгограде и Екатеринбурге. Также проведены работы по реконструкции отдельных объектов в аэропортах Пулково, Внуково, Шереметьево, в Нижнем Новгороде и Саранске.
Построено и отремонтировано автомобильных дорог федерального значения общей площадью порядка 70 километров. В настоящее время завершаются работы на 15 объектах, включая продление линий метро в Санкт-Петербурге и Нижнем Новгороде, до конца мая они будут запущены в эксплуатацию. 
В целях размещения участников и гостей чемпионата к уже имеющемуся номерному фонду мы сдали 17 гостиниц, в том числе три отеля категории пять звёзд в Калининграде, Нижнем Новгороде и Саранске. Нужно отметить, что строительство гостиниц ведётся инвесторами без привлечения бюджетных средств. К чемпионату предстоит завершить ещё три объекта, включая гостиничный и жилищный комплекс, в Саранске. 
В целях оказания медицинской помощи участникам и гостям чемпионата во всех городах-организаторах завершён капитальный ремонт 11 учреждений здравоохранения, в полном объёме приобретены все необходимые медикаменты. Минздравом России совместно с региональными властями реализуется план медицинского обеспечения.
Также проведён значительный объём работ в жилищно-коммунальной сфере и энергоснабжении. На данный момент введено 29 объектов водоотведения, водо- и теплоснабжения и 12 подстанций и линий электропередач, обеспечивающих функционирование объектов чемпионата. До конца мая предстоит завершить шесть мероприятий по техническому оснащению объектов энергоснабжения.
В целях выполнения правительственных гарантий в рамках концепции связи ведутся работы по созданию инфраструктуры для предоставления фиксированной, мобильной и других видов связи, сервисов Wi-Fi, а также телевизионных трансляций.
В конце 2017 года стартовала выдача паспортов болельщиков чемпионата мира по футболу. В настоящее время уже более полумиллиона паспортов выдано болельщикам по всему миру.
Важно отметить, что на данной стадии подготовки к чемпионату мира мы уделяем особое внимание завершению приоритетных проектов, которые будут непосредственно задействованы в период проведения соревнований. Перед нами стоит задача к 1 июня полностью завершить все работы и предоставить готовые объекты для проведения чемпионата.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Хочу отметить ключевую роль субъектов Российской Федерации в части выполнения обязательств, взятых ими в рамках соглашения городов-организаторов с ФИФА. В 11 субъектах утверждены региональные программы подготовки к чемпионату мира по футболу. В них предусмотрено свыше 500 мероприятий. В настоящее время реализовано порядка 300, включая строительство и реконструкцию улично-дорожной сети и объектов коммунальной сферы, ремонт фасадов и зданий вдоль протокольных маршрутов, благоустройство городов и обновление подвижного состава транспортных средств и ряд других мероприятий.
В преддверии чемпионата мира нами уделяется самое пристальное внимание подготовке и национальной сборной команды по футболу. С этой целью наша команда провела контрольные товарищеские матчи с лучшими сборными командами мира, которые являются фаворитами предстоящего турнира, – Аргентина, Бразилия, Испания и Франция. По итогам проведённых игр был скорректирован текущий план подготовки к соревнованиям, и проведён уже первый учебно-тренировочный сбор с 19 по 27 марта на нашей подмосковной базе в Новогорске, где мы создали все необходимые условия для наших спортсменов. В ближайшее время, 13 мая, наша команда проведёт матч с национальной сборной Австрии и 5 июня уже заключительный матч – с командой Турции. В целом мы верим в опыт главного тренера сборной команды Станислава Черчесова и, конечно, рассчитываем на самоотверженную игру наших футболистов. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Во исполнение Вашего поручения, данного на предыдущем заседании наблюдательного совета, была доработана концепция наследия чемпионата мира по футболу. В ней определены следующие основные направления использования спортивных объектов. Стадионы станут домашними аренами футбольных клубов, на которых будут проводиться матчи, чемпионаты России и первенства России. Предполагается многофункциональное использование стадионов для проведения других спортивно-массовых и зрелищных мероприятий.
В качестве наследия планируется безвозмездно передать объекты временных строений и сооружений для нужд регионов. После завершения чемпионата мира обновлённые тренировочные площадки будут возвращены прежним владельцам – детским спортивным школам. Концепцией запланировано открыть детские футбольные центры на базе действующих детско-юношеских спортивных школ с сохранением их организационно-правовых форм. На эти цели планируется направить дополнительное финансирование из бюджетов различных уровней. Это нам позволит увеличить в полтора раза количество занимающихся детей начиная с шести лет. В настоящее время концепция согласована с Минэкономразвития России, Минобрнауки России, Российским футбольным союзом и находится в завершающей стадии согласования. Мы планируем её согласовать до 16 мая. По итогам представим соответствующий доклад.
Уважаемый Владимир Владимирович! Нами ведётся постоянный мониторинг и контроль за ходом подготовки к чемпионату. Конечно, в ходе подготовки возникает много вопросов, они оперативно рассматриваются в профильных министерствах и регионах, а также на еженедельных совещаниях в Правительстве Российской Федерации. При необходимости выносятся для обсуждения на заседание Координационного совета по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу 2018 года и Кубка конфедераций 2017 года, созданного при Правительстве Российской Федерации и под руководством заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко. 
На данный момент итоги мониторинга показывают отсутствие рисков, которые могут оказать негативное влияние на проведение чемпионата мира по футболу. Разрешите Вас заверить, что нами принимаются все необходимые меры для выполнения взятых международных обязательств.
Благодарю вас за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Генеральный директор Оргкомитета Сорокин Алексей Леонидович, пожалуйста.
А.Сорокин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Инфантино! Уважаемые коллеги! 
Мы действительно находимся на финишном отрезке подготовки к чемпионату мира по футболу, нас от него отделяет всего 42 дня. В целом выстроена чёткая система управления подготовкой и проведением турнира. Оргкомитет под руководством Аркадия Владимировича Дворковича будет осуществлять то самое управление проведением турнира, в том числе и посредством уже созданной единой системы главного и региональных операционных центров. Они уже работают, проводят еженедельные совещания. С 15 мая мы выйдем на ежедневные совещания. В них представлены абсолютно все органы, вовлечённые в управление проектом.
Оргкомитет, как уже отметил Павел Анатольевич, принимает в оперативное управление стадионы начиная с 29 мая. Первый стадион, который окажется в нашем эксклюзивном использовании, – это стадион «Лужники», затем в течение нескольких дней до 2 июня мы зайдём на все стадионы.
В части организации соревнований наш приоритет, конечно, это команды-участницы. Кроме инфраструктуры, а это 32 базы команд, 36 предматчевых тренировочных площадок, мы предоставляем командам все необходимые сервисы. В целом Оргкомитет организовал на сегодняшний день 182 визита команд. Чаще других нас посещали Германия, Англия, Португалия. Команды продолжают посещать Россию, ещё будет организовано около 15 визитов до начала турнира.
Естественно, все команды сопровождаются теми прикомандированными сотрудниками Оргкомитета, которые с ними будут работать уже на чемпионате мира, то есть они знакомы.
Первая команда, которая заедет в Россию, – это Иран, 5 июня. И последние команды приедут к нам 13 июня.
Вопрос организации перевозок участников и гостей мероприятий является также нашим приоритетом. На период группового этапа соревнований для перевозок команд будет организовано 166 авиарейсов, на стадии плей-офф ещё 70 рейсов. Все они будут выполнены самолётами компании «Аэрофлот». Для наземного обслуживания клиентских групп нами также привлечены все необходимые компании, заключены необходимые договоры. В организации будут задействовано 1290 легковых автомобилей и 657 автобусов и микроавтобусов.
Для качественного обслуживания перемещения клиентских групп согласованы и утверждены протокольные маршруты во всех городах без исключения, и для удобства создаётся система транспортной и пешеходной навигации в едином стиле в каждом городе.
Что касается размещения клиентских групп, то на сегодняшний день также подписаны все необходимые договоры с гостиницами, кроме 32 гостиниц при базах команд. Всего в концепции размещения будет задействовано 365 гостиниц в Европейской части России. Около 3,5 тысячи иногородних и иностранных волонтёров будут размещены нами в гостиницах и общежитиях при вузах. 
В вопросах безопасности есть чёткое понимание наших задач. Оргкомитет заключил договоры с 12 компаниями, которые осуществляют подбор и подготовку контролёров-распорядителей, их планируется задействовать 17 440 во время чемпионата мира. Уже прошедшие подготовку стюарды принимают участие в организации тестовых матчей, то есть это будут те же люди, которые будут работать на чемпионате мира. Также в соответствии с договором, который мы заключили с ФГУП «Охрана» Росгвардии, планируется привлечь 21,5 тысячи сотрудников частных охранных организаций. 
Медицина – следующее значимое направление. В период проведения чемпионата будет задействовано 176 медицинских пунктов, определены 14 больниц во всех городах, которые будут обслуживать игроков и членов семьи ФИФА. Всего в обеспечении чемпионата будет задействовано 6,5 тысячи медицинских работников.
Волонтёрская программа, Владимир Владимирович, – это предмет нашей гордости. Напомню, что мы получили рекордное количество заявок на участие в волонтёрской программе: это 176 тысяч из 190 стран. На сегодняшний день закончен этап подготовки волонтёров; естественно, закончен их отбор. Далее нам предстоят функциональные объектовые тренинги волонтёров. Они также принимают участие в тестовых матчах. На период турнира волонтёрам предоставляется экипировка, питание, бесплатный проезд, и, как я уже сказал, иногородним предоставится проживание. Всего на турнире будет задействовано 17 040 волонтёров Оргкомитета и ещё 18 тысяч городских волонтёров, причём подготовку мы проводим совместную: волонтёры Оргкомитета и городские волонтёры готовятся по одной программе. 
Международный вещательный центр будет расположен в Москве на базе выставочного центра «Крокус Экспо» при большом содействии правительства Москвы. Сейчас завершается монтаж временной инфраструктуры, открытие МВЦ планируется 10 мая. В нём будут открыты офисные и технические аппаратные 64 телевещательных компаний из 30 стран мира. Всего в МВЦ будет работать 2,5 тысячи сотрудников-телевещателей. 
Фестиваль болельщиков – это ещё один масштабный проект ФИФА. Фестиваль будет организован в 11 городах, на значимых площадях в каждом городе. Доступ на фестивали болельщиков будет бесплатный. В целом все вопросы также решены. Ожидается, что площадки посетит более 5 миллионов человек.
В рамках продвижения турнира 1 мая сего года во Владивостоке возобновился тур кубка чемпионата мира. Вы, Владимир Владимирович, давали старт этому туру вместе с президентом ФИФА 9 сентября на стадионе в «Лужниках». Кубок уже объехал 50 стран мира и далее проедет по девяти городам России, прежде чем завершит своё путешествие перед матчем открытия. 
Наш отдельный большой проект – это парк футбола на Красной площади, большая познавательная и развлекательная программа в рамках чемпионата мира. Вход также будет бесплатный для всех желающих. Парк футбола будет действовать в течение всего турнира.
Для болельщиков чемпионата создан туристический портал Welcome2018.com, на котором можно получить информацию о турнире, о городах, спланировать своё путешествие, заказать необходимые сервисы. Этот портал действует на пяти языках. Сейчас уже доля иностранных посетителей достигла 30 процентов.
Продажи билетов на чемпионат идут весьма успешно. На сегодняшний день продано 2 миллиона 374 тысячи билетов, это 89 процентов от подлежащих продаже билетов. 46 процентов билетов сейчас распределены российским болельщикам и 54 процента – болельщикам из-за рубежа. Начинают разворачивать свою работу билетные центры, поэтому это соотношение может ещё выравняться в сторону российских болельщиков. Лидерами являются США, Бразилия, Колумбия, Германия, Мексика и Аргентина. Отмечаем большую активность двух стран, которые не квалифицировались, – это США и Китай. Довольно большое количество болельщиков из США: более 80 тысяч билетов уже приобретено. 
Около 20 процентов всех билетов, поступивших в продажу, составляют билеты IV категории, которые доступны только для граждан Российской Федерации по дисконтированным ценам.
Учитывая такой интерес к турниру, мы можем с уверенностью сказать, что нас ожидают практически полные трибуны на каждом матче.
Чемпионат сопровождает ряд официальных мероприятий. Самым значимым из них является Конгресс ФИФА, он пройдёт 13 июня в Москве в «Экспоцентре». Ожидается участие 1200 делегатов из 211 стран, входящих в ФИФА. На нём же будет определена судьба чемпионата мира 2026 года.
С точки зрения кадрового обеспечения мы идём в графике. Сегодня численность сотрудников Оргкомитета составляет 1241 человек. Мы к началу турнира достигнем отметки в 1500 человек. Естественно, во всех городах полностью укомплектованы команды Оргкомитета, вовлечены в подготовку тестовых матчей и всевозможных мероприятий.
Завершить я хотел бы темой нашего взаимодействия с ФИФА. У нас конструктивное, содержательное сотрудничество, нет никаких разногласий. Напротив, мы работаем как единая команда, объединённая одной целью – организовать запоминающийся турнир для всего мирового футбольного сообщества.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, губернатор Самарской области Азаров Дмитрий Игоревич.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Подготовка к чемпионату затрагивает практически все отрасли и является приоритетной задачей для региона. В Самаре построен новый стадион вместимостью 45 тысяч зрителей. 
28 апреля прошёл первый тестовый матч. Общее количество зрителей в соответствии с рекомендациями составило 14 тысяч. Для нас важно, что во время проведения тестового матча удалось организовать скоординированную работу всех служб. Высокую оценку по итогам изучения общественного мнения получила работа волонтёров, протестированы транспортные сервисы. 
Проведение первого тестового матча выявило ряд вопросов в операционной деятельности, которые будут решены к следующим тестовым матчам, ближайший из которых пройдёт уже 6 мая. 
В рамках подготовки спортивной инфраструктуры в Самаре введены в эксплуатацию пять тренировочных площадок. Все они будут служить в дальнейшем развитию детского, массового спорта.
В начале этого года у Самарской области появилось ещё одно обязательство: национальная футбольная ассоциация Швейцарии выбрала в качестве базы команды гостиницу «Тольятти-Резорт» и тренировочную базу «Торпедо», расположенную в городском округе Тольятти. Работы на объекте ведутся в соответствии с графиком и будут завершены в мае.
Самое пристальное внимание уделено развитию дорожной и транспортной инфраструктуры, отремонтировано 213 километров автодорог, введено в эксплуатацию 35 километров построенных и реконструированных дорог. На 36 процентов обновлён подвижной состав общественного транспорта, приобретено 30 трамваев, 125 автобусов. Введена в эксплуатацию новая трамвайная ветка. Ведутся работы по благоустройству территории, прилегающей к новому стадиону, которые завершатся до конца месяца. В рамках приоритетного проекта формирования комфортной городской среды отремонтированы дворы, общественные пространства, в том числе одна из крупнейших площадей в Европе – площадь Куйбышева, которая станет местом проведения фестиваля болельщиков. Для оказания качественной медицинской помощи проведён ремонт четырёх больниц, закуплено более 1300 единиц современного медицинского оборудования, 67 автомобилей скорой помощи, подготовлена первоклассная медицинская команда, которая в том числе прошла обучение языкам. Кроме этого, все бригады скорой помощи будут оснащены электронными переводчиками.
Значимую роль сыграли и внебюджетные инвестиции, размер которых достиг почти 9 миллиардов рублей. Введён в эксплуатацию новый пассажирский терминал международного аэропорта Курумоч. Необходимую подготовку прошёл железнодорожный вокзал Самары. На период проведения чемпионата будут дополнительно назначены 79 рейсов поездов дальнего следования в Самару и из неё.
Действующее свидетельство о классификации получили 400 объектов размещения в Самарской области. Их совокупный номерной фонд составит 14 300 номеров. И единовременно они смогут принять 33 700 человек, в том числе пятизвёздочные гостиницы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Всё перечисленное будет служить на благо жителей региона и наших гостей на протяжении многих лет. От имени всех жителей благодарю Вас за предоставленную возможность проведения такого масштабного праздника на территории Самарской области. Вся область с нетерпением ждёт чемпионат мира по футболу. Для нас это большая честь и высокая ответственность.
Уверен, что у нас есть все возможности для того, чтобы принять чемпионат мира, наших гостей на самом высоком организационном уровне.
Благодарю вас за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, губернатор Калининградской области Алиханов Антон Андреевич.
А.Алиханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с программой подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года на территории Калининградской области реализуется 21 мероприятие, из которых 15 уже завершены и шесть находятся в стадии пуско-наладочных работ.
Все мероприятия программы будут выполнены до конца мая. В части подготовки спортивной инфраструктуры на настоящий момент завершены строительно-монтажные работы по возведению главной спортивной арены. 23 марта этого года мы ввели объект в эксплуатацию, зарегистрировали право собственности.
11 и 21 апреля на стадионе «Калининград» были проведены два тестовых матча между командой «Балтика» и командами «Крылья Советов» и «Химки». Сейчас у нас идёт подготовка к третьему тестовому матчу, назначенному на 12 мая. Нужно сказать, что отклики и у футболистов, и у болельщиков самые позитивные, стадион действительно удался и превзошёл все наши самые смелые ожидания. На стадионе ощущается праздник во время проведения матча.
Кроме основного стадиона в Калининградской области уже построены и сданы в эксплуатацию две тренировочные площадки для проведения предсоревновательных тренировок команд. В настоящее время завершается строительство ещё одной тренировочной площадки и тренировочной базы в городе Светлогорске, на которых будет проживать и тренироваться сборная команда Сербии. Строительные работы на данных объектах у нас будут завершены 10 мая, и мы планируем сдать их в эксплуатацию не позднее 22 мая.
По итогу обследования футбольных полей уполномоченными специалистами ФИФА было высоко оценено качество газонов на всех тренировочных площадках. 
В рамках программы построены три новые гостиницы категории четыре звезды и одна гостиниц категории пять звёзд, из которых три гостиницы уже принимают гостей.
Калининградская область выполнила полностью требования ФИФА по размещению коммерческих партнёров и клиентских групп и подготовила более 2000 номеров в средствах размещения различной категории звёздности.
В соответствии с программой для обеспечения транспортной доступности стадиона и других объектов чемпионата завершено строительство автодороги к пограничному переходу с Польшей, открыто рабочее движение на улично-дорожной сети острова Октябрьский с пешеходным бульваром, транспортным узлом и парковками.
В 2017 году был построен Берлинский мост на обходном кольце города Калининграда, благодаря которому улучшена пропускная способность движения транспорта в сторону государственной границы.
У нас сейчас завершается строительство эстакады «Восточная». До 12 мая также будет открыто рабочее движение. 
В рамках проведения третьего тестового матча указанная эстакада уже будет задействована, и мы полностью сможем протестировать план управления перевозками в регионе. В июле 2017 года была введена в эксплуатацию первая очередь реконструкции аэропорта Храброво. Не так давно, 27 апреля, состоялось открытие уже первого этажа второй очереди. Все вопросы строительства аэропорта Храброво находятся под моим личным контролем. Полностью этот объект будет введён в эксплуатацию в срок до 20 мая. На сегодняшний день завершены полностью работы по реконструкции взлётно-посадочной полосы аэропорта. Он сможет обслуживать до 5 миллионов пассажиров в год и принимать любые типы воздушных судов. 
Кроме того, принят комплекс мер по медицинскому обеспечению чемпионата мира, выполнен капитальный ремонт двух учреждений здравоохранения. Мы также сейчас в рамках программ «Безопасные и качественные дороги», «Комфортная городская среда» проводим работы по благоустройству центральных площадей, дворов, реставрации кровель, фасадов многоквартирных домов – и, конечно, ощущение готовности и наступающего праздника налицо.
Хочу, пользуясь случаем, поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что у Калининграда, у Калининградской области появилась такая возможность серьёзно преобразиться и получить такое гигантское наследие, которым, я уверен, будет пользоваться ещё ни одно поколение горожан, жителей нашего региона. Ну и, конечно, спортивная инфраструктура получила новый качественный уровень, которым мы не приминём воспользоваться и подарим, я уверен, нашей стране ещё много славных имён наших спортсменов. 
Если можно, я передам слово для короткого выступления чуть подробнее по стадиону Аразу Искандеровичу Агаларову, руководителю компании «Крокус», которая строила стадион у нас. 
А.Агаларов: Спасибо за предоставленную возможность.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Инфантино! 
Хочу доложить о ситуации, которая на сегодняшний день у нас сложилась на стадионе. Владимир Владимирович, Вы помните, 24 декабря 2015 года Вы мне поручили строительство стадиона, через два года – я Вам, когда Вы посещали «Крокус», показывал на видео- и фотоматериалах – строительство стадиона в целом было закончено. 
Но в конце лета и в начале осени были усилены требования МВД, добавлено порядка 300 камер к 900, которые были уже установлены. По требованиям ФСБ оснащён отдельный пост работы охранного телевидения, добавлена видеостена. Добавлена система периметрального видеонаблюдения, увеличено количество информационных постов для обеспечения работы информационных систем и систем безопасности стадиона, 1200 портов. Выделен отдельный сегмент ФИФА, увеличено количество точек доступа по требованию ФИФА. В общем, система безопасности на стадионе сделана по самым высоким требованиям – я думаю, даже превосходящим в любой стране мира. 
Вся эта работа ведётся под руководством и по графику оперативной рабочей группы по завершению строительства и ввода стадиона в эксплуатацию Министерства строительства Российской Федерации. И я хотел бы заверить господина Инфантино, что не только болельщики, которые приедут из-за рубежа, но и футболисты, которые к нам приедут и будут играть на наших площадках, будут приятно удивлены качеством наших стадионов. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас, спасибо большое.
Губернатор Нижегородской области Никитин Глеб Сергеевич, пожалуйста.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
В соответствии с федеральной и региональной программами подготовки к чемпионату мира в Нижегородской области введены в эксплуатацию все спортивные объекты, в том числе замечательный красавец-стадион «Нижний Новгород», это три предматчевых тренировочных площадки и две базы команд.
Отдельно хочу отметить, что одна из баз команд была выбрана национальной командой Уругвая для проживания, что накладывает на нас особую ответственность. В настоящий момент идёт монтаж временных сооружений на территории, прилегающей к стадиону «Нижний Новгород». Создание временной инфраструктуры на период проведения чемпионата будет завершено в конце мая. Как спортивная, так и временная инфраструктура обеспечена полностью инженерными сетями и энергетикой. Была возможность обеспечить проверку этого на практике. В частности, на стадионе «Нижний Новгород» 15 и 28 апреля мы провели тестовые мероприятия, на которых побывали 15 тысяч и 26 тысяч зрителей соответственно. Стадион показал себя полностью готовым. Тестовые мероприятия не выявили каких-либо критических проблем. 6 мая пройдёт третий тестовый матч. Планируемое количество зрителей – 39 тысяч.
На сегодняшний день Нижегородская область завершила реализацию мероприятий по строительству гостиниц и средств размещения. С учётом прогноза максимального количества болельщиков сформирован план размещения гостей и участников чемпионата в Нижегородской области. Выполнены все условия по размещению клиентских групп ФИФА.
Также в регионе проведена масштабная работа по созданию и реконструкции объектов транспортной инфраструктуры. Введены в строй аэропорт и примыкающая к нему улично-дорожная сеть. Реконструирован проспект Молодёжный, который связывает аэропорт Стригино с первой станцией метро «Парк культуры». В шаговой доступности от стадиона завершается строительство станции метро «Стрелка». 19 апреля проведён пробный пуск первого поезда. Рабочее движение будет закончено до конца мая. Также будут обеспечены все работы по благоустройству вокруг стадиона и станции.
Кроме того, завершена реконструкция железнодорожного вокзала Нижний Новгород и закончились работы по развитию дорожно-транспортной сети в районе стадиона «Нижний Новгород». В настоящий момент идёт приёмка работ по комплексу объектов реконструкции аэродрома, включая командно-диспетчерский пункт. Все работы по аэродрому также завершены.
Одним из важнейших объектов чемпионата является фестиваль болельщиков ФИФА. Местом проведения мы выбрали центральную площадь города – площадь Минина и Пожарского. Площадка рассчитана на 15 тысяч зрителей. Схема площадки и концепция развлекательной программы согласованы с ФИФА. Монтаж площадки будет начат непосредственно после парада Победы – 10 мая, и 12 июня, в день празднования Дня России, мы планируем уже полностью задействовать инфраструктуру данного сооружения.
В части подготовки медицинской инфраструктуры, медицинского персонала все вопросы решены, проблем нет. 
Деятельность по обеспечению безопасности осуществляется в рамках комплексной программы мер по обеспечению безопасности в период подготовки проведения чемпионата и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года в тесном контакте и взаимодействии с силовыми структурами. Обеспечено размещение сил и средств федеральных органов исполнительной власти, задействованных в обеспечении безопасности в данный период. 
Активно ведётся работа по осуществлению сезонных работ по благоустройству города, ремонтируются фасады 237 зданий, завершается благоустройство улиц и территорий, прилегающих к стадиону, к площадке фестиваля болельщиков. Таким образом, Нижний Новгород и Нижегородская область к проведению чемпионата мира полностью готовы.
Владимир Владимирович, я также от имени всех жителей Нижегородской области хотел бы поблагодарить Вас за возможность принимать мероприятие такого масштаба и заверяю Вас, что все власти, все задействованные структуры в Нижегородской области к выполнению поставленных задач и к приёму гостей готовы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, обращаюсь и к присутствующим в этом зале, и к тем коллегам, которые находятся на видеосвязи, работают в режиме видеоконференции. Есть ли желающие дополнительно выступить, о чём-то сказать, проинформировать либо предложить? Пожалуйста, слушаю вас. Нет.
Тогда, пожалуйста, Аркадий Владимирович Дворкович.
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы выстроили работу с коллегами по Оргкомитету и наблюдательному совету, по Правительству, с регионами вместе с Виталием Леонтьевичем Мутко, который создал большой задел в подготовке чемпионата мира. Я, придя на эту должность, пользуюсь теперь этим заделом. 
Хочу сказать, что осталось сделать и что находится под особым контролем.
Действительно, мы проводим тестовые матчи на стадионах. По ряду стадионов предстоит получить вторые заключения о соответствии стадионов. Это связано с электрооборудованием, отдельными элементами внутреннего обустройства, которые сейчас осуществляются, в мае всё это будет сделано, всё будет завершено в срок.
Осталось домонтировать часть тренировочных площадок и баз, буквально единичные остались площадки, которые в основном в период с 15 по 20 мая будут сделаны.
Аэропорты. Мы все основные работы завершили. В ряде аэропортов ведутся последние работы. По двум объектам мы приняли решение не обеспечивать ввод в строй до начала чемпионата мира, они не нужны для проведения чемпионата мира. Это третья полоса Шереметьево, которая будет введена в строй ближе к осени этого года, и часть объектов в аэропорту Домодедово. Их наличие к чемпионату мира не является необходимым, они ни в коей мере не обязательны для задействования во время чемпионата мира. Тем не менее мы обеспечиваем определённые компенсационные мероприятия, которые позволят обеспечивать пиковые нагрузки на аэропорты.
Станции метро в Санкт-Петербурге и Нижнем Новгороде будут введены в строй в неделю примерно с 13 по 20 мая текущего года, самое позднее – в 20-х числах мая. Они нужны также для обеспечения пиковых потоков во время проведения матчей. 
Сейчас идёт горячий сезон проведения дорожных работ и работ по благоустройству, поскольку до этого погодные условия просто не позволяли физически этого делать. Сейчас погода установилась хорошая, мы в полной мере вместе с коллегами по муниципалитетам, регионам обеспечиваем эти работы.
Отели в основном все введены в строй, остались буквально три гостиницы, которые находятся на стадии пуска-наладки. Мы мониторим цены на услуги, цены на гостиничные номера, чтобы не допустить каких-либо всплесков. 
То же самое касается цен на перевозки разного рода. Как уже докладывалось, будет запущено около 700 поездов. Бесплатные билеты для тех, кто имеет билеты на матчи: уже из более 400 тысяч билетов 250 тысяч билетов распределено. Мы видим, что по отдельным маршрутам уже загрузка приближается к максимальной. При необходимости введём ещё дополнительные поезда с бесплатными билетами.
То же самое касается самолётов. Председатель Правительства подписал постановление о возможности выдачи разовых разрешений на полёты иностранных компаний в нерегулярном сообщении, по сути чартеров, как из-за рубежа в Россию, так и внутри России. Будем это делать аккуратно. Тем не менее там, где будет необходимо, соответствующие разрешения будут выдаваться по согласованию с Федеральной службой безопасности, с иными структурами. 
Что касается иных транспортных средств, то они обеспечиваются оборудованием ГЛОНАСС или по системе «Платон», чтобы обеспечить отслеживание движения соответствующих транспортных средств по территории России, иметь полную информацию на протяжении всего чемпионата мира, также в периоды до и после чемпионата мира. 
Завершается работа по оборудованию пунктов пропуска через государственную границу. Особый случай – временные пункты пропуска, пункты досмотра между Россией и Белоруссией. Это такой тонкий вопрос, поскольку у нас Союзное государство. Мы практически договорились с нашими белорусскими друзьями, коллегами о порядке передвижения болельщиков через территорию Республики Беларусь в Россию. При необходимости обратимся к Вам за необходимыми поручениями, чтобы обеспечить в полной мере контроль с участием Федеральной пограничной службы, Федеральной службы безопасности. 
Работаем над обеспечением транспортной безопасности. Здесь работы ведутся каждый день, аккредитуются подразделения транспортной безопасности, обеспечивается оборудование соответствующих объектов транспорта, также осуществляются работы по приостановке деятельности отдельных опасных производственных объектов. Координацию осуществляют специально созданные штабы под руководством также Федеральной службы безопасности. Взаимодействуя с Министерством внутренних дел, мы получили после тестовых матчей определённое количество рекомендаций, которые должны исполнить. Сейчас этим занимаемся. 
Ресурсы финансовые выделены, но для завершения работы на всех объектах мы представили запрос Председателю Правительства, и он уже одобрил выделение дополнительных средств, которые нужны для оборудования временной инфраструктуры, прежде всего. Оплата за строительство всех стадионов в соответствии с государственной экспертизой и проектно-сметной документацией будет осуществлена в период сразу после завершения чемпионата мира по футболу. 
На данный момент самое главное – координация всех служб, всех министерств, регионов, муниципалитетов, мы её обеспечиваем в полном объёме. Всё будет проведено на высшем уровне.
Спасибо.
Дж.Инфантино (как переведено): Уважаемый господин Президент! Коллеги! Дамы и господа!
Спасибо, что позволили мне выступить на совещании. Я очень рад быть сегодня с вами, для меня это, конечно же, большая честь. Я хотел бы кое-что вам всем сказать, несколько слов, если позволите.
Прежде всего, для начала я хотел бы поздравить Владимира Владимировича с победой на президентских выборах. От всего сердца поздравляю. Но также я хотел бы поблагодарить всех присутствующих сегодня здесь, всех, кто участвовал в подготовке этого мероприятия, за проделанную работу. 
Я уже 20 лет занимаюсь организацией крупных футбольных соревнований, мероприятий. Хочу сказать, что уровень вашей приверженности своей работе, вовлечённости и профессионализма, тот уровень, который я наблюдал, глядя на вас, уникален, скажу без преувеличения. И, между прочим, я об этом уже говорил на нескольких пресс-конференциях в разных точках мира. Я говорю это не потому, что я сейчас здесь, с вами, нет. Это правда так. И я это всё видел своими глазами, я слышал о проделанной работе от вас, видел и слышал. И сегодняшнее заседание является очередным доказательством того, как много вы сделали. 
Я несколько недель назад был в Нигерии. На пресс-конференции меня спросили: «А каков уровень готовности России к чемпионату?» И ни секунды не задумываясь, я ответил: «100 процентов». Потом я немножко подумал, сказал: «Простите, я поправлю себя. Давайте скажем всё-таки 99 процентов, потому что, конечно, кое-что ещё нужно доделать, завершить». И конечно, мы знаем, насколько важны последние недели в преддверии чемпионата для тонкой настройки и завершения всего того, что нужно доделать. Но, конечно, все те отзывы, все те мнения, которые мы получаем от экспертов ФИФА, которые приезжали сюда и посещали с визитами, инспектировали подготовку чемпионата и объекты, конечно, очень положительны, максимально положительны. Отличные стадионы, красивые, солнце везде светит, как можем видеть на экране. 
Также хотелось бы особо отметить работу, проделанную в области обеспечения безопасности. Она уникальна. Мы уже говорили о паспорте болельщика, о программах перемещения, о транспортных программах, обо всех тех объектах, которые доступны для зрителей и болельщиков. И это всё говорит о том, что Россия полностью готова для того, чтобы принять у себя весь мир и провести незабываемый праздник спорта, праздник футбола этим летом. 
Конечно же, я хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, Правительство Российской Федерации, все субъекты Федерации, города, в которых будут проводиться матчи, российский Организационный комитет, всех тех, кто работает для подготовки и во имя подготовки этих игр, волонтёров – всем вам большое-большое спасибо. 
У нас есть команда – как в футболе, мы работаем все вместе, и мы победим на этом чемпионате мира. Можете рассчитывать на меня, можете рассчитывать на ФИФА, вместе мы сделаем этот чемпионат лучшим в истории. 
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемый господин Инфантино! Уважаемые коллеги! 
Здесь уже было сказано, мне об этом чуть раньше господин Инфантино тоже сказал, насколько мы можем видеть по видеосвязи, действительно во всех регионах, во всех городах, где должны пройти игры чемпионата мира по футболу, светит солнце, и, как он сказал, это хороший знак.
Я хочу всех вас настроить на завершение работы по подготовке к чемпионату. Хочу всем пожелать успешной, результативной работы и по подготовке, и по проведению чемпионата мира. Составляющих в этой работе очень много, они очень разнообразны, сейчас не буду повторяться, но исхожу из того, что у всех у вас хороший наработанный опыт, хорошие профессиональные команды, у всех хорошее настроение и большое желание провести это крупнейшее в мировом спорте мероприятие на самом высоком уровне. 
Спасибо вам за тот этап работы, который близится к завершению. И желаю вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57399