
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2018-05-03 16:30:00

Сочи

По окончании заседания наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018» Владимир Путин провёл встречу с президентом ФИФА Джанни Инфантино.

В.Путин: Уважаемый господин Инфантино!
Мы сейчас вместе с Вами только что присутствовали на одной из встреч с коллегами, которые занимаются подготовкой к чемпионату мира. 
Хочу Вас поблагодарить за высокую оценку результатов нашей работы по подготовке к чемпионату. Но хочу заверить, что мы понимаем свою ответственность, понимаем, что ещё многое нужно сделать. Всё мероприятие ещё впереди. 
Надеюсь, что нам вместе, как Вы только что сказали – с Вами вместе, с Вашей командой, удастся провести этот чемпионат на самом высоком уровне. Во всяком случае мы будем делать всё, что от нас зависит, для того чтобы это было так. 
Потом – я уже Вам рассказывал, Вы это тоже знаете – для нас важно оставить очень позитивное, большое наследие чемпионата мира по футболу: это и сооружения, здания, инфраструктура, это логистика и детский спорт. Мы сегодня уже имели возможность об этом поговорить, нужно сделать толчок в развитии детского спорта. 
Так что впереди большая, но очень позитивная и интересная работа.
Дж.Инфантино: (По-русски.) Спасибо.
(Как переведено.) Большое спасибо, уважаемый господин Президент! Для меня было очень приятно участвовать в сегодняшнем заседании, и, конечно, это была большая честь. 
Я своими глазами увидел, убедился в том, что мы готовы пройти последний отрезок перед чемпионатом. 42 дня осталось до начала чемпионата. Конечно, все чувствуют, как начинается прилив адреналина. 
Сегодня взоры всего мира обращена на вас, на Россию, а Россия готова принять у себя весь мир и провести незабываемый праздник спорта этим летом. 
Хочу сказать, что работа, проделанная по подготовке к чемпионату, строительство и капитальный ремонт, реконструкция стадионов, строительство инфраструктуры аэропорта, отелей, а также, особо подчеркну, то, что было сделано в области гостеприимства, и всё, что было сделано для того, чтобы болельщики чувствовали себя комфортно, – вся эта работа уникальна. 
Со всего мира приедут многие сотни тысяч фанатов, болельщиков, для них это будет особое лето, лето радости, лето праздника, лето, которое им непременно запомнится и которое они проведут в России. И всё это станет возможным благодаря особому отношению, преданности своему делу и профессионализму, которые демонстрирует Правительство Российской Федерации, все – от Президента до каждого гражданина Российской Федерации.
С нетерпением ждём начала, вброса мяча. Мы знаем, что мы вместе работали и работаем для того, чтобы этот чемпионат мира стал лучшим в истории. 
Благодарю вас.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57401