
В Кремле прошли российско-американские переговоры на высшем уровне


2000-06-04 20:00:22

Москва

После беседы Владимира Путина и Билла Клинтона с участием помощников – заместителя Руководителя Администрации Президента России Сергея Приходько и первого заместителя Госсекретаря США Строуба Тэлботта – состоялись переговоры в расширенном составе. 
С российской стороны в них участвовали: Руководитель Администрации Президента Александр Волошин и его заместитель Сергей Приходько, Министр иностранных дел Игорь Иванов и его заместитель Георгий Мамедов, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов и его первый заместитель Михаил Фрадков, посол России в США Юрий Ушаков. 
Вторая часть переговоров, состоявшаяся после краткой прогулки Президентов России и Соединенных Штатов по Кремлю, была посвящена экономическим вопросам. К российской делегации присоединились Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин и Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
По итогам встречи Владимир Путин и Билл Клинтон подписали ряд совместных заявлений: о принципах стратегической стабильности; об обращении с оружейным плутонием, заявленным как не являющийся более необходимым для целей обороны, и его утилизации и о сотрудничестве в этой области; о сотрудничестве в области борьбы с глобальным потеплением.
Президентами двух стран подписан также Меморандум о договоренности между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о создании совместного центра обмена данными от систем раннего предупреждения и уведомлениями о пусках ракет.
На совместной пресс-конференции по завершении переговоров Владимир Путин выразил удовлетворение итогами состоявшейся встречи с делегацией США. Были обсуждены вопросы, не только представляющие интерес для двух стран, но и относящиеся к сфере глобальной безопасности, сообщил глава государства. 
Президент России подчеркнул также, что на переговорах рассматривались проблемы борьбы с терроризмом, организованной преступностью и распространением наркотиков. 
Владимир Путин поблагодарил делегацию США за конструктивный и деловой подход к обсуждению вынесенных на рассмотрение вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38588