
Президент поздравил председателя Главного тренерского совета Федерации хоккея России Виктора Тихонова с 70-летием


2000-06-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для многих поколений россиян Ваше имя – символ великой славы отечественного хоккея. Ваша энергия, опыт и мудрость умелого наставника позволили России вписать в историю мирового спорта даже не страницу, а большую главу о непобедимой ледовой дружине.
Сегодня Вы – один из самых знаменитых тренеров планеты. Уверен, что Ваше мастерство и впредь будет способствовать возрождению лучших традиций российского хоккея».
Президент также подписал указ о награждении Виктора Тихонова орденом Почета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38585