
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, режиссёра, народного артиста СССР Донатаса Баниониса с 85-летием


2009-04-28 12:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Свой огромный талант и всю жизнь Вы посвятили служению искусству. Вашему многогранному дарованию подвластны любые роли: комедийные и трагические, героические и лирические.
Благодаря эмоциональной выразительности и тонкому психологизму созданные Вами образы наполнялись глубоким содержанием, обретали значимость и глубину. Фильмы с Вашим участием, такие как «Солярис», «Мёртвый сезон», «Гойя, или Тяжкий путь познания» и многие другие стали настоящим событием и по праву заслужили любовь зрителей разных поколений».
Президент подписал Указ о награждении Донатаса Баниониса орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3866