
Дмитрий Медведев поздравил кинодраматурга, заслуженного деятеля искусств Александра Миндадзе с 60-летием


2009-04-28 12:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы заслужили профессиональное признание как талантливый литератор, автор сценариев многих популярных фильмов. Созданные при Вашем участии картины «Остановился поезд», «Парад планет», «Космос как предчувствие» и многие другие по праву удостоены наград отечественных и зарубежных кинофестивалей. Они неизменно вызывают общественный интерес, находят самый живой отклик у зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3867