
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким балерины Екатерины Максимовой в связи с её кончиной


2009-04-28 11:00:00

Президент выразил соболезнования матери Екатерины Максимовой Татьяне Максимовой, супругу балерины Владимиру Васильеву, а также коллективу Большого театра.
В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы потеряли самого дорогого и близкого человека, а российское искусство – великую балерину, чей редчайший, многогранный талант по праву признан достоянием мировой культуры. Своей блистательной хореографией, удивительной грацией и красотой она буквально завораживала зрителей, поражала силой перевоплощения и филигранным исполнительским мастерством.
Екатерины Максимовой больше нет с нами, но осталось её богатейшее творческое наследие, остались её ученики и добрая, светлая память о ней».
Народная артистка СССР Екатерина Максимова скончалась на 71-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3868