
Встреча с Президентом Адыгеи Асланчерием Тхакушиновым


2009-04-28 15:20:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Асланчерий Китович, хотел бы, чтобы Вы рассказали, как обстоят дела в республике. Какие сегодня существуют проблемы, прежде всего, конечно, экономические, с учётом общей ситуации, какие есть предложения по решению этих проблем? Есть ли какие‑то предложения по социальной сфере? Что уже удалось сделать? Какова текущая ситуация с социальными показателями? Давайте по этим вопросам поговорим, думаю, это будет правильно.
А.Тхакушинов: Дмитрий Анатольевич, социально-экономическое положение в Республике Адыгея сегодня стабильное, ровное. Перед тем как ехать сюда, мы встречались с советом старейшин, с руководителями всех политических партий, обсудили ещё раз экономическую ситуацию в Республике Адыгея и пришли к выводу, что, в общем‑то, неплохо, но есть определённые проблемы.
О чём хотелось бы сказать по проблемам? Республика изначально, во все времена являлась да и сейчас является аграрной. И в связи с этим последние два года нам удалось решить ряд вопросов: 384 тысячи тонн мы по прошлому году собрали, а в этом году собрали рекордный урожай за все годы – 550 тысяч тонн. Это огромное количество.
Д.Медведев: Это вообще за всю историю Адыгеи самый лучший урожай?
А.Тхакушинов: За всю историю Адыгеи это самый лучший урожай, что удалось собрать.
Определённые успехи есть у нас по консолидированному бюджету. Если консолидированный бюджет два года назад составлял 5,7 миллиарда рублей, то мы добились того, что сейчас он составляет более 10 миллиардов рублей, то есть нам удалось его увеличить в два раза.
Валовой региональный продукт в 2007 году вырос на 16 процентов. Это тоже явилось самым большим показателем, может быть, за все годы существования Адыгеи. В этом году, в 2008 году, прогнозируются темпы роста 107,6 к 2007 году, то есть уже определённый рост есть.
Д.Медведев: Это в 2008 или в 2009 году прогнозируется?
А.Тхакушинов: То есть в 2009 году.
Валовой региональный продукт в расчёте на душу населения – 66,1. Нам удалось в несколько раз поднять по сравнению с предыдущими годами, но это гораздо ниже, чем общероссийский, общий показатель Южного федерального округа.
Д.Медведев: Асланчерий Китович, у Вас бюджет сейчас сбалансирован с учётом тех финансовых трудностей, которые в стране существуют? В этом смысле всё нормально или же всё‑таки есть проблемы?
А.Тхакушинов: В этом смысле у нас никаких проблем пока не существует. У нас каких‑то длинных заимствований или кредитов ни коротких, ни длинных нет. Мы обходимся теми ресурсами, которые у нас есть.
Дотационность республики – 58 процентов, но та сумма, которая нам поступает, вполне позволяет регулировать ситуацию в таких делах, как поддержка и малоимущих, и тех, кто сегодня остался вообще без работы.
Д.Медведев: Давайте мы ещё некоторое время посвятим этому вопросу. Какая у Вас всё‑таки сейчас ситуация с занятостью? Какая ситуация с безработицей? Программы какие‑то действуют? Считаете ли Вы нужным их развивать или в целом ситуация, Вы считаете, не выходит за пределы каких‑то обычных показателей?
А.Тхакушинов: Денежные доходы на душу населения выросли с 4707 рублей до 8021 рубля. Это в 1,7 раза больше, чем было. Среднемесячная номинальная заработная плата по полному кругу за два года выросла с шести до десяти тысяч.
То есть в 2008 году задолженности по заработной плате в бюджетной сфере ни одного рубля нет и не было. В последние годы мы не допускали такого, но есть общая задолженность по заработной плате до 12 миллионов рублей. Эта цифра достаточно высокая для нас, но есть подходы, как эту проблему можно решить.
Д.Медведев: Эта цифра задолженности растёт или она всё‑таки стабильна?
А.Тхакушинов: Она стабильна.
Д.Медведев: Стабильна за какой период?
А.Тхакушинов: За последние два года у нас было пять [миллионов].
Д.Медведев: То есть в период кризиса она не выросла?
А.Тхакушинов: В период кризиса (но это не связано с кризисом) выросла, к сожалению, по вине нерадивых менеджеров…
Д.Медведев: Всё‑таки выросла?
А.Тхакушинов: Да, выросла именно в этом отношении.
Уровень регистрируемой безработицы на конец 2007 года – 4 процента. Это от экономически активного населения.
Д.Медведев: Это данные 2007 года? А в этом‑то году что происходит?
А.Тхакушинов: В этом году у нас уровень безработицы в республике увеличился до 4,4. У нас был уровень 3,1.
Д.Медведев: Значит, рост безработицы произошёл и произошёл где‑то процентов на 50?
А.Тхакушинов: В принципе, да, но мы нашли моменты, которые сегодня по антикризисным мероприятиям провели, есть определённая надежда, что количество безработных у нас в основном сложилось из тех, кто уже был пенсионного возраста. Такого резкого оттока молодых сил нет.
Ставки, например, – это антикризисные меры – налога на прибыль мы уменьшили с 18 до 16 процентов. Ставка налога по упрощённой системе – с 15 до 10. Для субъектов среднего и малого предпринимательства микрокредиты увеличились до пятисот тысяч. Оплата за пользование гарантийным фондом снижена с 4 до 1 процента, то есть то, что Вы нам рекомендовали – федеральный центр, – мы полностью выполнили. И сегодня есть надежда, что какого‑то резкого недовольства у населения нет. Они, наоборот, говорили, что сегодня ситуация более чем стабильная.
Д.Медведев: Вы знаете, тем не менее, что бы ни говорили, задача власти заключается в том, чтобы следить за показателями занятости, за ситуацией с безработицей, развивать программы, вкладывать необходимые деньги. Этому руководство республики должно уделять самое пристальное внимание, потому что сейчас нужно поддержать людей.
Те цифры, что Вы привели, конечно, не катастрофические, но они всё‑таки сложные, потому как безработица выросла почти на 50 процентов. Это, конечно, цифры даже меньшие, чем в масштабах, может быть, других субъектов Федерации. Тем не менее этому обязательно нужно уделять внимание и нужно этим заниматься.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3874