
Изменения в закон о защите предпринимателей при осуществлении государственного и муниципального контроля


2009-04-28 16:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 1 и 27 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Федеральный закон принят Государственной Думой 17 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ускорить на два месяца вступление в силу Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (далее — Закон), за исключением отдельных его положений.В Федеральный закон также включены нормы, касающиеся нераспространения действия Закона на отношения, связанные с проведением контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.
Кроме того, согласно Федеральному закону некоторые особенности организации и проведения проверок при осуществлении государственного контроля регулирования цен (тарифов) и надбавок к ним, контроля за соблюдением стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий, контроля за соблюдением стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса могут устанавливаться другими федеральными законами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3877