
Встреча с Премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым


2009-04-28 19:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждалась реализация совместных проектов в сфере энергетики, в частности строительство болгарского участка газотранспортной системы «Южный поток» и атомной электростанции «Белене».
С российской стороны во встрече участвовали Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства, сопредседатель Межправительственной российско-болгарской комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству Сергей Собянин и Первый заместитель Министра иностранных дел Андрей Денисов.
С болгарской стороны – Министр экономики и энергетики, сопредседатель Межправительственной российско-болгарской комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству Пётр Димитров, Чрезвычайный и Полномочный Посол Болгарии в России Пламен Грозданов и заместитель Министра иностранных дел Милен Керемидчиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3879