
Указ об освобождении от занимаемой должности начальника Управления внутренних дел по Южному административному округу Москвы генерал-майора милиции Виктора Агеева


2009-04-28 14:50:00

Президент подписал Указ об освобождении от занимаемой должности начальника Управления внутренних дел по Южному административному округу Москвы генерал-майора милиции Виктора Агеева.
В Южный административный округ входит район Царицыно. В ночь на 27 апреля начальник ОВД района Царицыно Денис Евсюков открыл стрельбу в магазине на юге Москвы, в результате три человека были убиты, шестеро ранены.
Тем же Указом Д.Медведев произвёл ряд кадровых изменений в органах МВД.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3880