
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-06-03 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались дальнейшие шаги по стабилизации российской экономики в продолжение дискуссии, начатой на заседании президиума Экономического совета при Президенте. 
Состоялся обмен мнениями по ряду тем, связанных с противодействием коррупции. Затрагивались также другие текущие вопросы, касающиеся международных и региональных проблем.
Кроме того, участники совещания обсудили подготовку к Петербургскому международному экономическому форуму, в том числе в свете предстоящих контактов с главами делегаций зарубежных стран и крупными иностранными инвесторами, которые подтвердили своё участие в ПМЭФ. 
Владимир Путин представил постоянным членам Совета Безопасности нового директора Федеральной службы охраны Дмитрия Кочнева.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52104