
Президент обсудил с Министром обороны Сергеем Ивановым и главкомом ВВС Владимиром Михайловым перспективы развития военной авиации и сил противовоздушной обороны


2002-07-05 18:55:52

Ново-Огарево

Глава государства также провел отдельную встречу с главой Минобороны, в ходе которой Сергей Иванов рассказал об участии Вооруженных Сил в проведении спасательных операций в зоне паводка на Юге России. Министр сообщил, что в этой работе задействовано более 3 тысяч военнослужащих Министерства обороны, ими спасено более 5 тысяч и эвакуировано 11 тысяч человек. Дорожные войска восстановили 1200 км автодорожного полотна, 3 автомобильных моста и в настоящий момент занимаются расчисткой пострадавших населенных пунктов. 
Президент поручил главе военного ведомства подготовить материалы по награждению наиболее отличившихся военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42929