
Владимир Путин и другие главы государств Шанхайской организации сотрудничества наблюдали за ходом завершающей фазы антитеррористического учения ШОС «Мирная миссия-2007»


2007-08-17 13:30:03

Челябинская Область, Чебаркуль, 225-Й Общевойсковой Полигон

В соответствии с замыслом учения войска коалиционной группировки провели операцию по уничтожению бандформирования. Удары нанесли вертолеты армейской авиации, самолеты-штурмовики и артиллерия, в том числе реактивные системы залпового огня «Град». Был выброшен воздушный десант – по 120 военнослужащих и по 12 боевых машин пехоты от России и Китая.
В учении «Мирная миссия-2007» участвовали около шести тысяч военнослужащих стран ШОС, в том числе около двух тысяч – от России, 1700 – от Китая, по роте – от Казахстана и Таджикистана, взвод спецназа – от Киргизии. От Узбекистана войска не привлекались, узбекскую армию представляют 20 офицеров в штабе руководства учением.
Было задействовано также более тысячи единиц боевой техники, в том числе 500 – от российской стороны. В частности, российские ВВС были представлены шестью военно-транспортными самолетами Ил-76 из состава 61-й воздушной армии Верховного Главнокомандования (военно-транспортная авиация), 12 вертолетами Ми-8 и 12 вертолетами Ми-24 (еще восемь – в резерве) из состава 5-й армии ВВС и ПВО (Екатеринбург), а также восемью штурмовиками Су-25 из 4-й армии ВВС и ПВО (Ростов-на-Дону).
От ВВС Китая в учении были задействованы шесть самолетов Ил-76, восемь штурмовиков, парашютно-десантная рота, которая входит в состав военно-воздушных сил, 24 вертолета (еще восемь – в резерве).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41956