
Совместные антитеррористические учения – еще один шаг в укреплении отношений между странами ШОС


2007-08-17 17:00:17

В антитеррористических учениях стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) «Мирная миссия-2007», проходивших в районе озера Чебаркуль в Челябинской области, участвовали около шести тысяч военнослужащих стран ШОС, в том числе около двух тысяч – от России, 1700 – от Китая, по роте – от Казахстана и Таджикистана, взвод спецназа – от Киргизии.
За завершающей фазой учений наблюдали главы государств ШОС.
Руководители военных ведомств государств ШОС, военные специалисты продемонстрировали хорошие возможности и организаторские способности, а солдаты и офицеры – отменную выучку, отметил Владимир Путин по окончании учений, которые он оценивает как еще один шаг в укреплении отношений между всеми государствами ШОС, шаг, направленный на укрепление международного мира и безопасности. Владимир Путин поздравил всех с блестящей организацией и успешным завершением учений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41987