
Рабочая встреча с главой Минпромторга Денисом Мантуровым


2021-06-10 11:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Глава ведомства доложил Президенту о ситуации в реальном секторе экономики.

В.Путин: Денис Валентинович, к сожалению, все последствия пандемии пока ещё не преодолены, и борьба с этой болезнью ещё продолжается. Тем не менее экономика восстанавливается, восстанавливается реальный сектор экономики.
Как Вы оцениваете ситуацию в промышленности?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, во-первых, хотел бы поблагодарить Вас за принятые в прошлом году системные адресные антикризисные меры, которые позволили достаточно быстро начать восстанавливаться ещё с лета прошлого года. И по результатам прошлого года мы пришли по обработке [обрабатывающей промышленности] с результатом, хоть и небольшим, но 0,6 процента [роста]. При этом удалось не допустить тех драматических последствий, которые нам многие эксперты предрекали, и, собственно, это касалось всех отраслей. 
При этом, по понятным причинам, чемпионами оказались фармацевтика и медицинская техника – 23 процента. Но и другие отрасли, такие как химический комплекс, текстильная промышленность, даже производство мебели, показали уровень около пяти процентов. Да, конечно, не по всем отраслям мы вышли в плюс, но в целом, как я сказал, 0,6 процента рост.
Если говорить об автопроме – мы за него переживали больше всего, – снизился уровень производства на 17 процентов. Если брать другие страны, то [в них] доходило до 50 процентов. 
Но очень быстрый происходит этап восстановления: за первые четыре месяца только по автопрому – плюс 40 процентов, это только легковой автотранспорт. А в целом по обрабатывающей промышленности – 4,5 процента за четыре месяца. Поэтому мы ожидаем, что за первую половину года должны выйти на показатели в четыре процента. Рассчитываем также сохранить заложенный темп до конца текущего года.
Произошло это, собственно, благодаря тому, о чём я уже сказал по поводу системно принятых адресных мер, и [благодаря] опыту 2008 года, 2014 года – тех кризисов, когда вырабатывались системные меры, и они легли в основу закона о промышленной политике, который Вы активно поддержали в 2014 году. Это не только антикризисный подход, но, самое главное, инструменты развития были заложены. 
Основной курс был Вами поставлен по импортозамещению, и за этот период было направлено на планы и их реализацию более 2,8 триллиона рублей, притом что на каждый вложенный бюджетный рубль приходится пять рублей частных инвестиций бизнеса. То есть эта мотивационная программа была достаточно активно реализована. 
В.Путин: Транспортное машиностроение – уже 90,7 процента.
Д.Мантуров: Да, эти направления – трансмаш, энергомаш – они находятся…
В.Путин: Химическая промышленность.
Д.Мантуров: …на уровне более 80 процентов. 
Фарма [фармацевтическая промышленность] прибавила в два раза. И даже направление пищевого машиностроения.
В.Путин: Электротехника.
Д.Мантуров: Но для достижения этих результатов важным механизмом стала возможность использования сети инжиниринговых центров. Это вот следующий слайд. 
Мы с 2013 года начинали эту программу с Минобрнауки в 40 регионах, на базе технических вузов создали 83 таких центра. И вот один из них – я был в Новгородской области по Вашему поручению: строится техническая школа, и ректор технического университета, который, собственно, в комплексе отвечает и за этот блок, докладывал о том, как он сегодня реализует эту программу. Создан был всего в 2018 году, а за полтора года уже получили заказов с рынка пусть немного, но 100 миллионов рублей – для инжинирингового центра при университете это много. А таких уже 83. Это и молодёжь работает, и аспиранты, и, собственно, преподаватели получают заказы от рынка. 
И конечно, ключевым механизмом поддержки импортозамещения и других проектов стал Фонд развития промышленности.
В.Путин: Он эффективно работает.
Д.Мантуров: Спасибо. 
825 проектов уже профинансировано на сумму 187 миллиардов рублей, из них более 300 уже выпускают серийную продукцию, в основном это касается импортозамещения. 
Как и планировалось, мы выходим на модель работы за счёт возврата вложенных ранее бюджетных средств: 62 миллиарда уже вернули заёмщики, и мы рассчитываем со следующего года полностью перейти на так называемую револьверную схему, когда переданные нам деньги, они будут реинвестироваться в эти проекты. По нашим расчётам, в 2023 году мы за счёт проектов резидентов, за счёт налогов, должны вернуть 145 миллиардов рублей – это ровно те деньги, которые мы получили в капитал фонда. 
Владимир Владимирович, мы возобновляем программу импортозамещения, хотим перейти на новый формат. До этого мы основной акцент ставили на производстве и импортозамещении конечной продукции. Сейчас будем делать акцент с учётом того, что мы получили по пандемии и нарастающего геополитического давления на нас. Мы будем акцент ставить на разработку собственного сырья, материалов и комплектующих.
При этом одним из инструментов хотим предложить использование грантовой поддержки через Фонд развития промышленности. Этот инструмент вообще разрабатывали под комплектующие от автопрома. Этот механизм работает таким образом, что заёмщик получает льготный заём, и по достижении целевых показателей частично мы будем списывать этот заём.
Это, мне кажется, будет хорошей мотивацией и в целом позволит достичь той цели, которую Вы поставили по технологической независимости нашей страны.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65775