
Встреча с представителями российского правозащитного сообщества


2013-12-10 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с российскими правозащитниками – представителями ряда общественных и некоммерческих правозащитных организаций, а также уполномоченными по правам человека из федеральных округов.

Встреча состоялась в День прав человека, который отмечается 10 декабря.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У меня сегодня день в значительной степени посвящён защитникам Отечества. Только что я приехал из Министерства обороны, там встречался с военными защитниками Отечества, а вторая встреча – с вами, с людьми сугубо гражданскими, теми, которые защищают напрямую права человека.
И то и другое, между прочим, – это серьёзно, без всякой иронии говорю. Если в первом случае это, конечно, чисто государственное представительство, то во втором – в большей мере гражданское. И одно должно, безусловно, дополнять и дополняет, на мой взгляд, другое.
Но сегодня и хороший повод: сегодня, как раз 65 лет назад, 10 декабря 1948 года, Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций приняла Всеобщую декларацию прав человека. И сегодня мы отмечаем праздник – международный День прав человека, и я вас всех с этим сердечно поздравляю.
Напомню, что в ближайшее время мы отмечаем и ещё одну дату – 20-летие российской Конституции. И в этой связи хотел бы обратить внимание на то, что ключевой частью российской Конституции является всё то, что относится к правам и свободам человека, и это в самой Конституции, в основном законе нашего государства, имеет особую ценность и представляет высшую ценность.
В этой связи сразу хотел бы поблагодарить тех наших коллег, которые в течение длительного времени готовили этот закон, и не только с той точки зрения, что сами занимались его текстом, но готовили своей деятельностью, подводили общество к тем нормам, которые в ней заложены. Я имею в виду прежде всего, конечно, одного из старейших бойцов на этом фронте – нашу коллегу госпожу Алексееву.
А есть и те, которые напрямую занимались самим текстом. Владимир Петрович Лукин принимал непосредственное участие в подготовке этой Конституции, во всяком случае, Вы входили в соответствующий Совет и в этом смысле тоже многое сделали. Всем вам большое за это спасибо.
Такая работа востребована, безусловно, и сегодня, причём для нас является одинаково важным как работа по защите политических прав и свобод граждан, имею в виду и избирательные права, и все другие, которые с этим связаны, так и социальных прав, что не менее важно. Это касается права на здоровье, на образование, на защиту на рынке труда и так далее. Всё это одинаково важно, надеюсь, что эта работа будет нами совместно продолжена.
Кстати говоря, и я уже об этом неоднократно говорил и подчёркивал, у власти и у правозащитного движения абсолютно одинаковые задачи. Они заключаются в том, чтобы жизнь наших граждан была лучше, чтобы люди чувствовали себя полноценными членами нашего общества и относились с уважением и к обществу, а общество и государство относились бы с уважением к каждому нашему гражданину.
Вы знаете, что только что, совсем недавно из жизни ушёл выдающийся борец за права человека, борец с апартеидом Нельсон Мандела. Безусловно, это выдающийся гуманист и один из выдающихся деятелей мира XX и XXI века. Он очень многое сделал для внедрения принципов гуманизма не только на Африканском континенте, не только в своей стране, но и в мире в целом.
Я сейчас не воспроизведу дословно, но он очень хорошо сформулировал одну из мыслей, которая звучит так: чтобы быть свободным, недостаточно просто сбросить с себя оковы, нужно уважать право других людей на свободу. Это очень глубокая мысль. На мой взгляд, все мы можем и должны следовать именно таким правилам.
У нас созданы соответствующие инструменты работы в этой сфере. Владимир Петрович [Лукин], как вы знаете, является Уполномоченным по правам человека. Но кроме этого мы создали ещё два института: Уполномоченного по правам ребёнка и Уполномоченного по правам предпринимателей. Надеюсь, что это, так же как и другие наши действия на этом направлении, позволили принять Россию в Совет по правам человека Организации Объединённых Наций.
Это состоялось совсем недавно, 12 ноября 2013 года. И мы хотели бы тоже чувствовать и вашу поддержку здесь, ваш локоть, имея в виду, что работа нашей делегации в рамках Совета по правам человека ООН может и должна быть обеспечена не только кадровыми дипломатами, но и должна опираться на вашу моральную и организационную поддержку.
Вот, уважаемые коллеги, то, что я бы хотел сказать в самом начале. Ещё, пожалуй, следует добавить, что – и это вы тоже хорошо знаете – мы в этом году в три раза, более чем в три раза увеличили финансовую поддержку некоммерческим организациям. Значительная часть средств – 250 миллионов, если мне память не изменяет, – пошла на поддержку именно правозащитников, работающих в политической сфере, из 3,2 миллиарда рублей.
Причём мы это организовали таким образом, как вы сами и предложили. Мы обсудили это на нашем Совете [при Президенте по развитию гражданского общества и правам человека] и приняли решение, что эти средства будут распределяться самим правозащитным сообществом через одну из организаций. Надеюсь, что вы удовлетворены тем, как была выстроена эта работа.
Я вас поздравляю с праздником. Хочу предоставить слово Владимиру Петровичу Лукину, а потом в неформальном режиме продолжим. Пожалуйста.
В.Лукин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Так случилось, что Международный день прав человека в этом году совпадает, как уже было сказано, с 20-летием общероссийского референдума, завершившегося принятием Конституции.
20-летие – это совсем небольшой срок, конечно же, если учесть, что первые известные нам документы, связанные с защитой прав и достоинства человека, относятся к XI веку до нашей эры, и это не только древнегреческие вещи, но и другие. По сравнению с ними, конечно, срок небольшой. Но это достаточно большой срок для того, чтобы серьёзно повлиять на наши судьбы, на судьбы уже новой, постсоветской России.
Конституция наша вступила в силу 26 декабря 1993 года. Кстати говоря, справедливости ради должен сказать, что в её разработке участвовал ещё один участник нашей встречи – Элла Александровна Памфилова, которая сейчас дирижирует как раз окормлением правозащитников.
Должен сказать, что этот документ является документом прямого действия и обязателен для исполнения всеми гражданами нашей страны. Хотел бы подчеркнуть, что это единственный текст в нашей стране, который содержит не просто юридические, а более сущностные, оценочные положения, которые обязательны для всех нас.
Это прежде всего Конституция единства и неделимости нашей страны, статьи 1 и 65 ясно и чётко говорят об этом, и мы все обязаны это защищать. И в этом смысле приход с заседания Министерства обороны – как раз сейчас тоже символическая вещь, и после этого – встреча с правозащитниками.
Второе – констатация того в Конституции, что страна является демократической, федеративное правовое государство с республиканской формой правления. И, наконец, третий пункт, третий «кит» – это определение высшей ценности, во имя которой мы живём и трудимся, а именно – человек, его права и свободы, соблюдение которых является обязанностью государства.
Все иные ценностные суждения и идеи, кроме трёх вышеперечисленных, могут и вполне нормально существуют в нашем обществе как опыт конкретной реализации прав и свобод авторов этих идей. Но только в том случае, если они не противоречат этим трём «китам» Конституции, скрепляющим воедино нашу страну, наше государство, наш многонациональный народ. И правозащитники, и государственные органы обязаны отстаивать эти ценности, и в этом смысле у них интересы, на мой взгляд, едины.
Но нужно понимать, что иногда на практике государственный интерес, государственный угол зрения может не во всём совпадать с человеческим, гуманитарным интересом. Мне, например, известно, что в правозащитном сообществе существуют сейчас различные точки зрения относительно некоторых аспектов проекта амнистии, который направлен в Государственную Думу. Но при всём при том, при всех этих различиях мне кажется, что выход на свободу или существенное облегчение участи 20–22 тысячам граждан России – это серьёзный плюс, и лично я его приветствую.
Две, может быть, главные метафоры русской культуры – это слезинка в глазах ребёнка и вздыбленный конь Медного всадника. Их непросто совместить вместе, но в рамках нашей Конституции, по‑моему, это в принципе возможно. Возможно, если все мы будем помнить обращение к нам великого юбиляра наших дней Александра Исаевича Солженицына. Я говорю о его словах о необходимости самоограничения и уважения мнения других.
Границы собственного кругозора и границы Вселенной – это не одно и то же, как сказал в своё время Шопенгауэр, великий философ. Давайте же, не забывая об этом и помня о том, что завещал нам Солженицын, скромно работать вместе во имя сбережения каждого человека и всех людей в нашей единой и неделимой стране.
Вместе – это значит, что гражданское общество должно учитывать интересы государства, а государство должно внимательно прислушиваться к общественному мнению. Я думаю, что все согласятся с тем, что такое демократическое сотрудничество приведёт к хорошему результату, и в этот праздничный день нужно думать скорее о хороших результатах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19819