
Владимир Путин возглавит партию «Единая Россия»


2008-04-15 12:30:27

Москва, Гостиный Двор

На съезде «Единой России» Владимир Путин согласился занять пост председателя партии после истечения срока президентских полномочий.
Делегаты съезда единогласно проголосовали за избрание В.Путина председателем партии с 7 мая.
Накануне вечером делегаты внесли в партийный устав изменения, которые вводят должность председателя партии. При этом сохраняется пост председателя высшего совета.
Выступая перед делегатами, Владимир Путин отметил, что лидерство в партии главы исполнительной власти – это цивилизованная и естественная для демократических государств практика. Президент напомнил, что руководителю Правительства страны не обойтись без поддержки со стороны парламента, регионов, и организационная структура партии может стать инструментом влияния и обратной связи.
В.Путин пообещал реформировать партию, сделать её более открытой для дискуссий и учёта мнений избирателей, очистить от корыстных людей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44138