
Владимир Путин поздравил писателя-фантаста Бориса Стругацкого с 75-летием


2008-04-15 15:45:21

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Произведения, созданные Вами в соавторстве с братом, – яркая страница истории отечественной литературы. Как и все по‑настоящему талантливые работы, на протяжении многих лет они не теряют своей популярности. На них выросло и, уверен, ещё вырастет не одно поколение читателей, любящих увлекательный мир фантастики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44140