
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом


2001-06-19 12:45:56

Москва

Особое внимание на встрече уделялось торгово-экономическим отношениям, сотрудничеству в области энергетики. Российский Президент отметил значительное увеличение товарооборота между странами.
Владимир Путин изложил подходы российской стороны по вопросу стратегической стабильности, в том числе по ПРО и по стратегическим наступательным вооружениям.
Среди других поднимавшихся на переговорах тем были ядерная и экологическая безопасность, рыболовство.
Владимир Путин и Йенс Столтенберг условились, что будут продолжать активные переговоры по вопросу разграничения шельфа в экономической зоне Баренцева моря.
Стороны затронули также вопросы, связанные с катастрофой российской атомной подлодки «Курск». Речь шла о сотрудничестве в проведении поисковых и спасательных операций на Баренцевом море.
Владимир Путин также сообщил, что принял приглашение Короля Норвегии Харальда V посетить эту страну. По словам главы Российского государства, это приглашение было передано еще на саммите ООН в прошлом году, в Нью-Йорке. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41689