
Состоялась встреча Владимира Путина с представителями законодательных собраний субъектов Федерации


2001-06-19 17:50:54

Москва, Кремль

Открывая встречу, глава государства выступил с предложением создать рабочую комиссию при Президенте с участием представителей законодательного корпуса регионов.
Владимир Путин назвал полезной инициативой создание в федеральных округах законодательных ассоциаций, сформированных из руководителей законодательных собраний субъектов.
Президент отметил проделанную законодателями регионов работу. По словам главы государства, в законодательных сводах субъектов Федерации могут быть модельные законы, полезные для применения в рамках всей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41692