
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Госстроя Анваром Шамузафаровым


2001-06-19 21:30:55

Москва

Президент выразил неудовлетворение ходом подготовки и проведения восстановительных работ в Якутии. Глава государства потребовал ускорить поиск подрядчика на восстановление разрушенного в ходе наводнения жилищного комплекса. Кроме того, Владимир Путин подчеркнул необходимость пребывания одного из заместителей председателя ОАО «Газпром» на постоянной основе в Ленске. 
Председатель Госстроя представил на рассмотрение главы государства комплексный план мероприятий по ликвидации последствий наводнения в Якутии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41695