
Владимир Путин направил Президенту Федеративной Республики Бразилии Фернандо Энрике Кардозо послание, в котором поздравил его с 70-летием


2001-06-19 00:00:00

В послании главы государства также отмечается:
«Наши страны объединяет стремление к дальнейшему укреплению широкого взаимодействия на мировой арене, осуществлению совместных шагов, направленных на формирование нового многополярного и ненасильственного мироустройства.
С удовлетворением отмечаю динамичное развитие российско-бразильского политического диалога, поступательный характер торгово-экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества. Уверен, что Ваш визит в Россию в 2002 году будет способствовать выводу российско-бразильских отношений на качественно новый уровень взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41691