
Владимир Путин встретился с послом России на Украине Виктором Черномырдиным


2001-06-19 15:30:11

Москва

Обсуждались вопросы торгово-экономических отношений между Россией и Украиной. Владимир Путин подтвердил необходимость более тесного сотрудничества двух стран в таких областях, как энергетика, машиностроение и авиация.
В ходе встречи Виктор Черномырдин проинформировал Президента о своей деятельности в качестве посла и обсудил направления дальнейшей работы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41690