
Встреча с чемпионами и призёрами Паралимпийских зимних игр


2014-03-17 14:15:00

Сочи

Владимир Путин встретился с членами сборной России – чемпионами и призёрами XI Паралимпийских зимних игр в Сочи и вручил спортсменам-паралимпийцам государственные награды.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
О паралимпийцах говорят много, а в последнее время очень много, и уже много раз мы слышали о том, что паралимпийцы – не просто спортсмены, они выполняют не просто какую‑то спортивную миссию, но и яркую социальную функцию. Так много было сказано об этом, что нет смысла сейчас мне об этом говорить снова и повторять всё это, но некоторые вещи я просто не могу не отметить.
Наверно, перечислять всё невозможно, все ваши достижения, потому что в этом смысле вы избавили меня даже от этого. Потому что так ярко выступали, что говорить об этом, повторяться, наверно, бессмысленно. Вряд ли я смогу повторить ваши блестящие выступления на Паралимпиаде, но не сказать о том, что в общекомандном зачёте это самый лучший результат за всю историю паралимпийских игр не только у нашей национальной сборной, но и для всех национальных сборных за всю историю паралимпизма, об этом, конечно, не сказать невозможно.
80 медалей – это самый лучший показатель для всех национальных паралимпийских сборных за всю историю паралимпизма. Из них – 30 золотых, это просто фейерверк медалей. Я хочу вас с этим сердечно поздравить. Большое вам спасибо.
<…>
Дорогие друзья!
Сейчас один из спортсменов обратился ко всем собравшимся с очень правильными словами, он сказал – герои спорта.
Вы и есть и просто герои, и герои спорта. Большое вам спасибо за всё, что вы сделали на этой Паралимпиаде.
Большое вам спасибо за тот дух, который вы вселили в миллионы людей, готовых, так же как и вы, не только заниматься физкультурой и спортом, но и добиваться в жизни самых высоких рубежей. Вы нам их показали.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20594