
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-03-17 00:30:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Бараком Обамой.

Продолжено обсуждение различных аспектов кризисной ситуации на Украине. В.Путин обратил внимание на неспособность и нежелание нынешних киевских властей обуздать разгул ультранационалистических и радикальных группировок, дестабилизирующих обстановку и терроризирующих мирных жителей, в том числе русскоязычное население и наших соотечественников.
В этом контексте рассмотрена возможность направления на Украину мониторинговой миссии ОБСЕ. По мнению Президента России, деятельность такой миссии должна распространяться на все украинские регионы.
В связи с состоявшимся в Крыму референдумом В.Путин акцентировал, что его проведение полностью соответствовало нормам международного права и Устава ООН и учитывало, в частности, известный косовский прецедент. При этом жителям полуострова была гарантирована возможность свободного волеизъявления и самоопределения.
Главы государств отметили, что, несмотря на имеющиеся различия в оценках, необходимо совместно искать пути содействия стабилизации положения на Украине.
Президент США поздравил Президента России с успешным проведением Паралимпийских зимних игр и попросил передать приветствия участникам соревнований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20593