
По инициативе канадской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Канады Полом Мартином


2004-09-05 16:50:00

Глава канадского правительства подчеркнул, что Канада, как и все страны мира, сегодня преисполнена сочувствия российскому народу в связи с жестокими последствиями бесчеловечной акции, осуществленной в России международным терроризмом. Он выразил полное понимание всех твердых мер, которые планирует принять российское руководство для борьбы с этим злом, и восхищение мужеством, проявленным российским народом в минуты опасности.
Владимир Путин выразил Полу Мартину признательность за сочувствие и симпатию российскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31689