
По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2004-09-05 16:30:00

Глава индийского кабинета министров, отметив, что в Индии глубоко шокированы ужасными событиями, потрясшими Россию и весь мир, выразил искренние соболезнования и сочувствие российскому народу в связи с неслыханными по жестокости преступными действиями международных террористов. 
Владимир Путин поблагодарил за соболезнования и поддержку. 
С обеих сторон была подчеркнута необходимость объединения усилий в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31688