
По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Абдаллой бен Абдель Азизом Аль-Саудом


2004-09-05 20:00:00

Наследный принц выразил искренние и глубокие соболезнования Президенту России, всему российскому народу в связи с чудовищными по своей жестокости терактом в Беслане, пожелал стойкости в это тяжелое время.
Глава Российского государства поблагодарил наследного принца Королевства Саудовская Аравия за соболезнования и солидарность.
С обеих сторон особо подчеркивалось, что у ислама, как и любой другой мировой религии, нет ничего общего с терроризмом, который не имеет ни национальности, ни религиозного лица.
Россия и Саудовская Аравия решительно настроены наращивать совместные усилия в борьбе против международного терроризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31691