
По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2004-09-05 18:50:00

Глава израильского правительства отметил, что все израильтяне потрясены серией терактов в России, особенно беспрецедентной по жестокости акцией международного терроризма в Северной Осетии. Ариэль Шарон выразил глубокое соболезнование семьям погибших, сочувствие и пожелание скорейшего выздоровления всем пострадавшим и сообщил о готовности оказания необходимой практической помощи.
Владимир Путин выразил признательность за соболезнования и поддержку.
С обеих сторон было подчеркнуто, что объединение усилий для борьбы с терроризмом должно быть императивом для всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31690