
Поздравление Олегу Анофриеву с юбилеем


2010-07-20 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра, режиссёра, певца, композитора, народного артиста России Олега Анофриева с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Миллионы людей в нашей стране знают Вас как талантливого актёра, снявшегося в популярных кинофильмах и покорившего сердца зрителей яркой игрой на театральной сцене. А дети и сегодня с удовольствием смотрят озвученные Вами мультфильмы.
Вы состоялись и как автор замечательных песен и романсов, одарённый певец. «Миг», «Песня о друге» и другие произведения в Вашем исполнении стали для многих поколений артистов эталоном мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8381