
Поздравление Давиду Тухманову с 70-летием


2010-07-20 11:50:00

Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста России Давида Тухманова с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы достигли значительных профессиональных высот и по праву входите в число выдающихся отечественных композиторов. Созданные Вами песни стали знаковыми для нескольких поколений граждан нашей страны. Ваши произведения отличает глубина и искренность, лиричность мелодии и мощный эмоциональный заряд.
Сегодня Вы продолжаете плодотворно работать и выступаете с концертами, радуя многочисленных поклонников Вашего творчества».
За большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность Давид Тухманов Указом Президента награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8384