
Дмитрий Медведев посетил пригород Санкт-Петербурга – Пушкин (Царское Село)


2010-07-20 18:00:00

Пушкин

Глава государства ознакомился с результатами реставрационных работ, осуществляемых к 300-летию города.

Президент посетил восстановленный Екатерининский собор. Храм был возведён в 30-е годы XIX века, а в 1939 году взорван. Дмитрий Медведев отметил сходство обликов исторического и современного собора. Настоятель храма вручил главе государства позолоченный образ Святой Екатерины.
Затем Дмитрий Медведев осмотрел Александровский дворец, сделал запись в книге отзывов: «Восхищён быстротой и качеством восстановления дворца, трудом реставраторов».
Президент побывал также в павильоне «Эрмитаж», построенном в середине XVIII века для летних приёмов царских гостей.
Реставрационные работы и реконструкция городской инфраструктуры осуществляются в Пушкине в соответствии с Указом Президента о праздновании 300-летия основания Царского Села.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8387