
Встреча с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2010-07-20 19:00:00

Наантали

Встреча Дмитрия Медведева с Тарьей Халонен состоялась в летней резиденции Президента Финляндии Култаранта.

* * *
Т.Халонен (как переведено): Я от всего сердца ещё раз тепло и искренне хочу приветствовать Президента Дмитрия Медведева и всех членов его делегации.
Могу Вам сказать, что мы тут немного поговорили на английском языке, и мне уже передали привет от моих друзей в Санкт-Петербурге и в Москве, и я передала им привет.
Когда у меня спрашивают, почему я и все мы здесь, в Финляндии, придаём настолько большое значение встречам глав государств, могу ответить, что мы – хорошие соседи. Я считаю, что хорошие соседи должны регулярно встречаться, чтобы обновить всю последнюю информацию, с тем чтобы эти хорошие взаимоотношения продолжались и дальше.
Д.Медведев: Я очень рад приехать в Финляндию. Приветствую Президента Финляндии Тарью Халонен и её супруга – господина Араярви.
Хотел бы сказать, что я действительно передал некоторые приветы, сейчас все думают – от кого. Я вам открою секрет: от людей, которых зовут Валентина и Владимир.
Мне доставляет особое удовольствие приехать летом, чтобы продолжить наши переговоры с Президентом Финляндии, потому что сейчас прекрасная погода. Я очень любил в этот период приезжать в гости в Финляндию, правда, в несколько ином статусе.
Сейчас у меня, видимо, будет возможность посмотреть на Финляндию уже другими глазами, но в очень хорошей ситуации, в прекрасную погоду, которая контрастирует с тем, что есть сегодня в Москве.
Спасибо за приглашение, за прекрасную погоду и от меня, и от всей российской делегации.
Т.Халонен: Будем надеяться насчёт погоды, потому что на завтра обещают переменчивую погоду, так что всякое может быть. Но у нас новый хороший катер, крытый, так что думаю, что у нас будет очень интересное приключение на море.
В нашей повестке дня – состояние Балтийского моря, но я всё‑таки надеюсь, что Президент Медведев побывает на Балтийском море ещё до завтрашнего дня и в Балтийском море не будет сине-зелёных водорослей, по крайней мере сегодня их не было.
Д.Медведев: Это не от Президента Медведева зависит, тем не менее мы все на это надеемся.
Т.Халонен: Ради справедливости хочу ещё отметить для российской прессы, что я встречалась с премьер-министром Путиным в России. Здесь завтра Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев встретится с нашим новым Премьер-министром [Мари Кивиниеми].
Д.Медведев: Будет интересно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8389