
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2021-05-14 10:05:00

По инициативе армянской стороны 13 мая поздно вечером состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение ситуации вокруг Нагорного Карабаха.
В ходе обмена мнениями по поводу недавнего инцидента на армяно-азербайджанской границе Владимир Путин акцентировал необходимость строгого выполнения всех положений заявлений лидеров России, Армении и Азербайджана от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года, прежде всего в части неукоснительного соблюдения режима прекращения огня.
С российской стороны подтвержден настрой на продолжение активных посреднических усилий и поддержание плотных контактов с Ереваном и Баку в интересах обеспечения стабильности в регионе. Никол Пашинян, выразив признательность Президенту России, высказался в пользу конструктивного диалога и взаимодействия, с тем чтобы все возникающие проблемы разрешались исключительно мирными, политико-дипломатическими средствами.
Были также затронуты вопросы восстановления экономических и транспортно-логистических связей на Южном Кавказе.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65570