
Руководству Генеральной прокуратуры и Контрольного управления Президента поручено провести комплексную проверку деятельности государственных корпораций


2009-08-07 14:00:00

Д.Медведев призвал уделить особое внимание вопросам, касающимся целевого характера и эффективности использования переданного им государством имущества, финансовых средств, а также соответствия деятельности государственных корпораций целям, сформулированным в федеральных законах об их создании.
По итогам проверки Президент поручил представить предложения, в том числе о целесообразности дальнейшего использования такой организационно-правовой формы, как государственная корпорация.
Срок – до 10 ноября 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5133