
На заседании Совета Безопасности обсуждались итоги неформального саммита ОДКБ, ситуация на Кавказе


2009-08-07 15:00:00

Сочи

В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Заместитель Председателя Правительства — Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев.
Вступительное слово на совещании:
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня мы с вами обсудим текущие вопросы, как принято на наших заседаниях, оперативных совещаниях постоянных членов Совета Безопасности.
За последнее время произошло много самых разных событий и внутренних, и внешнеполитических. Я поделюсь своими впечатлениями от встреч, которые у меня были в Киргизии в рамках неформального саммита ОДКБ. Владимир Владимирович занимался энергетическими проектами — в этой сфере тоже много интересных результатов. Об этом тоже поговорим.
Ну и конечно, завтра у нас особая годовщина — годовщина с момента начала агрессии, вторжения Грузии на территорию Южной Осетии. Поговорим о тех уроках, которые были извлечены с тех пор, и о последствиях этого конфликта как для обстановки на Кавказе, так и в мире в целом.
Такова повестка дня. Предлагаю начать работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5134