
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-08-24 10:10:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение ситуации вокруг Нагорного Карабаха. Подтверждена важность последовательной реализации трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года. При этом отмечена роль российского миротворческого контингента в деле обеспечения стабильности в регионе.
Затронуты некоторые актуальные темы дальнейшего развития отношений стратегического партнёрства и союзничества России и Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69201