
Поручение по вопросам подготовки к 2022/23 учебному году в ДНР, ЛНР, Запорожской, Харьковской и Херсонской областях


2022-08-24 15:55:00

Владимир Путин утвердил поручение по вопросам подготовки к 2022/23 учебному году в Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Запорожской, Харьковской и Херсонской областях.

Правительству Российской Федерации во взаимодействии с органами исполнительной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, военно-гражданскими администрациями Запорожской, Харьковской и Херсонской областей обеспечить осуществление единовременной выплаты в размере 10 тыс. рублей одному из родителей (законных представителей) детей в возрасте от 6 до 18 лет (при условии достижения ребенком возраста 6 лет не позднее 1 сентября 2022 г.), проживающих на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской, Харьковской и Херсонской областей, в случае если такие дети приступили к обучению в общеобразовательных организациях, расположенных на указанных территориях, не позднее 15 сентября 2022 г.
Срок – 1 октября 2022 г.
Ответственный: Мишустин М.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69203