
Церемония открытия новых общеобразовательных учреждений в регионах России


2023-09-01 15:35:00

Московская область, Солнечногорск

Президент в режиме видеоконференции принимает участие в открытии новых общеобразовательных учреждений в пяти регионах Российской Федерации.

В Мариуполе открыта новая школа на 1100 мест со специализированными классами и современным спортивным комплексом. В городе Малой Вишере Новгородской области построен новый детский сад на 140 мест. В Махачкале открыла двери школа на 1224 учащихся. В Ростовской области после капительного ремонта начала работу школа №10 на 825 мест. В городе Одинцове Московской области открывается образовательный центр «Багратион» на 2200 школьников.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Только что вместе с Президентом Киргизии Садыром Нургожоевичем Жапаровым принимали участие в торжественной церемонии, посвящённой началу строительства в Республике Киргизстан трёх школ с обучением на русском языке. Я повторю: важно, что наш опыт, отечественные образовательные традиции востребованы и у наших соседей, друзей, наших партнёров, в других государствах мира.
Убеждён, Россия призвана и дальше быть примером по созданию условий для обучения подрастающего поколения. Для этого мы сами должны постоянно развиваться и идти вперёд.
В этой связи отмечу, что сегодня в нашей стране открывают двери для учеников 160 новых школ, а также почти 1300 школьных зданий, обновлённых после капитального ремонта. В результате ещё более 630 тысяч школьников России получат возможность учиться в современных, комфортных условиях.
Такие проекты строительства и капремонта образовательных объектов реализованы в том числе в Московской области, Ростовской области, в Республике Дагестан, Донецкой Народной Республике, да и в других субъектах Федерации. 
Руководители этих регионов сегодня с нами на связи. Прошу вас рассказать, какие новые возможности получили ученики как в рамках основного, так и дополнительного образования. Какие ещё решения необходимы, чтобы в дальнейшем более эффективно, действенно решать задачи по улучшению материально-технической базы наших школ.
Отмечу, что в целом за последние четыре с половиной года в результате реализации государственной программы развития образования условия обучения улучшены для более 1,5 миллиона школьников. В том числе построено более 900 новых школ, в которых создано более 540 тысяч дополнительных мест.
Что касается капитального ремонта, то начиная с 2022 года отремонтировано почти две с половиной тысячи зданий школ, где учится миллион школьников. До конца 2024 года кардинально обновим ещё более полутора тысяч объектов общего образования. Большинство из их – именно в сельской местности. Об этом мы с самого начала с коллегами договорились – что основное внимание будем уделять школам на селе.
Также хорошие результаты достигнуты и по программе строительства детских садов и яслей. Удалось добиться практически стопроцентной доступности дошкольного образования – 99 процентов.
Хотел бы услышать, как эти задачи решаются в Новгородской области. Её руководитель Андрей Сергеевич Никитин сегодня также с нами, он является руководителем комиссии Госсовета по социальной политике. Просил бы его в целом рассказать об опыте региона по поддержке семей с детьми.
Подчеркну: развитие и общего, и дошкольного образования – важные направления нашей демографической политики, и все принятые в этой сфере решения должны, безусловно, исполняться.
Так, мы договорились с Правительством о том, что начиная с 2025 года из федерального бюджета будем направлять средства на обновление образовательных пространств и капитальный ремонт как школ, так и детских садов. Со своей стороны губернаторы должны своевременно выделять ресурсы на софинансирование таких проектов.
Повторю, речь не только о стройке и ремонте. Нужно закупать удобную и безопасную мебель, современное оборудование для спорта и творчества, особое внимание уделять развитию материально-технической базы образования в сельской местности, об этом я только что говорил. Нужно продолжать работу по обеспечению школ высокоскоростным доступом в Интернет – здесь ещё есть над чем работать, – формировать всю необходимую IT-инфраструктуру и современные компьютерные классы.
Сергей Сергеевич [Кравцов] скажет, у нас 99 процентов, по-моему, школ подключено, но далеко не везде, по-моему, только 55 процентов обеспечены скоростным интернетом, особенно это касается, конечно, села. 
Важнейший вопрос – это кардинальное обновление всей образовательной инфраструктуры Донецкой и Луганской народных республик, Херсонской и Запорожской областей. Проблемы здесь не решались, копились годами, если не десятилетиями.
Отмечу, что этот учебный год школы Донбасса, Запорожья и Херсонщины провели уже по российским стандартам. Подготовка к этому началась ещё в апреле 2022 года, когда были развёрнуты программы по повышению квалификации учителей, обеспечению школ учебниками, ремонту школьных зданий.
Здесь я прошу Правительство России и впредь уделять особое внимание решению задачи по интеграции школ, колледжей, вузов новых территорий, новых регионов в единую систему образования страны. Это один из ключевых вопросов интеграции.
И в заключение, безусловно, поздравляю наших педагогов, учеников, родителей с сегодняшним праздником – Днём знаний. Желаю успехов в учёбе, в работе.
Передаю слово Министру просвещения Сергею Сергеевичу Кравцову. Пожалуйста, Сергей Сергеевич, прошу Вас рассказать о ходе исполнения госпрограммы «Развитие образования», в том числе о планах строительства и капремонта образовательных объектов на текущий год.
 Прошу, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу сказать, что все плановые мероприятия завершены и мы полностью готовы к началу нового учебного года, в том числе к значительному росту числа школьников. Сегодня за парты сели около 18,5 миллиона ребят, что на 700 тысяч больше, чем в прошлом учебном году, первоклассников у нас около двух миллионов.
Не может не радовать, что в новых регионах в первых классах будет учиться больше ребят – на 5,5 тысячи. В целом вопросы обучения в новых регионах – на Донбассе и в Новороссии – держу на постоянном личном контроле. 
С учётом увеличения числа школьников в рамках реализации госпрограммы развития образования мы расширяем, наращиваем инфраструктуру. До конца года введём ещё более 250 школ на 140 тысяч мест, к 2025 году выполним Ваше, Владимир Владимирович, поручение по строительству не менее 1300 школ и обновим нарастающим итогом более четырёх тысяч школьных зданий в рамках программы капремонта.
Добавлю, что мы активно работаем и на международном уровне. В прошлом году Вы, Владимир Владимирович, с участием Президента Таджикистана открыли пять российско-таджикских школ. Сегодня Вы и Президент Киргизии дали старт проекту по строительству первых трёх из девяти российско-киргизских школ. 
Уважаемый Владимир Владимирович, создавая новые места в детских садах и школах, мы развиваем и современную образовательную среду. Мероприятия нацпроекта «Образование» реализуются в срок, только в этом году открываем три тысячи центров образования цифрового, естественнонаучного, технического, гуманитарного профилей: так называемые «точки роста», 48 «кванториумов», а также 63 «IT-куба».
Вы поручали нам и Минцифре полностью обеспечить переход на отечественное программное обеспечение – задача выполнена. Здесь помог опыт ряда регионов, в том числе Москвы, Московской области, других субъектов Российской Федерации. Во всех регионах в поддержку традиционной очной формы обучения успешно внедрена государственная информационная система «Моя школа». В новом учебном году во всех школах вводятся единые федеральные образовательные программы. За 2023–2025 годы будут подготовлены государственные учебники по всем предметам. Первый государственный учебник по новейшей истории России уже есть. Как Вы и поручали, учебник для 11-х классов поставлен в школы к 1 сентября вовремя, всё успели, довезли до каждой школы. 
Также с 1 сентября, начиная с 6-го класса, вводится единая модель профориентации. Занятия «Россия – мои горизонты» будут проходить еженедельно по четвергам. 
Возможность привлечения школьников к общественно полезному труду – ещё одно нововведение. Конечно, то, что для современных школьников, может быть, в новинку, для нас, родителей и более старших поколений, дело не только привычное, но и естественная, неотъемлемая часть школьной жизни. Уверен, что эта мера поможет научить детей с юных лет понимать значимость и ценность труда. 
Сейчас расширяется Российское движение детей и молодёжи, подключается активно к работе по воспитанию с опорой на наши традиционные духовно-нравственные ценности. 
Уважаемый Владимир Владимирович, не могу не сказать про блестящие достижения наших ребят на международном уровне. В текущем году команды России уже приняли участие в пяти олимпиадах. По итогам все 27 школьников – участников сборных завоевали медали, из них 18 – высшей пробы. Сейчас наши ребята выступают в Венгрии на олимпиаде по информатике. Конечно, желаем им удачи.
В завершение хотел бы особо отметить, поблагодарить и поздравить всех учителей России с Днём знаний. 
Нынешний год – Год педагога и наставника – подчёркивает огромную значимость и ответственность профессии учителя. И мы видим, что её престиж растёт. В этом году в педвузы Минпросвещения на педагогические специальности подано 385 тысяч заявлений, это на 100 тысяч заявлений больше, чем в прошлом году.
Уважаемый Владимир Владимирович, от имени всех своих коллег могу заверить: мы сделаем всё, чтобы новый учебный год в России прошёл плодотворно и успешно.
Благодарю за предоставленное слово.
В.Путин: Спасибо большое, Сергей Сергеевич.
Я хотел бы дать слово всем, не всем, но подавляющему большинству тех, кто собрался сегодня на нашем мероприятии. И предлагаю начать с Дениса Владимировича Пушилина, исполняющего обязанности главы Донецкой [Народной] Республики.
Денис Владимирович, как республика подготовилась к началу учебного года?
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В первую очередь позвольте выразить благодарность от всех жителей Донецкой Народной Республики за колоссальную работу по восстановлению образовательной инфраструктуры, которая проводится в нашем регионе. Субъекты-шефы, ППК «Единый заказчик», специалисты военно-строительного комплекса – все работают действительно без устали, восстанавливая наши школы, детские сады, вузы, колледжи. И эта новая школа на 1100 мест – один из ярких тому примеров. 
Вообще, всего в республике в этом году ремонтируется или уже отремонтировано более 220 образовательных организаций. В одном только Мариуполе в новом учебном году будут работать 25 школ и 26 детских садов. 15 месяцев назад, когда всё начиналось, мы и представить себе не могли таких темпов восстановления города. Значительную помощь оказывают регионы-шефы и в оснащении образовательных организаций, продолжая поставлять в них компьютерные классы, наглядные пособия, государственную символику, спортивный инвентарь, школьную мебель, оборудование для пищеблоков, учебную литературу и, если честно, ещё много чего другого, чего мы и наши учебные заведения раньше просто не имели и не видели.
Это очень важно, что коллеги не только строят, но и создают условия для обучения наших детей. Кроме того, благодаря принятой Правительством Российской Федерации программе социально-экономического развития новых субъектов Министерство промышленности и торговли России в самое ближайшее время оснастит оборудованием пищеблоки в 718 образовательных организациях республики, а 161 наша школа осенью получит новые комплекты спортивного инвентаря. Ожидаем от коллег из Минторга и поставку 23 школьных автобусов.
Многое делаем, конечно же, и за счёт средств бюджета Донецкой Народной Республики. Уже в начале учебного года наши школы получат свыше 600 тысяч экземпляров недостающих учебников. В результате мы будем обеспечены школьными учебниками на 100 процентов. До Нового года оборудуем кабинеты физики, химии, биологии, информатики в целом в 172 образовательных организациях. А всего 689 предметных кабинетов будут оснащены новой мебелью и специализированным оборудованием.
Отдельную благодарность, Владимир Владимирович, позвольте выразить за Ваше решение выделить средства на закупку художественной литературы для школьных и публичных библиотек республики. Я Вам скажу, что, когда мы, в особенности в освобождённых городах и районах, попадали в библиотеки, волосы шевелились от той литературы, которая там находилась, и это, конечно, вызывало очень серьёзное сожаление. А теперь мы уже получаем и распределяем новую литературу по библиотекам.
И благодаря совместной работе с Минпросвещения России мы подготовили наших учителей к работе по российским стандартам. Повышение квалификации в этом и в прошлом году прошли более 10 тысяч учителей и управленцев системы образования. Но важно, что повышение квалификации проводится не только дистанционно, но и в выездном формате: как в близком нам Ростове-на-Дону, так и в лучших школах по всей стране, в том числе, конечно же, и в Москве.
Замечу, что в новом учебном году примерно две трети наших образовательных организаций будут работать в очном формате, для нас это очень важный вопрос, и такое решение мы приняли с учётом мнения родительского сообщества. При этом каждому родителю была предоставлена возможность выбора формата обучения своего ребёнка по личному заявлению. Мы очень внимательно относимся к безопасности учащихся и сотрудников образовательных организаций и постарались предпринять всё возможное и все необходимые меры по её обеспечению.
Владимир Владимирович, ещё раз благодарю за поддержку и заботу Вас, Правительство Российской Федерации, Администрацию Президента, всех коллег, кто нам помогает обеспечить качественное образование наших деток. 
С новым учебным годом!
В.Путин: Спасибо. 
 Кто-то из учащихся хотел бы что-то сказать?
А.Бутовская: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Анастасия Бутовская. 
От имени всех ребят, которые будут учиться в Невской школе, хочу поблагодарить Вас за возможность получать знания в таком замечательном учреждении. Школа новая, современная, оборудованная по последнему слову техники. Мы ещё не приступили к занятиям, но уже с нетерпением ждём начала нового учебного года. В нашей новой школе созданы все условия, чтобы каждый ребёнок спешил туда на уроки и внеурочные занятия. 
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за все эти возможности, которые отрыты для нас. Мы ждём начала занятий в лабораториях физики и химии, в ботаническом саду и кружках робототехники, киберспорта. 
Я учусь в старшей школе, и для меня важно реализовать себя не только в учёбе, но и в общественной деятельности. Знаю, что в нашей школе будет реализован проект «Школа полного дня», от которого все ребята ждут очень многого. Хотим попробовать свои силы в качестве волонтёров, вожатых, членов ученического самоуправления. В прошлом году школьники Мариуполя уже присоединились ко многим интереснейшим проектам для старшеклассников. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за безграничные возможности для самореализации, которые сегодня дают нам наши школы. 
И конечно, особенно многого мы ждём от нашей новой школы. Узнав о её открытии, я и многие мои друзья захотели учиться именно здесь, заниматься в профильных классах, школьном спортивном клубе, школьном театре, медиацентре, вокальном коллективе. Знаем, что именно здесь будут работать лучшие педагоги на базе оборудованных в соответствии с самыми современными требованиями школьных пространств. 
Благодарим за то, что здесь мы сможем определиться со своей будущей профессией, развивать свои таланты и способности во всех направлениях, реализовать свою жизненную и гражданскую позицию. 
Моя мечта – принимать активное участие в жизни нашей страны, внести свой личный вклад в построение сильной России. Я уверена, что знания и навыки, полученные во время учёбы, помогут мне воплотить эту мечту в жизнь, посвятить свою жизнь служению людям, делая их жизнь счастливее. А главное, мои мечты, мечты детей Мариуполя и всей Донецкой Народной Республики уже становятся реальностью только благодаря тому, что мы снова стали неразрывной частью нашей великой Родины – России. 
Спасибо Вам за то внимание, которое Вы уделяете каждому ребёнку нашей страны. 
В.Путин: Спасибо.
Вы сейчас сказали, что хотели бы поработать волонтёром. Я так понимаю, что с младшими классами, с младшими учащимися. А давайте спросим у двух малышей, которые стоят рядом со взрослыми. Вам было бы интересно, если бы школьники старших классов, старшие ваши товарищи с вами позанимались как воспитатели? Чего вы бы хотели от них услышать, чего бы хотели увидеть, чего вы ждёте от старшеклассников? Денис Владимирович, дайте возможность выступить малышам.
Д.Пушилин: Вань, давай. Скажи, не стесняйся.
И.Силка: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Силка Иван. Я тоже иду в первый класс. Хочу сказать Вам большое спасибо за то, что заботитесь о моём любимом городе Мариуполе. 
Д.Пушилин: Ванечка, не волнуйся. Владимир Владимирович спросил, хотел бы ты, чтобы о вас заботились старшеклассники. Как сейчас, когда мы ждали включения. Нормально? Понравилось тебе или нет?
В.Бондарева: Хотел бы ты, чтобы старшеклассники с тобой занимались? Растерялся, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ваня, ты хотел бы, чтобы с тобой старшеклассники позанимались?
И.Силка: Да. 
Д.Пушилин: Первоклассники – волнуются ещё, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Понятно.
В.Бондарева: Хотел бы, чтобы первые учителя были такие молодые, как Даша?
И.Силка: Да.
В.Путин: А девочку как зовут? Первоклассница тоже?
Е.Куксина: Да. Ева.
Д.Пушилин: И Ваня, и Ева – первоклассники.
В.Путин: Отлично. Поздравляю первоклассников с началом новой эпохи в вашей жизни. Вы ещё, может быть, не очень понимаете, что происходит, но это очень важное событие – начало вашего школьного пути. 
Ты хотела бы, чтобы с тобой старшеклассники как-то позанимались и чем? Что тебе было бы интересно?
Е.Куксина: Математика.
В.Путин: Ничего себе, молодец. 
Уверен, что старшеклассники смогут тебе помочь, потому что старшеклассники – это твои же товарищи, только постарше. У них уже и знаний побольше, намного побольше. В этом смысле они, может быть, даже больший авторитет для первоклашек, чем даже преподаватели иногда. 
И то, о чём сказала Анастасия, это чрезвычайно важно. Это очень здорово, что у вас есть такое внутреннее желание, есть внутри такой побудительный мотив пообщаться, поработать с малышами. Так что я вам желаю успехов. Спасибо большое.
А школе в целом хочу пожелать всего самого доброго. Уверен, что такие образовательные учреждения будут множиться на всех новых территориях, включая и Донецкую Республику, которая проходит через сложный период своего развития. Нужно обеспечивать прежде всего вопросы безопасности. Но без всяких сомнений нельзя откладывать и решение социальных вопросов, в том числе и такого характера, как решение проблем в сфере образования. Будем обязательно двигаться по всем направлениям одновременно.
Спасибо большое. Успехов! Всего хорошего!
И передаю слово Новгороду. Андрей Сергеевич Никитин, пожалуйста, губернатор Новгородской области.
А.Никитин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, у нас сегодня в Малой Вишере очень важный и большой день – День знаний. И сегодня у нас открылся новый детский сад на 140 мест и новая школа на 500 мест, новая гимназия. Старое здание гимназии было построено в 1880 году, там когда-то были железнодорожные казармы, и, конечно, терпеть это больше уже было нельзя, поэтому сегодня у нас и школьники пошли в новую школу, современную, оборудованную по всем стандартам, и детишки пошли в детский сад.
Я здесь хотел бы поблагодарить Министерство просвещения за такую очень важную вещь, как единое образовательное пространство в детских садах. Появился такой стандарт в каждом садике – и в сельском, и в городском, – появились стандарты обучения, стандарты допобразования, стандарты подготовки к школе. Спасибо большое, я как папа дошкольницы и все родители этому очень рады.
Владимир Владимирович, Вы задали вопрос по работе нашей комиссии Госсовета – социальная политика. Безусловно, вектор задают те решения, которые Вы приняли, – это единое пособие для семей с детьми, и, конечно, социальный контракт. В области 17 тысяч социальных контрактов заключено, из них 90 процентов – семьи с детьми. Семьи получили возможность открыть своё дело, чему-то научиться, решить какие-то материальные вопросы. Это очень-очень важно. 
Но также понятно, что регионы должны дополнять федеральные решения своими решениями, исходя из той ситуации, которая в каждом регионе есть. Для нас очень важны региональные проекты. 
Проект по капиталу «Первый ребёнок» – это региональный капитал, который мы даём, его можно потратить и на жильё, и на оплату допобразования, и на какие-то материальные вещи. 
Конечно, ещё очень интересный проект, который мы делаем под руководством Минздрава и Минтруда, – проект «Репродуктивное здоровье». Это помощь будущим мамам, здоровье, профилактика абортов – все те вещи, которые позволяют принять решение о том, что ребёнок важен и нужен, и, конечно, должным образом его воспитать в дальнейшем. 
Поэтому на сегодняшний день комиссия Госсовета – хорошая площадка для анализа региональных практик, для их масштабирования. То, что получается хорошо, где есть очевидная польза, мы, конечно, выносим на федеральный уровень, и коллеги наши из Правительства нас везде поддерживают. 
Владимир Владимирович, спасибо большое за программу и по строительству школ, и, конечно, по ремонту школ, потому что для Новгородской области это крайне важно. Появляется отремонтированная школа – меняется настроение у людей в посёлке, в деревне, в маленьком городке. Это меняет жизнь, это меняет отношение к жизни, это позволяет детям реализовать самые-самые смелые и самые дерзкие свои мечты. 
Спасибо Вам большое. 
Владимир Владимирович, с Вашего разрешения хотел бы дать слово Елене Ивановне Поляковой. Она социальный педагог в детском саду и мама, ребёнок которой пойдёт в новый детский сад.
Разрешите?
В.Путин: Конечно. Елена Ивановна, пожалуйста.
Е.Полякова: Уважаемый Владимир Владимирович, от имени детей и родителей благодарим Вас за строительство нового детского сада в городе Малая Вишера. 
Его открытие – очень важное событие для нас, поскольку в детский сад смогут пойти дети с самого раннего возраста. И мы уверены, что для них он станет вторым домом. Мы восхищены всеми условиями, которые созданы в новом детском саду: здесь всё новое, современное, красивое, просторные помещения для занятий, уютные спальни, специальные кроватки, музыкальный и физкультурный зал, интерактивное развивающее оборудование – всё создано для того, чтобы наши дети росли и радовали нас. 
Наш детский сад построен в красивом, экологически чистом месте. Власти района организовали новый автобусный маршрут.
Спасибо всем тем, кто принимал решение, строил и помогал нам в открытии нашего замечательного детского сада «Кроха».
Ещё раз спасибо Вам, Владимир Владимирович, за это праздничное, прекрасное событие.
В.Путин: Елена Ивановна, Вы сказали про физкультурное и развивающее оборудование. А что конкретно, какое оборудование?
Е.Полякова: У нас на данный момент есть «Сундучок знаний», интерактивный, и предназначен для детей от года до 14 лет включительно. Там очень много программ для развития всех психических процессов наших малышей, в том числе детей школьного возраста. 
В спортивном зале у нас очень много модулей различных, мячей, полностью оборудован зал, для того чтобы можно было проводить полноценные физкультурные занятия для детей от двух лет и до семи. 
В.Путин: Здорово. То есть у вас там ясли, по сути дела, и детский сад под одной крышей, да?
Е.Полякова: Да. Детский сад предназначен для детей от двух лет до семи лет. Есть и физкультурные занятия. Соответственно, уже по возрасту подбираются упражнения и занятия.
В.Путин: Сколько детей у вас там?
Е.Полякова: Детский сад рассчитан на 140 мест. 
В.Путин: Прилично. Для Малой Вишеры это хорошо. Очень здорово.
Что ещё Вы бы сделали? Не только как мама, а как специалист. В таких учебных или дошкольных заведениях. Что бы ещё Вам хотелось?
Е.Полякова: Конечно, привлекать новых специалистов для обмена опытом, чтобы мы развивались и получали опыт других регионов. А мы можем поделиться своим опытом. У нас здесь очень много оборудования, в том числе интерактивного, которое можно тоже предоставить для площадок – даже из нашей Новгородской области, – для того чтобы ознакомить с нашей работой другие регионы. Пожалуйста, мы всех ждём.
В.Путин: Здорово. 
Мы вчера с Татьяной Алексеевной встречались, говорили в том числе по вопросам обновления, капитальных ремонтов школ, по поводу обмена опытом, лучшими практиками и так далее. Имею в виду, конечно, и дошкольные заведения. Надо обратить на это внимание.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, безусловно. Спасибо за предложение коллегам. Мы на самом деле работаем в этом направлении, и я должна сказать, что по линии Министерства просвещения, наших педагогических вузов в дошкольные и школьные учреждения приходит много молодых специалистов, и нам это нравится. 
Я хочу Вас проинформировать: только за последнюю неделю в школы страны пришло 10 тысяч учителей. У нас 46 тысяч молодых педагогов выпустилось в этом году, и, соответственно, все они пополняют ряды наших педагогических коллективов. 
Ещё важно, я хотела бы отметить, Владимир Владимирович, что с сентября по Вашему поручению мы будем реализовывать пилотный проект по демографии в трёх регионах страны, в число которых как раз входит Новгородская область, в том числе потому что губернатор Андрей Сергеевич [Никитин] является руководителем комиссии Госсовета, и он взял на себя эту высокую ответственность реализовывать эти комплексные мероприятия, для того чтобы создавать благоприятную социальную и экономическую среду, в том числе для таких населённых пунктов, в которых сейчас открылся детский сад. Поэтому у нас большая работа впереди. Я очень надеюсь, что совместными усилиями мы это всё продвинем.
В.Путин: Спасибо. 
(Обращаясь к Е.Поляковой.) Елена Ивановна, спасибо Вам за идеи, за предложения.
Предлагаю перебраться в другой регион, на юг, на Кавказ. Сергей Алимович, пожалуйста, Дагестан.
С.Меликов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Хотелось бы, пользуясь случаем, присоединиться ко всем добрым словам поздравлений и наилучшим пожеланиям, которые сегодня прозвучали в адрес всех, кто сегодня празднует День знаний, – прежде всего, конечно, наших детей, педагогов, наставников, ветеранов системы образования, которые по-прежнему продолжают участвовать и помогать нам в её развитии.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотелось бы от всех дагестанцев поблагодарить Вас за те решения, которые были приняты в свете развития системы образования всей Российской Федерации и, безусловно, Республики Дагестан.
Одновременно хотелось бы сказать, [поблагодарить за] поддержку Правительство Российской Федерации, Министерство просвещения, Министерство обороны, военнослужащих и сотрудников военно-строительного комплекса, которые неоднократно уже помогали Дагестану в развитии различных социальных программ. За последние два года нам коренным образом удалось изменить ситуацию по строительству и капитальному ремонту объектов образования.
Сегодня в регионе открывают двери 15 новых школ и 13 детских садов, и 139 школ сегодня принимают учеников, школьников после проведённого капитального ремонта. И это не предел, к концу года мы планируем завершить строительство и ввод в эксплуатацию ещё ряда объектов образования.
Владимир Владимирович, та школа, в которой мы сейчас находимся, предназначена в том числе для предоставления мест для военнослужащих Краснознаменной Каспийской военной флотилии. Более 250 ребят – детей военнослужащих Каспийской флотилии сегодня пошли в разные классы этой замечательной школы, которая имеет не только обычные образовательные объекты, но и хорошую базу для дополнительного образования.
Кроме того, более 100 детей из семей участников специальной военной операции тоже сегодня пошли в эту школу. Это знаменательно и знаково для нас, потому что сегодня торжественная линейка в том числе открылась с момента присвоения этой школе и открытия памятной таблички в честь нашего героя, кавалера ордена Мужества, командира батальона полка морской пехоты Каспийской флотилии Алексея Сергеевича Суханова. 
Уважаемый Владимир Владимирович, рядом со мной присутствует супруга майора Суханова и его старший сын. Позвольте Ирине Николаевне предоставить слово. 
В.Путин: Конечно, Ирина Николаевна, пожалуйста. 
И.Суханова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Сегодня момент торжественный и трогательный, волнительный. Впервые открыла свои двери новая, красивая, светлая, современная школа, которая носит имя моего супруга – майора Алексея Суханова, отдавшего свою жизнь за интересы Родины. 
Я считаю, что сохранение памяти о наших героях является важным аспектом в воспитании наших детей, в воспитании в них чувства патриотизма к своей Родине, чувства любви к своему народу, чувства любви ко всему российскому, русскому. Подрастающее поколение должно знать своих героев. Мы должны также знать историю своего Отечества. 
Хотелось бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, поблагодарить руководство Республики Дагестан за то внимание, ту помощь и поддержку, которая оказывается сейчас членам семей военнослужащих – участников специальной военной операции. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам, Ирина Николаевна, за Вашу позицию, за мужество. Хочу пожелать Вам успехов, в том числе в воспитании детей. Будем делать всё, для того чтобы Вам помочь. 
Спасибо. 
С.Меликов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Через несколько дней мы будем отмечать 100-летие со дня рождения нашего народного поэта – благодаря Вашему Указу этот год объявлен Годом Расула Гамзатова во всех регионах Российской Федерации. Мы видим поддержку и участие в праздновании этой знаменательной для нас даты.
Коль скоро, Владимир Владимирович, а именно в сентябре, мы отмечаем день рождения нашего народного поэта, позвольте наши дети поприветствуют Вас и всех участников сегодняшнего совещания его замечательными стихами.
З.Нажмутдинова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Нажмутдинова Зарина.
Ю.Устарбеков: Здравствуйте! А меня зовут Устарбеков Юсуф. 
З.Нажмутдинова: Мы бы хотели рассказать Вам стихотворение Расула Гамзатова «О Родине, только о Родине».
О чём эта песня плакучих берёз,
Мелодия, полная света и слёз?
Ю.Устарбеков: 
О Родине, только о Родине.
З.Нажмутдинова: 
О чём за холодным гранитом границ
Тоска улетающих на зиму птиц?
Ю.Устарбеков: 
О Родине, только о Родине.
В минуты печали, в годину невзгод
Кто нас приголубит и кто нас спасёт?
З.Нажмутдинова: 
Родина, только лишь Родина.
Ю.Устарбеков: 
Кого в лютый холод нам надо согреть 
И в трудные дни мы должны пожалеть?
З.Нажмутдинова: 
Родину, милую Родину.
Когда мы уходим в межзвёздный полёт,
О чём наше сердце земное поёт?
О Родине, только о Родине.
Ю.Устарбеков: 
Живём мы во имя добра и любви,
И лучшие песни твои и мои 
О Родине, только о Родине.
З.Нажмутдинова: 
Под солнцем палящим и в снежной пыли
И думы мои, и молитвы мои 
О Родине, только о Родине.
С.Меликов: Владимир Владимирович, позвольте ещё раз от всех дагестанцев поблагодарить Вас за ту поддержку, которую на протяжении многих лет Вы оказываете нашей республике. 
Спасибо огромное всем коллегам за участие. Мы будем дальше развивать и давать лучшее нашему подрастающему поколению, нашим детям. 
Спасибо. С праздником всех ещё раз!
В.Путин: Спасибо. 
Спасибо большое ребятам за стихотворение, они замечательное стихотворение нашли, выбрали. И самые правильные, самые основные слова здесь, конечно, о Родине и о том, что живём мы во имя добра и любви. Я уверен, именно так преподаватели школ и вузов воспитывали и будут воспитывать наших молодых людей. Спасибо, ребята, за то, что вы выбрали именно это стихотворение. Всего доброго!
Ростовская область. Пожалуйста, Василий Юрьевич.
В.Голубев: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Мы присоединяемся ко всем поздравлениям Вас и наших коллег с этим замечательным днём. 
Настроение удивительное после того, как сегодня побывал в нескольких школах – новых, обновлённых, и благодарность за программу, которую по Вашему поручению реализует сегодня вся страна.
В результате этой работы в прошлом году [в области] – шесть обновлённых школ, в этом году – семь, и до конца года – ещё три, и работа эта продолжается. Мы посчитали, примерно 1,5 миллиарда [рублей] из регионального бюджета, и это позволяет порядка 30 школ обновлять. Но здесь очень важно наше взаимодействие с Министерством просвещения, оно очень эффективное, результативное, и взаимодействие с партией «Единая Россия». Потому что, с одной стороны, взаимодействие, а с другой стороны, это контроль и мониторинг ситуации. Это получается, и есть результат.
Я бы хотел сказать, что быстрая реакция Правительства Российской Федерации на обращения позволяет не только модернизировать, но и строить школы. Мы четыре новых сдали сейчас, ещё шесть сдадим до конца года и будем продолжать. А что нового в этом мы реализовывали – это участие родителей, участие педагогов и детей в обновлении школ. Их позиция воспринимается всегда, и значительное количество, [роль] в оформлении школ, в оборудовании школ принадлежит как раз идеям наших детей. Это работает, и мы это будем продолжать. 
Это, кстати, видно и по этой школе, где мы сейчас находимся, – школа № 10 Ростова-на-Дону. Что ни пространство, то новые знания и новая информация. Это на самом деле активное участие детей в том числе. 
Эта школа отличается ещё и тем, что здесь реализуется один очень интересный проект, который называется «Историческая параллель». Этот проект реализуется во всех ростовских школах. И рядом со мной Валерий Антонов – один из руководителей этого проекта. Мы показали, как можно помнить и знать историю, – на всех пространствах школы, мы увидели, это присутствует, – и как можно знать настоящих героев. 
Мы сейчас находимся в уголке, который посвящён Артёму Абдурахманову, нашему герою, родившемуся в Ростове и отдавшему свою жизнь в Луганской Народной Республике, посмертно награждённому орденом Мужества. 
Такая работа, Владимир Владимирович, и о современной истории, и истории нашего великого государства сегодня везде проходит. 
Отдельно выделил бы в том числе и сельские наши школы, потому что они вместе с хорошим урожаем зерновых сегодня имеют хороший «урожай» обновлённых школ. И Вы знаете, родители радостные, дети прекрасно воспринимают эти пространства. Некоторые из них просто не верили, что так можно сделать в уже устаревшей школе. Поэтому мы на самом деле продолжаем эту работу и обязательно будем делать всё, чтобы всё, что здесь есть, было в интересах наших детишек.
Они сами создают театральные школы, сегодня был в одной из них – классы воздушной гимнастики. Одна из школ осваивает космическое пространство в сотрудничестве с «Роскосмосом». В общем, оказывается, что инициатива оттуда очень часто бывает полезной, и власть должна это точно учитывать, а ещё и в интересах тех, кто там живёт.
Поэтому, Владимир Владимирович, спасибо Вам за поддержку, за то, что это реализуется, и главное, что мы совсем недавно об этом говорили, а сегодня активно делаем. Останавливаться не собираемся. 
Разрешите, я предоставлю слово Антонову Валерию Владиславовичу – руководителю нашей программы «Историческая параллель». 
В.Путин: Пожалуйста.
В.Антонов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте от имени педагогического сообщества выразить Вам признательность за то, что Вы поддерживаете систему образования. Признательность у нас будет в том числе и за очень конкретные моменты по обновлению его содержания, потому что, если бы рядом со мной стояли учителя литературы, они бы стопроцентно присоединились и сказали спасибо за то, что в школьную программу вернулся роман «Как закалялась сталь» Островского. Потому что наши деды, наши мамы, папы обучались по этому роману. А мы, историки, благодарны Министерству просвещения за оперативность и авторскому коллективу нашего нового единого учебника для 10–11-х классов. Скажу честно, педагогический стаж у меня немаленький, а соответственно, есть с чем сравнивать. Учебник получился хороший, массу дополнительного материала при помощи современных информационных технологий позволяет делать, начиная от исследовательской работы и заканчивая индивидуальным подходом к каждому ребёнку.
В нашем городе, Василий Юрьевич [Голубев] сказал уже, реализуется проект «Историческая параллель». Мы его реализуем в содружестве с Российским историческим обществом, он охватывает классы с 1-го по 11-й. И Василий Юрьевич сказал, что мы присутствуем в центре сохранения исторической памяти. Может возникнуть вопрос: а чем, собственно говоря, он отличается от музея? Мы ориентировали наших ребят, членов исторического клуба, на то, чтобы сохранять именно историю современной России, в том числе и ту историю, которая творится у нас на глазах, свершается, – это подвиги наших земляков. И нам, Вы знаете, Владимир Владимирович, очень приятно, что эта деятельность ребят выйдет за рамки школ. 9 декабря этого года на главной улице нашей донской столицы откроется большая уличная экспозиция «Герои СВО – выпускники ростовских школ». Это станет итогом исследовательской и поисковой работы наших ребят, и все ростовчане, наш миллионный город и наши земляки смогут увидеть результаты не просто слова, а дела, того, как наши ребята сохраняют историческую память.
Благодарим Вас ещё за Ваше понимание и поддержку.
В.Путин: Спасибо. Спасибо Вам за то, что Вы делаете.
Сергей Сергеевич, сказали бы ещё два слова по новому учебнику истории?
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович, действительно, учебник получился очень глубоким – самое главное, архивные материалы интересные. Тоже сегодня с учителями встречался, об этом говорили учителя, я был на одном уроке в 11-м классе. Как Вы и говорили, для всех одиннадцатиклассников мы его доставили в срок до каждой школы. Там есть разделы, посвящённые специальной военной операции, нашим героям, ребятам из специальной военной операции, кто сегодня находится на фронте, а также вхождение в состав нашей страны новых регионов: Донецкой, Луганской народных республик, Херсонской, Запорожской областей. Мы провели повышение квалификации учителей. Сегодня готовится государственный учебник уже для основной школы – для 5–9-х классов. В следующем году мы эту работу завершим. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Давайте переберёмся в Московскую область. Пожалуйста, Андрей Юрьевич Воробьёв. 
А.Воробьев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! 
Спасибо, что мы имеем возможность в такой день, День знаний, рассказать об образовательной системе, очень большой образовательной системе Московской области. У нас обычно плюс 40 тысяч учеников каждый год, в этом году плюс 45 тысяч. Первоклашек, таких как [присутствующая здесь] Арина [Челак], у нас 120 тысяч, в прошлом году было 112 тысяч человек. 
Мы в этом году к 1 сентября открыли 27 школ и 17 детских садов. А всего годовая программа предполагает открытие 40 школ и 25 детских садов. Это и бюджет, и внебюджет. 
Хочу сказать слова благодарности за поддержку. Два года назад Вы одобрили модернизацию образовательных центров: это Дубна, Долгопрудный, Одинцово, – и сегодня мы технолицей имени В.И.Долгих открыли. Все эти образовательные центры предполагают использование, внедрение самых современных методик в образовании. Благодаря гибкой позиции Министра [просвещения] – он участвует во всех этих процессах, для того чтобы то, что полезно, интересно детям, родители поддерживают, мы могли использовать как в уроках, так и после, в школе полного дня. 
Конечно, отдельная тема, Владимир Владимирович, – это учителя. Вы обратили внимание, когда старшие преподают младшим, – это точно важная идея, и мы её также используем. 
Также мы ищем учителей. У нас текучка крайне низкая по учителям, но коль мы открываем новые школы, ясно, что нужно искать. [Присутствующая здесь] Ирина Александровна [Солонина] у нас из Академии наук, она преподает химию. Анна Николаевна [Семирова] – молодой директор, управляет большим коллективом, возглавляет школу, которую мы сегодня открыли. Александра [Морозова] заканчивает [в новом учебном году] 11-й класс и будет врачом. Её прабабушка успела мне рассказать: всю войну провела на передовой, и по её стопам Александра хочет в первый мед [Сеченовский университет] поступить.
Для нас это очень важная сфера деятельности. 
В своём выступлении Вы сказали про капитальный ремонт школ. Благодаря тому что это президентский проект, мы ремонтируем, капитально ремонтируем школы, которые были построены в 60–70-е года. Мы ремонтируем 60–62 такие школы каждый год. Поэтому к учебному году готовы.
Когда шли на разговор с Вами, и учителя, и дети, и родители просили передать самые добрые пожелания и пообещали, что учиться ребята будут только на одни «пятёрки».
Спасибо.
Анна Николаевна – директор наш. Если нужно, может что-то прокомментировать. 
В.Путин: Да, Анна Николаевна, прошу.
А.Семирова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады присутствовать на ВКС с Вами и представлять наш новый образовательный центр «Багратион». Сегодня, в Год педагога и наставника, это очень долгожданная школа для жителей и самая большая школа в Московской области: четыре этажа, 30 тысяч квадратных метров, рассчитана на 2200 обучающихся. Дети у нас будут посещать IT-классы, инженерные классы, медицинские классы, филологические и предпринимательские классы.
Полностью мы охватили дополнительное образование: как спортивной направленности, так и художественно-эстетической. Свободное от занятий время они смогут проводить в шикарной библиотеке с читальным залом, с IT-кабинетом. Дети с нетерпением ждут, когда они приступят к своим занятиям.
Мы хотели бы Вас поблагодарить за поддержку и за возможности, которые Вы нам даёте. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Анна Николаевна, почему именно «Багратион» у вас называется школа?
А.Семирова: Образовательный центр называется «Багратион», потому что он расположен в ЖК «Гусарская баллада». Здесь все улицы названы в честь героев войны 1812 года.
Мы очень долго думали с жителями, какое название нам лучше выбрать для такой большой школы – самой большой школы Московской области. Сошлись в едином мнении, что «Багратион» действительно очень подходит – в честь героя войны 1812 года князя Петра Ивановича Багратиона. 
Спасибо.
В.Путин: Отлично.
Барклая-де-Толли не забыли? 
А.Семирова: Нет. (Смех.)
Реплика: Следующую [школу] строить надо.
А.Воробьёв: Нет, Владимир Владимирович.
В.Путин: Был такой тоже у нас выдающийся военачальник. Наравне с Кутузовым.
Ладно. Кто-то хотел бы ещё что-то сказать? Нет?
А.Воробьев: Владимир Владимирович, разрешите, Ирина Александровна, учитель химии у нас, хотела пару слов сказать.
В.Путин: Да, пожалуйста, пожалуйста, Ирина Александровна.
И.Солонина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Открытие новой школы в Одинцовском районе – это праздник. Это праздник для детей, родителей и учителей. Школа сегодня приняла новых жителей, которые пришли с улыбками на лицах, с блестящими глазами и с огромными букетами цветов. Дети пришли в новую школу, где их ждёт удивительный мир знаний.
Владимир Владимирович! Сергей Сергеевич [Кравцов]!
В Год педагога и наставника хотим вас поблагодарить за качественное образование. 
Образовательный центр «Багратион» хочет поздравить всех преподавателей, учителей, наставников с Днём знаний. С праздником вас, дорогие коллеги!
В.Путин: Отлично.
Я бы хотел обратиться ещё к одному участнику нашей сегодняшней церемонии, мероприятия – к первокласснице Арине. 
Арина, да, так я понял?
А.Челак: Да.
В.Путин: Ариночка, кто тебя так красиво одел? Кто тебе одел такое красивое платье?
А.Челак: Мама.
В.Путин: Мама. Передай ей слова самой искренней благодарности. Очень красиво выглядишь. Скажи, пожалуйста, ведь в школе не страшно?
А.Челак: Нет.
В.Путин: А тебе понравился первый день в школе?
А.Челак: Да.
В.Путин: А чем понравился?
А.Челак: Тем, что там весело, там очень круто…
А.Воробьёв: Друзья.
В.Путин: Да, вот там подсказывают. Тем, кто подсказывает, – в лоб. (Смех.)
Но действительно эта подсказка правильная на самом деле. Здесь, в школе, у тебя появится много новых друзей. Ты будешь общаться со своими сверстниками, со старшими школьниками, будешь получать новые знания – очень интересные и нужные знания, для того чтобы идти по жизни, выбирать свой путь в жизни, свою будущую профессию, для того чтобы быть успешной, получать удовлетворение от того, что ты делаешь, и добиваться признания тех людей, которые тебя окружают, в интересах своих близких, своей семьи и всей нашей страны, чего я хочу пожелать всем первоклашкам сегодня, 1 сентября 2023 года.
Хочу всех ещё раз поздравить с 1 сентября, с Днём знаний, и пожелать всего самого-самого доброго. Всем успехов! 
 Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72169