
Президенту представлен доклад о соблюдении законодательства о противопожарной безопасности в Волгоградской области


2010-09-06 13:45:00

Генеральный прокурор Юрий Чайка представил Дмитрию Медведеву доклад о соблюдении законодательства о противопожарной безопасности в Волгоградской области. В докладе приведены конкретные данные о нарушениях, допущенных различными должностными лицами. По результатам прокурорских проверок материалы будут переданы в судебные органы.

В результате пожаров в 16 районах Волгоградской области погибли восемь человек, сгорело более 500 домов, остались без крова свыше 900 человек. В связи с гибелью людей возбуждены уголовные дела.
Ранее на встрече с Юрием Чайкой Президент потребовал провести проверки и привлечь к персональной ответственности чиновников за столь тяжёлые последствия стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8835