
Поездка в Воронежскую область


2010-09-06 17:00:00

Воронеж

Дмитрий Медведев встретился с работниками агропромышленных предприятий Центрального федерального округа, провёл рабочую встречу с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым, посетил ряд предприятий региона.

На встрече с работниками АПК Центрального федерального округа Дмитрий Медведев подчеркнул, что первоочередными задачами в сельском хозяйстве сегодня являются минимизация потерь сельхозпроизводителей и обеспечение их подготовки к следующему году.
Аномально жаркое лето, засуха обострили ряд проблемных вопросов, касающихся работы отрасли. Дмитрий Медведев, в частности, указал на необходимость развития прикладной аграрной науки, получения новых селекционных материалов, устойчивых к погодным изменениям. Президент также остановился на вопросе мелиорации: нужна тщательная ревизия земель сельскохозяйственного назначения для восстановления в последующем мелиорационной системы, практически утраченной в предыдущие годы.
Значительное внимание участники встречи уделили проблемам страхования предприятий АПК, вопросам кредитования, а также ситуации на рынке продовольствия.
В этой связи глава государства, в частности, отметил, что все российские производители сельхозпродукции должны иметь доступ на рынки крупных регионов – потребителей продуктов питания. Кроме того, Президент сообщил, что эмбарго на экспорт зерна из России будет снято, как только прояснится ситуация с урожаем.
Ранее в этот день глава государства посетил агропромышленную компанию «Логус-агро», «Мукомольный комбинат «Воронежский», «Хлебозавод №1». Дмитрий Медведев также зашёл в один из продуктовых магазинов города, чтобы ознакомиться с ценами на хлеб и другие продукты.
В рамках поездки состоялась встреча Дмитрия Медведева с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области. Обсуждались, в частности, пути преодоления последствий засухи, вопросы развития сельского хозяйства. Кроме того, речь шла о развитии в регионе электронных муниципальных государственных услуг.
Завершая поездку, Дмитрий Медведев посетил Воронежский авиационный завод.
Глава государства намерен продолжить серию контрольных поездок в регионы. Ранее Президент посетил Ростовскую, Оренбургскую и Саратовскую области, а также провёл ряд совещаний по ситуации в сельском хозяйстве и на рынке продовольствия. В ближайшее время Дмитрий Медведев совершит ещё несколько поездок в регионы, чтобы ознакомиться с процессом восстановления агропромышленного сектора после засухи и пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8836