
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите «Группы двадцати»


2010-09-06 15:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение участия Президента Российской Федерации Д.А.Медведева в саммите G-20, который состоится во второй декаде ноября 2010 года в Республике Корея (г.Сеул).
В заявках необходимо указывать паспортные данные (для российских граждан – данные заграничного паспорта):
— номер паспорта,
— срок окончания действия паспорта,
— русское и латинское написание имени и фамилии,
— дата рождения,
— место рождения.
Количество мест для работы в пулах ограничено.
Просьба также оформлять аккредитацию на официальном сайте саммита: 
http://www.seoulsummit.co.kr
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 15.00 20 сентября 2010 года по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактный телефон: 606–33–07.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8837