
Встреча с судьями арбитражных судов


2012-01-27 15:30:00

Москва

На торжественном заседании, посвящённом 20-летию арбитражных судов, Дмитрий Медведев вручил государственные награды судьям системы арбитражных судов России.

Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени. Ордена Почёта удостоена судья Высшего Арбитражного Суда Нина Иванникова.
Кроме того, 11 судей Высшего Арбитражного Суда и председатели арбитражных судов ряда регионов получили почётные звания «Заслуженный юрист Российской Федерации».
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Уважаемые судьи! Друзья!
Хотел бы прежде всего поздравить вас со знаменательной датой – 20-летием российской арбитражной судебной системы. Её формирование, как всем нам хорошо известно, началось в определённый период и было необходимо для успешного демократического развития нашей новой страны, для полноценной защиты экономических интересов её граждан.
Государственные арбитражи, которые работали в советский период, конечно, были заточены под другое – под плановую экономику. И должен был появиться судебный институт, который способен разрешать экономические споры в условиях рынка. И, несмотря на то, что этот орган государственной власти был создан в кратчайшие сроки, он профессионально и очень ответственно выполнял и выполняет свои задачи.
Система арбитражных судов развивалась, и стремление идти вперёд было присуще всей этой системе на протяжении указанных 20 лет. На примере своей работы суды доказали, что они не только эффективно защищают интересы, но и способны к изменениям, несмотря на то, что судебная система в силу вполне понятных причин должна быть консервативной, с другой стороны – как и всё в этом мире, она должна меняться.
Среди таких новелл было и создание судебных арбитражных округов, которые не совпадают с административно-территориальным делением страны, а также выделение кассационной и апелляционной инстанций в отдельные и самостоятельные суды. Это позволило самым существенным образом укрепить независимость судей.
Огромное значение в сегодняшней жизни являют нам новые технологии. И внедрение высоких технологий в повседневную ткань работы арбитражных судов, на мой взгляд, произошло весьма и весьма успешно. Сейчас обмен информацией между арбитражными судами разных регионов происходит практически мгновенно. Решения размещаются на сайтах буквально спустя минуты после их провозглашения.
Каждый судья и вообще любой заинтересованный в соответствующей судебной практике гражданин нашей страны или иностранец располагает массивом информации по миллионам дел, а открытость судебной практики гарантирует, что одни и те же законы, с другой стороны – одни и те же судебные подходы будут применяться одинаково в любом суде, в каком бы регионе этот суд ни находился. Это чрезвычайно важно для формирования единого правового поля в нашей стране.
Ещё совсем недавно, давайте вспомним, о решениях Президиума или Пленума Высшего Арбитражного Суда судьи на местах узнавали буквально спустя несколько недель, а то даже и месяцев. Сегодня российская система арбитражных судов по скорости рассмотрения дел выглядит весьма и весьма успешно.
Заслуживает внимания и стремление предельно облегчить доступ граждан к правосудию, я имею в виду и возможность подать заявление в арбитражный суд в электронном виде через интернет, и использование видео-конференц-связи, и самые разные другие опции, которые в настоящий момент опробовали и используют судьи арбитражных судов.
Хотел бы отметить также вклад арбитражных судов в формирование гражданско-правовой и арбитражно-правовой доктрины. Здесь ведущую роль традиционно играет Высший Арбитражный Суд, где собраны действительно блестящие специалисты по гражданскому праву и гражданскому арбитражному процессу. Не случайно, что тот юбилей, который мы сегодня отмечаем, действительно многие практикующие юристы считают юбилеем и праздником цивилистов всей страны.
Только за последние семь лет Судом были подготовлены принципиальные изменения в профильное судебное законодательство. В результате радикально иным стал и арбитражный процесс, и подходы к разрешению налоговых, антимонопольных, корпоративных, административных споров, споров, которые касаются защиты интеллектуальной собственности.
Эти новеллы способствовали дальнейшему развитию правосудия в экономической сфере. И в целом здесь достигнут очень высокий уровень единообразия, который требуется при применении норм материального и процессуального права.
Все мы, юристы, здесь присутствующие, понимаем, насколько это важно, да и не юристы тоже. Разговоры о том, как важен для современной России справедливый, эффективный суд, будь то суд общей юрисдикции или арбитражный суд, стали общим местом. Конечно, это необходимое условие для того, чтобы инвестиционный климат, предпринимательство в нашей стране развивалось по самому современному сценарию. В этом плане, конечно, нам ещё многое совместно предстоит сделать.
В создании существующей системы высококомпетентных арбитражных судов очень велик вклад каждого из присутствующих в этом зале. Я хотел бы сердечно вас поблагодарить за эту ответственную и очень нужную для нашего государства работу.
С учётом того, что во время праздников принято не только благодарить устно, но и вручать государственные награды, то я позволю себе это сделать. Приступаем к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Я вспомнил, как после окончания третьего курса, находясь в Ленинграде, я попал на практику в государственный арбитраж. До этого я бывал и в других судах, но на практику – в силу понятного интереса к цивилистической специальности – попросился в государственный арбитраж.
Меня поразила высокая культура, которая и в тот период была в стенах государственного арбитража и, я уверен, сохраняется в различных арбитражных судах, потому что и тогда было много сложных дел, но и сейчас жизнь настолько изменилась, она столь многообразна, что подчас со сложнейшими делами могут справиться только профессионалы самого высокого уровня именно в силу сложности предмета рассмотрения.
Мне очень хотелось бы – здесь я полностью солидарен с нашими коллегами, которые говорили, что у нас много хорошей молодёжи, – чтобы в дальнейшем арбитражные суды получали пополнение в лице представителей лучших выпускников юридических вузов нашей страны, потому что, это не фигура речи, от деятельности арбитражных судов зависит инвестиционный климат в нашей стране и зависит общий успех развития нашей экономики, а стало быть, нашего государства.
Останавливаться на достигнутом нельзя, поэтому хочу сказать, что государство в дальнейшем будет делать всё, чтобы система арбитражных судов развивалась, совершенствовалась, чтобы судьи чувствовали себя защищёнными, чтобы получали должное материальное удовлетворение от своей работы и, конечно, чтобы качество деятельности арбитражных судов было на самом высоком уровне.
Жизнь не только сводится к повседневности. Очень важны контакты, которые связывают нас с нашими зарубежными коллегами: мы у них чему‑то учимся, они внимательным образом анализируют, что у нас происходит. Надеюсь, что когда‑то на нашем материале они будут учиться чему‑то хорошему.
У нас идёт очень хороший диалог с самыми разными странами, в том числе с государствами, с которыми у нас диалог по другим направлениям идёт не так интенсивно. Мне приятно вручить высокую награду, орден Дружбы, почётному профессору японского права Хироси Ода, который является крупным исследователем российского коммерческого права, поздравить господина профессора и пожелать ему всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14389