
Поздравление с 68-й годовщиной снятия блокады Ленинграда


2012-01-27 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил жителей Санкт-Петербурга и Ленинградской области с 68-й годовщиной снятия блокады Ленинграда.

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«68 лет назад была полностью снята блокада Ленинграда. Мы преклоняемся перед мужеством участников обороны и жителей города на Неве – тех, кто подавал всему миру пример стойкости, несгибаемой воли и преданности Отечеству.
Наш долг – хранить память о 900 страшных днях, передать её детям и внукам, сделать всё возможное, чтобы одна из самых трагических страниц в истории человечества никогда не повторилась».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14385