
Президент внесёт в парламенты Архангельской и Волгоградской областей кандидатуры на посты глав этих регионов


2012-01-27 20:15:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин направил соответствующие уведомления президиуму Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом будет внесено в Архангельское областное Собрание депутатов представление о кандидатуре губернатора Архангельской области из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Архангельской области являются Александр Дементьев, Елена Кудряшова, Игорь Орлов.
* * *
В Волгоградскую областную Думу будет внесено представление о кандидатуре главы администрации Волгоградской области из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность главы администрации Волгоградской области являются Сергей Боженов, Владимир Плотников, Дмитрий Сафонов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14391