
Поздравление работникам и ветеранам оборонно-промышленного комплекса


2017-09-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов оборонно-промышленного комплекса России с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся российскими мастерами, инженерами, конструкторами, творческим гением которых создавались уникальные, известные на весь мир образцы оружия. В ратной, героической истории Отечества навсегда останутся имена таких талантливых оружейников, как Павел Захава, Сергей Мосин, Георгий Шпагин, Михаил Калашников.
В наши дни развитию ОПК уделяется приоритетное внимание государства. Совершенствуется его научная, исследовательская база, разрабатываются и внедряются в производство самые передовые технологии. Многое делается для повышения качества подготовки специалистов.
Уверен, что вы и впредь будете трудиться на совесть, ответственно решать поставленные задачи, содействовать укреплению обороноспособности и национальной безопасности страны.
Желаю вам успехов и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55649