
Заседание Военно-промышленной комиссии


2017-09-19 15:20:00

Москва

Владимир Путин посетил акционерное общество «Концерн воздушно-космической обороны «Алмаз-Антей», где ознакомился с перспективными разработками в сфере ОПК и провёл заседание Военно-промышленной комиссии Российской Федерации.

Концерн ВКО «Алмаз-Антей» – российская группа предприятий, разрабатывающая и выпускающая средства противовоздушной и противоракетной обороны. В составе холдинга более 60 заводов, научно-производственных объединений, конструкторских бюро и научно-исследовательских институтов.
В номенклатуру выпускаемой «Алмаз-Антеем» продукции входят, в частности, зенитные ракетные системы и комплексы наземного и морского базирования, радиолокационные станции обнаружения воздушных целей и наземной разведки, автоматизированные системы управления и комплексы средств автоматизации, а также оборудование гражданского назначения.
* * *
Вступительное слово на заседании Военно-промышленной комиссии
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодняшнее заседание Военно-промышленной комиссии мы проводим на концерне «Алмаз-Антей». И прежде чем приступить к вопросам повестки, хочу поздравить коллектив концерна, всех, кто трудится в оборонно-промышленном комплексе, с Днём оружейника. Как вы знаете, сегодня мы в Москве открыли ещё и памятник Калашникову.
Хочу поблагодарить учёных, конструкторов, инженеров, рабочих, создающих качественное и надёжное вооружение и технику, за ответственное, добросовестное отношение к делу. И желаю всем вам новых успехов в работе, здоровья и благополучия – вам и вашим близким.
Уважаемые коллеги, сегодня мы рассмотрим комплекс вопросов, связанных с развитием системы вооружения армии и флота, а также с дальнейшим укреплением организаций ОПК.
Одной из приоритетных задач для конструкторских бюро, НИИ, оборонных предприятий остаётся разработка и выпуск перспективных образцов вооружения и техники, которые определят боевую мощь российской армии.
При этом важно обеспечить технологическую независимость производства такой продукции от иностранных комплектующих. Вот уже третий год у нас реализуется план импортозамещения зарубежных узлов и компонентов в продукции военного назначения.
Сегодня хотел бы услышать от вас, как выполняются промышленностью намеченные меры по импортозамещению.
Другой важный вопрос повестки касается создания единой информационной базы научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, а также результатов интеллектуальной деятельности и конструкторской документации на продукцию военного назначения. Как вы знаете, эти данные сейчас не систематизированы и находятся как у государственного заказчика, так и у головного исполнителя.
Между тем формирование такой базы, безусловно, повысит эффективность использования результатов НИОКР, интеллектуальной деятельности и технологий военного и двойного назначения, в том числе за счёт их внедрения в гражданских секторах производства. Кроме того, будут созданы благоприятные условия для инновационного развития и повышения конкурентоспособности ОПК.
Напомню, что доля высокотехнологичной продукции гражданского и двойного назначения в общем объёме товарной продукции должна к 2025 году вырасти с 16 до 30 процентов.
Отдельно хотел бы остановиться на вопросах модернизации организаций ОПК.
В мае этого года на совещании в Сочи был поднят вопрос о проведении анализа эффективности использования капитальных вложений и оценки их влияния на снижение себестоимости военной продукции, а также на сокращение длительности технологического цикла производства.
Судя по отчёту о реализации государственной политики в области развития ОПК, который ежегодно представляет Правительство, техническое перевооружение позитивно влияет на экономические показатели организаций оборонно-промышленного комплекса, повышает их возможности по изготовлению серийных и перспективных образцов вооружения и техники.
В целом в оборонной промышленности достигнуты устойчивые темпы роста, превышающие аналогичные показатели многих других секторов экономики. Для справки могу сказать: объём продукции, произведённой ОПК в 2016 году, вырос на 10,7 процента. Рост объёмов производства по сравнению с 2015 годом отмечен практически во всех отраслях, особенно в радиоэлектронной промышленности – 18,5 процента, в промышленности боеприпасов и спецхимии – почти 14,5 процента. В промышленности обычных вооружений [рост составил] десять с лишним [процентов], в авиапромышленности – девять, в судостроительной – почти четыре.
Что особенно радует, темпы роста производительности труда в интегрированных структурах в среднем составляют 8,8 процента, при этом уровень заработной платы растёт темпами не выше роста производительности труда – это хороший показатель. Большинство интегрированных структур удерживали соотношение темпов роста производительности труда, как я сказал, и зарплаты на одного работника.
Однако по уровню производительности труда наши предприятия пока ещё заметно уступают своим зарубежным конкурентам. Поэтому следует и дальше снижать себестоимость продукции за счёт внедрения ресурсосберегающих технологий, оптимизации мощностей и закупочной деятельности, других мероприятий.
Прежде чем перейти к повестке, хотел бы обозначить ещё один вопрос.
Мы уже не раз говорили о том, что нам нужна эффективная модель организации фундаментальных и прикладных научных исследований, которая позволяла бы активно внедрять прорывные технологии, тем самым содействовать укреплению обороноспособности страны и обеспечению экономического роста.
Такой структурой может стать новый, современный инновационный технополис, где будут обеспечены условия для научного творчества как молодых, так и уже состоявшихся исследователей. А в качестве кадровой базы могли бы быть использованы хорошо зарекомендовавшие себя научные роты, НИИ, КБ госкорпораций и другие профильные организации. Министр обороны [С.Шойгу] мне уже докладывал о таких идеях. Думаю, что это интересно, перспективно. Нужно подумать, как это реализовать.
Давайте перейдём к запланированной работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55653