
Сергей Солопов назначен заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД


2011-09-12 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О заместителе начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Назначить полковника полиции Солопова Сергея Александровича заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12648