
Российско-британские переговоры


2011-09-12 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле Премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона.

По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Великобритании подписали ряд документов, в частности декларацию о партнёрстве на основе знаний для модернизации между двумя странами. Дмитрий Медведев и Дэвид Кэмерон также приняли совместное заявление о сотрудничестве в области культуры.
Премьер-министр Великобритании находится в Москве с официальным визитом по приглашению Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12651