
Соболезнования Президенту Кении Мваи Кибаки


2011-09-12 18:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Кения Мваи Кибаки в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате пожара на нефтепроводе в пригороде Найроби.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием восприняли известие о пожаре на нефтепроводе в пригороде Найроби, повлекшем многочисленные человеческие жертвы.
Прошу Вас, уважаемый господин Президент, передать мои искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12665