
Совещание по вопросам поддержки ярославского хоккейного клуба «Локомотив»


2011-09-12 17:30:00

Москва, Кремль

В ходе совещания обсуждались возможные пути поддержки клуба, потерявшего основной состав команды в авиакатастрофе под Ярославлем, а также помощь родственникам погибших.

* * *
Д.Медведев: Нас собрала очень печальная тема. Вчера и позавчера были похороны [игроков] хоккейного клуба «Локомотив», сегодня скончался Александр Галимов. Давайте ещё раз помянем ребят.
Минута молчания.
Цель этой встречи я вижу в том, чтобы окончательно определиться с тем, каким образом оказать поддержку родным и близким погибших, выполнить все обязательства, которые вытекают из закона, из контрактов, которые заключались, что должно быть сделано неукоснительно и в те сроки, которые были предусмотрены контрактом и соответствующим законодательным актом.
Несмотря на то, что это событие всколыхнуло всю страну, потому что «Локомотив» знали и любили не только в Ярославле, а во всей стране (это, конечно, абсолютно беспрецедентная трагедия, трагедия, которой никогда не было в российском спорте), мы должны подумать о том, каким образом возродить клуб, сделать это тактично и в то же время эффективно. Это, на мой взгляд, будет лучшей памятью всем, кто погиб.
Как это сделать, я хотел бы услышать от вас, сообразуясь и с существующими правилами, и с моральными вопросами, и со спортивными вопросами, сообразуясь с требованиями, которые существуют в Континентальной хоккейной лиге. В общем, все эти вопросы требуют взвешенного, спокойного и тактичного подхода. Рассчитываю на то, что и присутствующие здесь руководители Правительства, и руководство Континентальной хоккейной лиги, руководство клуба [«Локомотив»] свои предложения сделают.
Со своей стороны хотел бы сказать следующее. Конечно, это очень тяжёлая трагедия, и в таких условиях государство сделает всё, чтобы, в свою очередь, тоже поддержать клуб, поддержать те традиции, которые формировались на протяжении последних лет и которые создали столь блестящий коллектив, о котором очень больно говорить в прошедшем времени.
Если у вас есть какие‑либо ещё предложения, естественно, я готов дать поручения Правительству, КХЛ, руководству области для того, чтобы они были исполнены.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12664