
Владимир Путин выразил соболезнования семьям погибших в результате аварии в Ханты-Мансийском автономном округе


2016-12-04 20:10:00

В ходе телефонного разговора с главой региона Натальей Комаровой Президент передал глубочайшие соболезнования родителям, родным и близким детей, погибших в результате автокатастрофы.

В.Путин поручил Н.Комаровой оказать всю необходимую помощь семьям погибших и пострадавшим.
Президент заслушал доклад Министра здравоохранения Вероники Скворцовой о принимаемых мерах. Минздраву поручено обеспечить медицинскую помощь пострадавшим на должном уровне.
Авария произошла 4 декабря на трассе Ханты-Мансийск–Тюмень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53400