
Видеообращение по случаю открытия второй нитки газопровода «Северный поток»


2012-10-08 14:00:00

В видеообращении Владимир Путин поздравил участников проекта с завершением строительства второй нитки газопровода и выходом на проектную мощность.

Торжественная церемония завершения строительства состоялась в Ленинградской области в районе бухты Портовая. Маршрут газопровода пролегает по дну Балтийского моря через территориальные воды пяти государств до входа в европейскую газотранспортную сеть в городе Любмине на побережье Германии.
Первая очередь газопровода «Северный поток» была открыта 8 ноября 2011 года.
* * *
Видеообращение к участникам торжественного мероприятия, посвящённого выводу газопровода «Северный поток» на проектную мощность
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие коллеги, друзья!
Сегодня для всех нас большое, значимое событие. Завершено сооружение второй ветки, и газопровод «Северный поток» выходит на полную мощность. Европейские потребители смогут ежегодно получать до 55 миллиардов кубометров российского газа.
«Северный поток» – масштабный многосторонний проект. Его маршрут пролегает через территориальные воды пяти балтийских государств. В прокладке и поставках оборудования приняли участие российские, итальянские, немецкие, японские компании. Крупнейшие мировые банки привлекли рекордную сумму инвестиций – 6,4 миллиарда евро.
Решены уникальные технологические задачи. Менее чем за два с половиной года по дну Балтийского моря проложено две с половиной тысячи километров труб. Работы велись в сложных условиях открытого моря на больших глубинах.
Применялись новаторские подходы. В масштабные научные экологические исследования вложено свыше 100 миллионов евро. «Северный поток» будет работать полностью в автоматическом режиме под постоянным контролем электронного центра управления, без промежуточных станций компрессии, что позволит снизить эксплуатационные расходы и сократить выбросы СО2.
Изыскания способствовали проведению одного из самых масштабных гидрографических исследований. С участием международной команды учёных и инженеров изучено 2,5 тысячи квадратных километров морского дна, создана комплексная система природоохранного мониторинга, обеспечена безопасность чувствительной экосистемы Балтики.
При проектировании газопровода установлены новые стандарты транспарентности международного сотрудничества: в балтийских странах проведено более 200 общественных слушаний и конференций, проанализированы возможные социально-экономические последствия, в том числе для промыслового рыболовства и объектов культурного наследия.
«Северный поток» способен удовлетворить растущие потребности Европы в энергетических ресурсах. Газ будет поставляться напрямую, по кратчайшему маршруту, связав крупнейшие российские газовые месторождения с рынками Европы, без транзитных рисков – стабильно и бесперебойно. Это мы гарантируем.
Россия всегда выполняла и будет выполнять свои обязательства надёжного и предсказуемого поставщика топлива на рынки Европы. Рассчитываем, что и Евросоюз будет содействовать эффективному использованию потенциала «Северного потока».
Только общими усилиями мы сможем обеспечить интересы производителей и потребителей, укрепить энергобезопасность.
Уверен, что «Северный поток» внесёт весомый вклад в экономическое развитие наших стран и Европейского континента в целом.
Поздравляю вас с окончанием работ. Желаю успеха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16612