
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики


2012-10-08 16:00:00

10 октября состоится встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Ирак Нури аль-Малики, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе встречи планируется обсудить перспективы развития российско-иракского взаимодействия в политической, торгово-экономической и гуманитарной областях.
В частности, одной из центральных тем переговоров станут возможности расширения инвестиционного сотрудничества двух стран и участия российских компаний в реализации крупных совместных проектов, в первую очередь в энергетической сфере.
Помимо этого, стороны обменяются мнениями по наиболее актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. В центре внимания – развитие событий на Ближнем Востоке и ситуация в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16614