
Владимир Путин встретится с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-10-08 14:10:00

9 октября состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым, который посетит Москву по приглашению главы российского государства.

В ходе предстоящих переговоров лидеры двух стран обсудят реализацию достигнутых ранее договоренностей, в частности по результатам официального визита Владимира Путина в Казахстан 7 июня текущего года, а также по итогам совместного участия президентов в IX Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана в Павлодаре 19 сентября 2012 года.
Кроме того, предполагается затронуть широкий спектр вопросов взаимодействия в энергетической, космической и промышленной областях, включая развитие прямых торгово-экономических связей между регионами двух стран, а также актуальные вопросы международной повестки дня.
Казахстан остается в числе основных внешнеторговых партнёров России: двусторонний товарооборот в 2011 году увеличился на 35,4 процента по сравнению с 2010 годом и составил 20,5 миллиарда долларов.
2012 год – юбилейный для российско-казахстанских отношений: страны отмечают 20-летие заключения Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи и 20-летие установления дипломатических отношений. По завершении переговоров планируется присутствие глав государств на торжественном концерте, который состоится в Государственном академическом Большом театре по случаю юбилейных дат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16613