
Телефонный разговор с Уго Чавесом


2012-10-08 22:10:00

Глава Российского государства в телефонном разговоре поздравил Уго Чавеса с победой на выборах Президента Боливарианской Республики Венесуэла и пожелал дальнейших успехов на этом высокоответственном государственном посту.
В свою очередь Уго Чавес тепло поздравил Владимира Путина с юбилеем.
В ходе беседы лидеры двух стран дали высокую оценку достигнутому уровню российско-венесуэльского взаимодействия. Было подтверждено обоюдное стремление к дальнейшему укреплению традиционно дружественных отношений, совершенствованию многопланового сотрудничества России и Венесуэлы. В этих целях будет продолжен конструктивный диалог на высшем и других уровнях государственного руководства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16617