
Василий Голубев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ростовской области


2015-06-08 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Ростовской области».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Ростовской области Голубева В.Ю. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Голубева Василия Юрьевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ростовской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ростовской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49637