
Приветствие участникам и гостям Парламентского форума БРИКС


2015-06-08 11:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Парламентского форума БРИКС.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Налаживание прямого многостороннего диалога между законодателями является весьма важным и своевременным шагом в развитии БРИКС – объединения пяти крупных и влиятельных государств планеты.
Ваш форум открывает качественно новое измерение в деятельности «пятёрки» и существенно расширяет её возможности, привлекая к совместной работе представителей различных политических партий, общественных организаций и экспертных кругов. Это особенно важно с учётом того, что многие вопросы современных международных отношений имеют сложный, комплексный характер и требуют объединения усилий государственной власти и гражданского общества.
Уверен, что парламентарии внесут весомый вклад в решение масштабных задач, стоящих перед БРИКС, будут активно способствовать наращиванию и диверсификации партнёрского взаимодействия между нашими странами по региональной и глобальной повестке дня, повышению авторитета «пятёрки» на мировой арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49634