
Рабочая встреча с председателем правления Пенсионного фонда Антоном Дроздовым


2015-06-08 13:10:00

Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Антоном Дроздовым.

В.Путин: Антон Викторович, в условиях непростой экономической ситуации мы приняли решение разблокировать возможности использования материнского капитала и предоставить эти возможности дополнительно тем, кто в этом действительно нуждается. Мне бы хотелось начать нашу беседу именно с этого, как идёт работа, обращаются ли люди за этими средствами и в каком объёме, а потом уже о результатах работы в целом. Пожалуйста.
А.Дроздов: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, 20 апреля был принят закон, который позволяет за счёт средств материнского (семейного) капитала проводить единовременные выплаты в размере 20 тысяч рублей всем, кто имеет право на материнский капитал, причём это право может возникнуть до 31 декабря текущего года. 
Все необходимые документы подготовлены заблаговременно, и мы уже в мае приступили к сбору заявлений от граждан, которые желают получить единовременную выплату. Причём это касается граждан Крыма и Севастополя, где также эта работа проведена. 
В июне после обработки этих заявлений будут осуществлены выплаты, и граждане могут в любое время их получить в течение года. Заявления можно подать до 31 марта следующего года, все заявления будут оплачены. Эта работа Пенсионным фондом проводится в клиентских службах, в Крыму и Севастополе всё идёт в плановом режиме. Там уже получено 50 тысяч заявлений. 
В.Путин: Это решение касается всей страны, в том числе Крыма.
А.Дроздов: Да. Всего у нас выдано 6 миллионов сертификатов, почти половина уже это право использовали в полном объёме, поэтому 3 миллиона будут иметь право на эту единовременную выплату. Мы не видим здесь никаких проблем, тем более что уже несколько лет назад мы аналогичные выплаты осуществляли. 
В.Путин: Только в меньшем объёме.
А.Дроздов: В меньшем объёме, 13 тысяч.
Я бы хотел коротко рассказать об основных итогах работы Фонда в текущем году. Пенсионным фондом выплачивается порядка 40 видов пенсий и социальных пособий. В связи с этим у нас – функции сбора взносов, персонифицированного учёта пенсионных прав, назначение выплат и пенсий, ведение регистров и реестров. 
Что касается сборов, за четыре месяца собрано порядка 1,2 триллиона [рублей] взносов, это почти на шесть процентов больше, чем в прошлом году. При этом фонд заработной платы растёт меньше чем на четыре процента. Это добавляет нам уверенности в том, что мы выполним плановые назначения этого года и в полном объёме обеспечим вместе с трансфертом из бюджета выплату пенсий и пособий.
Одновременно мы ведём работу по совершенствованию администрирования с целью снижения издержек бизнеса и государства. Это упрощение отчётности. 90 процентов работодателей, в основном крупных, работают с нами по электронным каналам связи. Для малого и среднего бизнеса активно используется «кабинет плательщика», который уже второй год успешно работает, и порядка 50 процентов используют этот «кабинет» для расчёта взносов, подготовки платёжных документов, подготовки отчётности. Дальше будем эту работу продолжать.
Что касается пенсий. Определены две индексации: 1 февраля для страховых пенсий, и до конца года, с учётом перерасчёта в августе, для работающих пенсионеров страховая пенсия по старости в среднем достигнет 13 тысяч рублей. Это порядка 38 процентов от средней заработной платы и довольно приличный показатель. Что касается социальной пенсии: 1 апреля – 10,3 процента, чуть больше, чем один ПМП [прожиточный минимум пенсионера], что соответствует закону, а для детей-инвалидов, Вы помните, мы приняли решение – 12,3 тысячи, довольно значительный размер. 
Если говорить о таких категориях, как ветераны войны, инвалиды, здесь у нас пенсия уже 35 тысяч рублей, это существенная цифра. 
В.Путин: Больше, чем средняя заработная плата по стране.
А.Дроздов: Это только инвалиды войны, участники войны и приравненные к ним категории: вдовы, блокадники Ленинграда – 27 тысяч. 
Что касается пенсии, надо сказать, что мы перешли с 1 января на новое законодательство, на новую форму, в полном объёме её внедрили и открыли «личный кабинет» застрахованного лица. Каждый может посмотреть там свои пенсионные права, стаж, заработок и смоделировать своё поведение для того, чтобы получать существенную пенсию. Для этого нужна, как мы говорим, «белая» зарплата, легальные стаж и заработок. 
Также Пенсионным фондом реализуется программа по софинансированию соцпрограмм в субъектах Российской Федерации по укреплению материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения. В августе Вы проводили Госсовет, там было поручение по сокращению очерёдности и приведению этих домов в соответствие со стандартами.
В.Путин: Только, знаете, деньги тратить нужно на повышение технологичности обслуживания, а не на внешние дорогостоящие атрибуты.
А.Дроздов: В учреждениях социального обслуживания, поверьте мне, в основном эти деньги используют на ремонт столовых, на то, чтобы сделать среду доступнее. И условия – 50 на 50: 50 – в субъект, 50 – в Пенсионный фонд.
В.Путин: Хорошо.
А.Дроздов: 900 миллионов в этом году мы выделяем. Одновременно в рамках этой программы у нас выплачивается адресная помощь неработающим пенсионерам, кто попал в чрезвычайную ситуацию, это Хакасия и Забайкалье, по 10 тысяч – мы, по 10 тысяч – субъект. 
Впервые в рамках этой программы выделена небольшая сумма на обучение компьютерной грамотности неработающих пенсионеров. Пенсионным фондом в прошлом году был совместно с Ростелекомом выпущен учебник «Азбука интернета», адаптированный для пенсионеров и который одобрили эксперты. Для нас очень важно, чтобы пенсионеры в целях получения качественных услуг были компьютерно грамотными. Это позволит им не приходить в Пенсионный фонд, а все услуги получать в удалённом режиме. И в этом году мы планируем принимать в электронном виде заявления на назначение пенсий. 
Разъяснительная работа. По Вашему поручению в прошлом году вместе с профсоюзами мы объехали все округа, встречались с трудовыми коллективами, объясняли принципы построения пенсий. По результатам наших замеров, две трети граждан понимают, из чего складывается пенсия, от чего она зависит. Мы эту работу будем и дальше продолжать, потому что для нас принципиально важно, чтобы граждане имели стаж, заработок и участвовали в пенсионном страховании.
В целом я бы хотел отметить, что в этом году мы обеспечим в полном объёме выполнение всех социальных обязательств, за которые мы отвечаем.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49638