
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-06-08 14:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с победой Партии справедливости и развития на парламентских выборах в Турции 7 июня.
Лидеры обсудили актуальные вопросы двустороннего партнёрства, проблематику, связанную с реализацией крупных совместных проектов в сфере энергетики, а также подготовку к шестому заседанию Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией, которое пройдёт в Казани в IV квартале текущего года.
Условлено о продолжении интенсивных личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49639