
Приветствие участникам, организаторам и гостям XIX Петербургского международного экономического форума


2015-06-08 12:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XIX Петербургского международного экономического форума.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Приветствую вас в Санкт-Петербурге на международном экономическом форуме.
На протяжении многих лет в нём принимают участие известные предприниматели, крупные международные инвесторы, авторитетные политики и эксперты. Они ведут откровенные дискуссии по самому широкому кругу экономических, финансовых, социальных тем, а «на полях» заключаются перспективные контракты и соглашения. 
Девиз нынешней встречи – «Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту» – отражает нашу стратегию в новых реалиях мировой экономики. Происходящие в последние годы масштабные изменения требуют от международного сообщества согласованных шагов для обеспечения устойчивого и долгосрочного развития. Важно повышать эффективность управления глобальными процессами, стимулировать инвестиции в реальный сектор, активнее разрабатывать и внедрять прорывные технологии, формировать на внешних рынках честную конкурентную среду. И конечно, искать возможности для более полного раскрытия человеческого потенциала. 
В этом году участникам предложена особенно насыщенная, интересная программа, в рамках которой состоятся Деловой форум ШОС, Деловой форум БРИКС, региональный консультативный форум «Деловой двадцатки» и многие другие мероприятия. 
По традиции пройдут церемонии вручения премии «Глобальная энергия» и «Премии развития». Мы рассчитываем обсудить ключевые вопросы международной и российской экономической повестки, большое внимание уделим продвижению региональной интеграции, прежде всего Евразийского экономического союза. 
Уверен, что выработанные идеи и предложения будут способствовать совершенствованию механизмов экономического сотрудничества и укреплению взаимного доверия». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49635