
Рабочая встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2008-08-10 03:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались первоочередные меры по оказанию помощи пострадавшим в результате грузинской агрессии жителям Южной Осетии.

Владимир Путин, только что прибывший из Республики Северная Осетия – Алания, рассказал Президенту о ситуации, сложившейся в регионе, организации помощи беженцам, а также о планах помощи в восстановлении Цхинвала. На первом этапе Правительство России намерено выделить не менее 10 миллиардов рублей на восстановление разрушенного в городе жилья.
Президент в ходе встречи также заявил, что все преступления грузинских сил против гражданского населения Южной Осетии должны быть задокументированы военной прокуратурой и подвергнуты самому тщательному анализу, вплоть до наступления уголовной ответственности конкретных лиц, их совершивших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1053