
Дмитрий Медведев поручил Следственному комитету при прокуратуре РФ документировать преступления в Южной Осетии для уголовного преследования виновных


2008-08-10 18:30:00

Московская область, Горки

Глава государства встретился с Председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным.
А.Бастрыкин вылетает во Владикавказ, чтобы на месте координировать работу по сбору документальных доказательств преступлений грузинской стороны в Южной Осетии. Эта работа уже началась – Следственный комитет наращивает усилия по её проведению: во Владикавказ отправляются ещё 150 криминалистов. Собранные материалы станут базой для будущего уголовного преследования лиц, совершивших преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1055