
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2008-08-10 19:15:00

В ходе беседы глава Российского государства дал развернутую оценку происшедшим в результате развязанных руководством Грузии широкомасштабных агрессивных военных действий трагическим событиям в Южной Осетии.
Было особо подчеркнуто, что варварская акция грузинской стороны привела к гибели свыше двух тысяч мирных жителей, большая часть которых – российские граждане, убийствам и ранениям российских миротворцев, исходу из региона свыше 30 тысяч беженцев, фактическому уничтожению столицы Южной Осетии – Цхинвал. В регионе – гуманитарная катастрофа.
В политическом плане агрессия Грузии обрушила процесс поиска мирных решений для урегулирования грузино-южноосетинской проблемы. Таким образом, по сути, руководство Грузии нанесло невосполнимый ущерб целостности собственного государства.
Николя Саркози как лидер страны, председательствующей в ЕС, отметил, что европейцы в сложившейся ситуации видят свою задачу в содействии скорейшему прекращению огня, нормализации ситуации в регионе. Дмитрий Медведев подчеркнул, что для решения этих задач необходимо обеспечить вывод всех грузинских вооружённых сил из Южной Осетии и подписание юридически обязывающего соглашения между Грузией и Южной Осетией об отказе от применения силы. Было отмечено также, что эти действия грузинской стороны должны быть осуществлены без каких‑либо предварительных условий.
Д.Медведев и Н.Саркози договорились о продолжении конструктивных консультаций и контактов.
Франция в настоящее время председательствует в Евросоюзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1056