
Для прекращения огня, нормализации ситуации в регионе необходимо обеспечить вывод всех грузинских вооружённых сил из Южной Осетии и подписать юридически обязывающие соглашения Грузии с Южной Осетией об отказе от применения силы


2008-08-10 18:17:53

В ходе телефонного разговора с Президентом Франции Николя Саркози Дмитрий Медведев подчеркнул, что эти действия должны быть осуществлены грузинской стороной без каких‑либо предварительных условий.
В политическом плане агрессивная акция Грузии обрушила процесс поиска мирных решений для урегулирования грузино-южноосетинской проблемы. Таким образом, по сути, руководство Грузии нанесло невосполнимый ущерб целостности собственного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44421