
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости


2020-09-09 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства подчеркнул, что Таджикистан добился значительных успехов в экономической и социальной сферах и играет конструктивную роль в региональных и международных делах. 
«Отношения между Россией и Таджикистаном динамично развиваются в духе союзничества и стратегического партнёрства. Расширяется двустороннее сотрудничество на различных направлениях, взаимодействие в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС и других международных структур», – отметил в поздравлении Президент России.
Владимир Путин также выразил уверенность, что дальнейшее наращивание всего комплекса российско-таджикистанских связей отвечает коренным интересам дружественных народов России и Таджикистана, идёт в русле упрочения стабильности и безопасности в Центральной Азии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64013