
Совещание с членами Правительства


2020-09-09 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства о развитии системы маркировки товаров. Обсуждались также другие актуальные социально-экономические вопросы.

В.Путин: Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Добрый день. 
Давайте начнём работать. У нас сегодня важная тема и для экономики, и для граждан. Мантуров Денис Валентинович должен будет доложить, как идёт работа по развитию системы маркировки товаров. 
Но прежде, чем мы приступим к основной теме, несколько текущих вопросов, тоже весьма актуальных и важных. И первый из них – вопрос о подготовке объектов энергетики и системы ЖКХ к прохождению отопительного сезона. Я бы сейчас обратился и к Александру Валентиновичу Новаку – Министру энергетики, и к Министру строительства [и жилищно-коммунального хозяйства] Якушеву Владимиру Владимировичу. И просил бы начать Александра Валентиновича.
(Обращаясь к А.Новаку.) Александр Валентинович, пожалуйста. Как идёт работа по подготовке к осенне-зимнему максимуму?
А.Новак: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Михаил Владимирович! Коллеги!
Подготовка объектов электроэнергетики к прохождению осенне-зимнего периода проходит в штатном режиме, находится под постоянным контролем Министерства энергетики. 
Хотел бы отметить, что в настоящее время в самых северных отдельных муниципальных образованиях нашей страны, в семи регионах, уже начался отопительный сезон. 
Мы, в свою очередь, в рамках подготовки к осенне-зимнему периоду проводим заседания федеральных штабов совместно с Минстроем, Ростехнадзором, субъектами Российской Федерации и энергетическими компаниями. Уже проведены такие заседания федеральных штабов в Дальневосточном, Приволжском, Сибирском, Уральском и Центральном федеральных округах. До конца сентября эта работа будет закончена во всех регионах.
Несмотря на снижение потребления электроэнергии с начала года на 2,3 процента, мы ожидаем, что во время прохождения осенне-зимнего периода увеличение потребления составит по сравнению с прошлым годом 1,6 процента, и мы к этому готовимся.
В соответствии с обновлённой Правительством методологией оценки готовности компаний к прохождению осенне-зимнего периода в контуре внимания Министерства энергетики России находятся 925 объектов электроэнергетики. Текущая оценка готовности выглядит следующим образом: уже 91 процент объектов электроэнергетики готовы к прохождению осенне-зимнего периода. Если говорить о крупных компаниях, то все 100 процентов крупных компаний уже готовы – это и генерирующие компании, и наши крупные сетевые компании. По оставшимся 9 процентам объектов организован совместный с регионами контроль выполнения оставшихся запланированных мероприятий.
Что касается проведения ремонтных работ, в целом по отрасли эта работа идёт стабильно, она не вызывает опасений. При этом хотел бы особо отметить, что в 2020 году объём ремонтных работ вырос на 10,5 процента, а программа технического перевооружения и реконструкции – на 26 процентов. Своевременно принятые Правительством Российской Федерации решения по трансграничному перемещению оборудования и специалистов позволили сохранить темпы реализации намеченных планов по ремонту.
В 2020 году мы ожидаем ввод в эксплуатацию 3,4 гигаватта генерирующих мощностей, более 12 тысяч мегавольт-ампер трансформаторной мощности и более 25 тысяч километров линий электропередачи. Это также, в свою очередь, повлияет на повышение надёжности прохождения энергосистемой России осенне-зимнего периода.
Что касается запасов топлива – это важный элемент прохождения зимы. К настоящему времени в электроэнергетике уже накоплены запасы топлива: уголь – 16,3 миллиона тонн, мазут – 2,4 миллиона тонн, дизельное топливо – 328 тысяч тонн и торф – 300 тысяч тонн. Это превышает установленные нормативы примерно на 50 процентов. Мы еженедельно проводим селекторные совещания с энергетическими компаниями, «Российскими железными дорогами» и с поставщиками топлива.
Также важный вопрос – это северный завоз, он осуществляется в плановом графике. Основные объёмы северного завоза приходятся на поставку топлива, уже завезены более 90 процентов. Речь идёт о поставках в Республику Саха (Якутия), Магаданскую область, Чукотский автономный округ, Камчатский край. Завершение северного завоза планируется в октябре. Мы эту ситуацию также контролируем.
Для повышения системной надёжности Министерством утверждён перечень энергосистем и энергорайонов, характеризующихся режимом с высокими рисками нарушения энергоснабжения. У нас ранее таких регионов было восемь, на 2020–2021 годы их осталось всего два – это Республика Дагестан и отдельные энергорайоны Иркутской области. Контролируем также выполнение мероприятий, с тем чтобы до начала прохождения осенне-зимнего периода соответствующие мероприятия были выполнены.
Хотел бы, конечно, отметить, что работа по подготовке к зиме проходит совместно с регионами, с региональными штабами. Хочу отметить ряд регионов с наиболее эффективной работой: это Республика Татарстан, Коми, Краснодарский край, Пермский край, Калужская область, Ленинградская область, Ростовская область.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с поручением Председателя Правительства по итогам его поездки в Дальневосточный федеральный округ мы, естественно, особое внимание уделяем подготовке к зиме в регионах Дальнего Востока и повышению надёжности энергоснабжения регионов. На текущий момент на Дальнем Востоке уже 92 процента объектов энергетики имеют оценку «готов».
Я хотел бы отметить, что высокая готовность работ по подготовке к зиме позволила в кратчайшие сроки устранить последствия двух мощнейших тайфунов, обрушившихся на Дальний Восток, на Приморский край в последнюю неделю. Так, последствия тайфуна «Майсак», который прошёл 3–4 сентября, в результате чего было отключено [электроснабжение муниципальных образований с населением] более 100 тысяч человек, оперативно были устранены, электроснабжение потребителей было восстановлено. 
В настоящее время завершаются работы по устранению последствий второго тайфуна – «Хайшен», который прошёл буквально вчера. Было отключено [электричество у] 14 тысяч 200 человек. На сегодня уже за сутки была оперативно проведена работа по восстановлению энергоснабжения, остались всего 200 человек в двух населённых пунктах. К концу сегодняшнего дня планируется, что энергоснабжение будет восстановлено в полном объёме. 
Хотел бы в связи с этим поблагодарить и энергетиков, и власти Приморского края за слаженную работу по восстановлению энергоснабжения потребителей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в заключение хотел бы отметить, что в целом в российской энергосистеме сохраняется необходимый резерв генерирующих мощностей и пропускной способности линий электропередачи. 
В целом завершается подготовка к прохождению осенне-зимнего периода. 5 ноября мы подведём окончательные итоги, которые будут рассмотрены в последующем на заседании Правительства.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
(Обращаясь к В.Якушеву.) Владимир Владимирович, про запасы топлива Министр [энергетики] сказал в целом. По Вашим данным, каковы они по стране в целом? И на какой стадии готовность основного оборудования на данный момент?
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Все вопросы, касающиеся подготовки к прохождению отопительного периода, также находятся на контроле Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства. 
Учитывая, что год был достаточно непростой, тем не менее, Владимир Владимирович, хочу отметить, что по всем основным показателям мы идём с опережением [по отношению] к аналогичному периоду прошлого года. 
Если мы берём подготовку котельных, то у нас готовность на 90,8 процента; в прошлом году на этот момент мы имели 89,4 процента готовности котельных. По тепловым сетям – 93,1; в прошлом году – 93. Водопроводные сети – 90,6 процентов; 2019 год – 88,2. 
Что касается топлива: жидкое топливо – 106 процентов от плана. В 2019 году на этот период мы имели 98,6 процента. 
И один из показателей, по которому мы на сегодняшний день отстаём, – это уголь. Сегодня у нас 85 процентов запасов от плана. В прошлом году на эту дату у нас было 91,5. Поэтому с субъектами Российской Федерации мы сейчас дорабатываем, и я уверен, что и этот показатель мы тоже доведём до необходимых величин.
Теперь то, что касается мероприятий, которые субъекты Российской Федерации финансируют по подготовке к зиме. Всего запланировано потратить на эти мероприятия 232 миллиарда рублей, уже профинансировано 133 миллиарда. В прошлом году на эту дату мы имели 138 миллиардов рублей, то есть мы приблизительно идём в этих же цифрах. Поэтому субъекты Российской Федерации очень активно ведут подготовку, и работа идёт в плановом порядке.
Особое внимание мы уделяем регионам, где в прошлом году были определённые проблемы: это Алтайский край, Еврейская автономная область, Забайкальский край, Новосибирская область, Пермский край. Мы эти субъекты Российской Федерации держим на особом контроле.
Отдельно хотел бы остановиться, Владимир Владимирович, на платёжной дисциплине. Вы проводили 29 апреля совещание, на котором уделили особое внимание платёжной дисциплине. Тогда был достаточно серьёзный период, связанный с ограничительными мероприятиями. Как раз в апреле у нас собираемость платежей составила 81 процент. Я напомню, что в 2019 году средняя собираемость у нас составляла 96 процентов. 
Все субъекты Российской Федерации – Вы дали ещё отдельное поручение полномочным представителям Президента в федеральных округах, – все провели серьёзную работу, и в мае уже платежи составили 92,5 процента, в июне – 98, в июле – 96. То есть по факту мы вышли на те показатели, которые были до периода ограничительных мероприятий. 15 сентября мы получим данные по августу. По нашей предварительной оценке, мы не должны провалиться.
И ещё один момент, на который, Владимир Владимирович, хотел бы обратить внимание. Согласно планам Министерства строительства, о которых я докладывал на предыдущем совещании по вопросам прохождения осенне-зимнего периода, с 1 сентября 2020 года совместно с МЧС, Минэнерго, Ростехнадзором и Фондом содействия реформированию ЖКХ мы ввели в работу единую информационную систему мониторинга аварий, инцидентов на объектах газо-, электро-, тепло- и водоснабжения. К системе сегодня подключены все субъекты Российской Федерации. 
Данная цифровая платформа позволит нам в режиме онлайн оперативно фиксировать все технологические нарушения и, естественно, более оперативно принимать все необходимые управленческие решения.
Уважаемый Владимир Владимирович, что касается системы жилищно-коммунального хозяйства и нашего взаимодействия с субъектами Российской Федерации, мы эту работу будем продолжать в постоянном, системном режиме и сделаем всё необходимое, чтобы осенне-зимний период прошёл без каких-либо серьёзных сбоев и чрезвычайных ситуаций.
Спасибо.
В.Путин: Владимир Владимирович, с того момента, когда система электронного контроля заработала, она фиксирует какие-то сбои, нарушения, возможно, какие-то аварии и так далее? 
В.Якушев: Владимир Владимирович, с 1 сентября мы теперь в этой системе чётко видим каждый инцидент, который происходит у нас на любых системах жизнеобеспечения. Например, на сегодняшний день на 13:00 у нас по стране зафиксировано 257 таких инцидентов. Мы видим каждый субъект, каждый муниципалитет, причину, по которой произошёл этот инцидент, что сделано для его устранения и нужно ли туда вмешиваться либо муниципальные и региональные власти с этим разберутся сами – в зависимости от уровня этого инцидента. 
Это, конечно, серьёзное продвижение вперёд, потому что, скажу прямо, при подготовке таких докладов по прохождению осенне-зимнего периода мы вручную собирали данные субъектов Российской Федерации, и это не всегда была качественная информация. Теперь это совершенно другой уровень. Я уверен, что это позволит управлять такой непростой отраслью, как жилищно-коммунальное хозяйство, совершенно на другом уровне.
В.Путин: Хорошо. 
Уважаемые коллеги, надеюсь, что зима нас врасплох не застанет. 
Зима ещё на подходе, началась осень, и туристический сезон у нас с 1 сентября, когда студенты и школьники идут по своим учебным местам, заканчивается. И действительно, осень чувствуется уже в некоторых регионах России. 
Но в отдельных территориях на юге страны фактически погодные условия позволяют продолжать туристический сезон. Как он идёт, как закончился этап до начала школьного года и что мы можем сказать о развитии внутреннего туризма? У нас же целая программа на этот счёт создаётся.
Хотел бы Дмитрия Николаевича Чернышенко послушать.
Д.Чернышенко: Уважаемые Владимир Владимирович, Михаил Владимирович!
Туризм, наверное, самая пострадавшая от коронавируса отрасль экономики в России, да и вообще во всём мире. В период пандемии доходы наших организаций туриндустрии рухнули на 90 процентов, но тяжёлых последствий – массовое банкротство или уход с рынка – удалось избежать благодаря своевременным мерам, которые приняло Правительство. Это были и льготные кредиты, и субсидии, и отсрочка по налогам и взносам. Крупнейшие гостиничные сети были включены также в перечень системообразующих организаций, они получили поддержку. 
Из-за понятных ограничений внутренний турпоток упал более чем на 60 процентов. Но восстановление отрасли активно началось уже буквально с 1 июля, когда субъекты в соответствии со своими полномочиями начали снимать ограничения, открывать отели, санатории для посетителей, для гостей – конечно, с учётом всех требований по безопасности. 
И, что важно, наши российские туристы выбирали не только традиционно популярные направления. Понятно, что за два последних месяца лета Краснодарский край и Крым практически восстановили уровень по сравнению с прошлым годом. Но и другие внутренние маршруты, которые ранее не были так загружены, получили практически новую жизнь. Это новые направления, которые стали очень востребованы у туристов, – они и раньше туда ездили, но теперь туда впервые полетели чартеры: в Хакасию, на Байкал, Алтай, в Калининградскую область и даже на Камчатку. Существенно вырос потенциал и перспективы ещё и экологического туризма, люди тянутся к природе. 
Во-первых, наши граждане понимали, что безопаснее путешествовать внутри своей страны. Также были внешние ограничения, потому что мы не могли с некоторыми странами общаться. 
Во-вторых, сработало сразу несколько системных мер, одна из которых очень важная, отдельно на ней остановлюсь, – это программа стимулирования внутренних поездок, она впервые была применена. 
Это такая модель, когда государство возвращает часть денег за купленные туры напрямую самим людям, туристам. На эти цели Правительство выделило беспрецедентную сумму – 15 миллиардов рублей. Мы сделали пилотный проект и в течение недели опробовали, дали возможность гражданам воспользоваться этой услугой. Мы оттестировали механизм предоставления такой компенсации. 
Туроператоры подготовили более миллиона различных туристических предложений, которые в эту программу включались. Тысячи гостиниц: больше пяти [тысяч] включились; ещё, я слышал, около четырёх тысяч хотят подключиться. И туристы приобрели туров в итоге за неделю почти на 1,5 миллиарда рублей. 
Это очень хорошее начало. Мы видим позитивный эффект от этих мер. Они новые, не всем были понятны, но мы видим, что на каждый рубль средств федерального бюджета, который мы потратили на стимуляцию внутреннего туризма, дополнительно было привлечено, по нашим расчётам, около 7 рублей – хороший мультипликатор. То есть деньги пошли в регионы. Мы видим, что эта программа действительно получает поддержку у бизнеса, турбизнеса прежде всего.
Есть понимание, что её необходимо доработать с учётом предложений самих граждан, потому что мы слышим обратную связь, что они говорят по поводу этой услуги, и того, что говорит нам сама туриндустрия. 
Программу точно нужно продлить как минимум до конца года, захватить новогодние каникулы и скорректировать условия программы, сделав её ещё более удобной и доступной для людей. Там было ограничение – [продолжительность тура минимум] четыре ночи. Наверное, это очень большое ограничение, две ночи можно будет сделать. И расширить возможности для того, чтобы удобнее, практически в два клика, можно было бы этой услугой воспользоваться.
Мы видим, что туристический поток восстанавливается. Мы хотим, чтобы эта динамика была сохранена. Летний сезон точно можно считать уже успешным. 
Но чтобы глобально поменять ситуацию с туризмом, Владимир Владимирович, по Вашему поручению уже на выходе национальный проект в сфере туризма. Он ставит амбициозные цели на горизонте ближайших десяти лет. Там и трёхкратный рост количества поездок граждан по России, более чем двукратное увеличение количества рабочих мест в отрасли – почти до 6 миллионов человек, трёхкратный вклад в ВВП туристической отрасли и многое другое. 
Для достижения этой цели проект предполагает комплексное планирование наиболее перспективных с точки зрения туризма территорий. Мы определили 11 кластеров, где туризм должен стать системообразующей сферой экономики, на которую будет опираться экономика региона, и как раз даст тот самый мультипликативный экономический и социальный эффект.
Что интересно, регионы и бизнес очень активно включились в разработку нацпроекта. Мы собрали от них заявки, ожидания – все хотят стать главным туристическим регионом страны. Огромное количество предложений, которые мы проанализировали и погружаем в нацпроект, в котором нужно приоритизировать, какие в первую очередь нужны, потому что одновременно всё сделать будет невозможно.
Самое важное, что туризм как отрасль экономики – связующая, комплексная, она влияет более чем на 50 различных смежных отраслей. Она и занятость обеспечивает, и уровень жизни поднимает, и «стягивает» регионы, и [прививает] здоровый образ жизни, – чего там только нет. Во многих существующих программах, таких как «Безопасные дороги», «Транспорт», «Энергетика», «Комфортная городская среда», «Экология», «Сельское хозяйство», тоже развивается туризм. В общем, все задействованы. И для того, чтобы обеспечить «оркестровку», действительно, очень нужен национальный проект, который мы готовим. Он объединит мероприятия из уже существующих нацпроектов, государственных, муниципальных программ, инициативы бизнеса и, самое главное, приоритизирует эти задачи, чтобы дороги и энергетика приходили в тот регион, где нужен как раз взрывной рост туристической инфраструктуры.
То есть в нацпроекте, с одной стороны, заложены механизмы государственно-частного партнёрства, которые создают условия для бизнеса, для инвесторов, когда государство софинансирует или просто финансирует создание обеспечивающей инфраструктуры и гарантирует, по сути дела, инвестору быструю отдачу от его инвестиций. В том числе есть ещё программа субсидирования процентных ставок по кредитам, например на строительство гостиниц. А с другой стороны, мы стимулируем такими программами внутренний спрос и помогаем субъектам туриндустрии субсидиями, грантами, льготными налоговыми режимами, тем самым наполняя создаваемую инфраструктуру. 
Сейчас паспорт нацпроекта уже находится на рассмотрении в федеральных органах исполнительной власти, в сентябре мы рассмотрим этот паспорт на правительственной комиссии по туризму. 
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением готовы будем Вам доложить до 30 октября в установленном порядке. 
В.Путин: А деньги у вас остались от программы поддержки внутреннего туризма, которые выделялись специально? Сколько, 12 миллиардов, Вы сказали?
Д.Чернышенко: 15 миллиардов. Да, деньги остались. 
Мы сейчас как раз будем просить Вашего поручения, чтобы с Минфином проработать изменение правил, для того чтобы можно было эти деньги использовать и в этом году, и в следующем, чтобы направить их как раз на помощь нашим гражданам во внутренних путешествиях.
В.Путин: Да, я согласен, так и нужно сделать.
Вы ещё сказали, что туризм связан со здоровым образом жизни. Надеюсь, что так оно и есть. Но для того, чтобы это было действительно всегда так, нужно развивать инфраструктуру, чтобы люди, приезжая в какие-то относительно дикие места, и любовались природой, и чтобы это было комфортно, надёжно, безопасно и чтобы было чем заниматься. Над этим, конечно, нужно поработать. Одно дело, когда люди приезжают в Сочи либо в Крым, где тоже ещё есть над чем трудиться и есть что улучшать, но совсем новые места – здесь, конечно, ещё очень многое нужно сделать для того, чтобы инфраструктура соответствовала требованиям сегодняшнего дня и ожиданиям наших граждан. 
Нужно над этим как следует поработать. Безусловно, без хорошей программы, обеспеченной необходимым финансированием, этого не сделать. Так что я с Вами согласен. Нужно сохранить эти средства и, конечно, подумать о выделении дополнительных на следующий год.
Поскольку Вы слово взяли, Дмитрий Николаевич, и с учётом того, чем Вы занимаетесь в Правительстве, у меня к Вам ещё тогда один вопрос. Мы до начала 2023 года планировали обеспечить примерно 90–95 процентов услуг в электронном виде для граждан. Как идёт работа по цифровой трансформации?
Д.Чернышенко: Действительно, слово «цифра» звучит сейчас очень часто, оно в тренде. Спасибо Вам, что Вы нас поддержали и включили цифровую трансформацию в свой Указ № 474 – у нас был 205-й, сейчас самый любимый 474-й в Правительстве – как одну из национальных целей.
Значимость цифровизации, конечно, сложно переоценить. Там я говорил про 50 отраслей экономики; здесь я, наверное, не побоюсь сказать, что «цифра» пронизывает все сферы нашей жизни. 
Один из показателей национальной цели звучит как «увеличение доли [массовых] социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов». С одной стороны, он звучит просто, с другой стороны, он невероятно важен для эффективного госуправления. Что он даёт – он даёт возможность любому человеку в нашей стране получить услуги без хождения по органам власти, по МФЦ и так далее. Мы придём к тому, что в разы сократятся сроки предоставления услуг, снизится, самое главное, количество отказов по формальным признакам или когда люди не дожидаются ответов или теряются их запросы. 
Но без комплексной перестройки и цифровизации всех процессов в ведомствах эту задачу, конечно, решить невозможно.
Опыт пандемии во время пика доказал, что мы можем запускать электронные госуслуги буквально «с колёс»: за неделю – за две мы запускали. Это серьёзно сокращало сроки принятия решений по выдаче услуги до нескольких дней буквально, а иногда и быстрее, а результаты люди получали безбумажно, в электронном виде.
За эти три тяжёлых ковидных месяца мы на-гора выдали 12 госуслуг, они стали полностью цифровыми. Это и материнский капитал, и выплаты пособий, и оформление электронных больничных, и выдача электронных пропусков. По ним было подано более 50 миллионов электронных заявлений, 46 миллионов услуг было оказано. Это очень высокий показатель.
Сейчас очень важно правильно применить этот опыт, что называется, поймать волну и перейти уже к массовому переводу государственных и муниципальных услуг в цифровой вид. И здесь самое главное – не потерять этот темп, потому что население почувствовало удобство от электронных услуг. Нам нужно помочь организовать работу в очень жёстком графике. Очень важно завершить централизацию информационных ресурсов, которая есть уже у нас у Пенсионного фонда, Росреестра, МВД, которые задействованы, для того чтобы люди могли получить госуслугу. 
Вообще, эта модернизация уже идёт во всех органах, о которых я сказал, и средства у нас уже заложены. Но также нужна унификация правил оказания услуг – как муниципальных, так и региональных, – чтобы для получения услуг в разных субъектах не требовался разный набор документов. Сейчас зачастую так происходит. То есть критерии по всей стране должны быть одинаковыми, а схемы этих запросов на всех уровнях едиными, чтобы все обращались к единым типам баз. 
Владимир Владимирович, я прошу Вашего поручения, чтобы нам определить достаточно амбициозную дату по завершению работы по переводу всех госсервисов на Единый портал госуслуг на конец 2022 года. 
В.Путин: Хорошо. А что нужно сделать по регионам?
Д.Чернышенко: Я сейчас расскажу. Очень важно, что одним из первых решений, которые Михаил Владимирович [Мишустин] принял в Правительстве, стало назначение в каждом министерстве, федеральном агентстве ответственных в ранге замминистра за цифровую трансформацию. Мы их называем РЦТ – руководитель цифровой трансформации. Все они специалисты в области ИТ, и при этом они знают предметную область, у них очень жёсткие КПЭ. То есть в каждом ведомстве подготовлена внутренняя программа своей цифровой трансформации. Мы с ними в еженедельном формате проводим встречи, «разборы полётов», обмен опытом, знаниями. 
Фактически эти РЦТ замыкают на себе все процессы по цифровизации госуслуг, и на них возложена персональная ответственность за цифровую трансформацию их ведомств. Но они федеральные, мы видим, что работа активно идёт и механизм правильный. Такую же схему управления и единую архитектуру информационных систем мы предлагаем выстроить на всех уровнях исполнительной власти – и на региональном, и, самое главное, на муниципальном. Именно там людям оказывают услуги, а не из кабинетов министерств. 
Владимир Владимирович, я прошу дать Ваше поручение – поскольку это не в наших полномочиях – главам субъектов назначить заместителей руководителя каждого, буквально каждого регионального органа исполнительной власти, который будет ответственным за цифровую трансформацию по аналогии с федеральными РЦТ, которые у нас есть. И тогда общую координацию РЦТ муниципалитетов и субъектов могут делать их профильные РЦТ федерального уровня. Принцип сквозной: здравоохранение – заместитель министра, который за «цифру» отвечает, будет общаться с заместителями министров у губернатора и в муниципалитетах.
В.Путин: В каждом региональном ведомстве или на уровне замгубернатора, замруководителя региона?
Д.Чернышенко: В каждом региональном ведомстве. Нам нужно до муниципалитетов прокопаться.
В.Путин: Хорошо. Ладно. Обязательно это сделаем. Согласен с Вами. Спасибо.
Д.Чернышенко: Владимир Владимирович, мы понимаем, что уровень цифровой зрелости в субъектах, тем более в муниципалитетах, очень разный. Есть признанные чемпионы в цифровизации госуправления – это Москва, Московская область, Татарстан. Разрыв между ними и другими субъектами просто огромный. Поэтому Министерство цифрового развития, [связи и массовых коммуникаций] разработало единую платформу оказания типовых региональных, муниципальных услуг, она объединила лучший опыт наших продвинутых регионов. Субъекты смогут подключиться к этой облачной платформе, где все условия, бэкенд так называемый, для обработки заявлений, которые поступают с госуслуг, уже созданы, что позволит им очень быстро обрабатывать заявки, а не писать с нуля, нанимать программистов, покупать технику, строить ЦОДы. 
При этом заставлять никого не нужно. Те регионы, которые уже это сделали на каком-то уровне, – пусть они, пожалуйста, оказывают услуги через свои порталы, системы. А те, у кого нет такой возможности, могут это наиболее эффективное решение как раз использовать. Оно будет удобно для граждан и не потребует дополнительных затрат. Мы это очень быстро можем раскатать на всю страну.
В.Путин: Хорошо. Договорились.
Д.Чернышенко: Владимир Владимирович, прошу Вас также дать поручение по внедрению типовых регламентов. Я прошу прощения, раз уж начали говорить.
В.Путин: Пожалуйста, это очень важно, согласен. Слушаю Вас.
Д.Чернышенко: Регламенты, которые определяют порядок госуслуг, – иногда нужно иметь юридическое образование, для того чтобы понять логику. Когда человек читает, он не может сразу понять, под требования регламента он подходит или нет. А вот это платформенное решение как раз позволит в режиме интерактива, отвечая на вопросы, пройти всю цепочку соответствия и выйти уже на получение услуги. 
Нам, конечно, нужно, унифицировать все эти регламенты для типовых видов услуг. Понятно, что могут быть какие-то экзотические услуги в субъектах – пожалуйста, но типовые все должны быть по одинаковому стандарту, потому что иногда получается так, что у людей за одну и ту же услугу в разных субъектах требуют разные документы и разное количество.
Ещё очень важная задача, Владимир Владимирович, – это переход на реестровую модель предоставления государственных и муниципальных услуг. Сейчас, когда услуга оказывается, информация о ней вносится в несколько разрозненных систем или вообще фиксируется у кого-то на бумаге и на полочку ставят эту информацию. Мы предлагаем, чтобы записи вносились в единый цифровой реестр. Это коренным образом упростит, во-первых, процедуру, сократит документооборот. И [реализовать] получение выписки, когда нужно, о том, что услуга была оказана, можно через «личный кабинет» на портале госуслуг. 
Такая система уже работает, я знаю, для лицензирования отдельных видов деятельности. Можно было бы её использовать и здесь. 
И последний болезненный вопрос, Владимир Владимирович, где Ваша помощь необходима. У нас на портале госуслуг сейчас больше 75 миллионов пользователей. Это большая цифра, практически всё активное население наше. Это те, кто физически, ногами дошли до МФЦ, показали там свой паспорт, подтвердили личность, и их идентифицировали в «личном кабинете». Но подписать заявление или документы в электронном виде они всё равно не могут. Например, у ФНС эта возможность была уже реализована, когда налогоплательщики могут подписывать свои налоговые декларации электронной подписью без личного присутствия, так называемая неквалифицированная электронная подпись. 
Минцифры готово обеспечить все 75 миллионов пользователей портала госуслуг этой электронной подписью. То есть будет строго определённый, согласованный со всеми госорганами, кому положено, ограниченный перечень документов и услуг, которые можно будет подписать электронно. Но это будет очень эффективно работать, потому что сейчас люди в основном пользуются мобильными телефонами и на портал госуслуг входят через мобильный телефон. Им после этого куда-то идти, ещё что-то подписывать и предъявлять паспорт, конечно, будет странно. Тем более что мы проигрываем в конкуренции с коммерческими глобальными платформами, зачастую ещё и нероссийского происхождения, которые успешно безбумажно общаются с потребителем, им оказывают услуги. И конечно, государство должно быть на уровне этих глобальных платформ, но при этом гарантировать защиту персональных данных своих граждан, что не всегда могут гарантировать глобальные платформы. И мы, Владимир Владимирович, готовы это обеспечить. 
Владимир Владимирович, озвученные выше просьбы, я понимаю, с жёсткими сроками, амбициозными целями…
В.Путин: Нет, ничего. Дмитрий Николаевич, что нужно для этого? Нужны какие-то изменения в нормативную базу?
Д.Чернышенко: Вы знаете, нужно, чтобы Вы нас поддержали. Понадобятся изменения в законодательстве. Нам в отношениях с силовыми структурами нужно будет взаимопонимание найти. Это требование времени, нам его, к сожалению, не проигнорировать.
В.Путин: Хорошо. Вы конкретно сформулируйте, что нужно, какие нужно изменения внести в действующий закон, принять дополнительные нормативные документы, и тогда предметно пообсуждаем. Я с Вами согласен, Вы правы: по этому пути нужно идти, безусловно. 
Что касается тех вопросов, которые Вы до этого подняли, я прошу руководство Администрации Президента вместе с Правительством подготовить проекты поручений и рекомендаций для регионов и как можно быстрее запустить.
Д.Чернышенко: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
У нас с 1 сентября вступил в силу закон, который позволяет добросовестным, добропорядочным гражданам, которые переоценили свои силы при взятии кредита, выйти из сложной жизненной ситуации, в которой они оказались, выйти достойно. Поэтому я попросил бы Решетникова Максима Геннадьевича дополнительно по этому вопросу несколько слов сказать и пояснить, в чём заключается суть принятого закона.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
С 1 сентября вступил в силу закон об упрощённой внесудебной процедуре банкротства граждан. Новый механизм позволяет списать долги людям, в отношении которых кредиторы обратились в суд за подтверждением долга, суд долг подтвердил, но у людей нет никакого имущества, служба судебных приставов окончила исполнительное производство и это подтвердила. Такие люди получили по новому закону возможность списать долг, в том случае если этот долг – от 50 до 500 тысяч рублей.
Как работает этот механизм? Человеку достаточно обратиться в многофункциональный центр, которые есть всюду, либо по месту проживания, либо по месту жительства, и написать заявление, указав там всех без исключения кредиторов. Специалисты многофункционального центра в течение одного дня проверят, действительно ли окончено исполнительное производство в отношении этого человека, иными словами, действительно ли судебные приставы всё сделали, имущества нет, всё это подтвердили. 
Далее в течение трёх рабочих дней информация об этом человеке и о запуске такой процедуры размещается в едином федеральном реестре сведений о банкротстве на соответствующем сайте.
Помимо этого МФЦ уведомляет кредитные организации, суд, службу судебных приставов о том, что такая процедура внесудебного банкротства запущена. Почему это так важно? Потому что с этого момента перестаёт взыскиваться основной долг, а также не начисляются проценты, пени, штрафы и так далее. Иными словами, долги больше не растут.
На третьем шаге кредиторам дается ещё шесть месяцев для того, чтобы проверить, нет ли каких-то активов у человека. Шесть месяцев проходит, активы не выявлены – вся сумма долга полностью списана.
Важно, что эта услуга полностью бесплатна для человека, в отличие от судебной процедуры, которая требует расходов. Но воспользоваться ей можно будет один раз в 10 лет.
Закон был подписан 31 июля, но буквально за месяц регионы провели большую работу: отлажено взаимодействие с налоговой службой, с судами, судебными приставами. Я бы здесь хотел всех коллег поблагодарить за взаимодействие. 
Мы проверяли, как работают МФЦ и готовы ли они к приёму заявлений. Действительно, готовы, специалисты понимают процедуру, знают о ней, есть подготовленные скрипты, так сказать, они достаточно детально и, я бы даже сказал, с сочувствием людей информируют по всей этой процедуре. 
Механизм действует почти неделю. За это время в МФЦ обратились 334 человека с соответствующими заявлениями. По 56 гражданам такая процедура уже запущена, то есть получили подтверждение и, соответственно, долги остановились, шесть месяцев пошли. В то же время в части обращений выяснилось, что исполнительное производство ещё не закончено. Соответственно, такую обратную связь мы гражданам дадим, чтобы они понимали все эти условия.
В целом мы видим сейчас, на этом этапе, что основная наша задача – это информирование и разъяснительная работа с людьми, с тем чтобы социально незащищённые категории граждан действительно понимали, как это всё работает, и реально могли этой услугой воспользоваться. 
Спасибо.
В.Путин: Нужно обеспечить доступность и простоту для граждан использования этого нормативного акта и посмотреть, как работает всё это на практике, при необходимости, может быть, внести какие-то коррективы. Я прошу Вас и ваше ведомство этим заняться как следует.
М.Решетников: Сделаем. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Давайте перейдём к основному вопросу нашего сегодняшнего совещания. Мантуров Денис Валентинович, пожалуйста, о системе маркировки товаров. Прошу Вас.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основы для внедрения маркировки товаров Правительство начало формировать в 2016 году. Акцент был сделан на создании цифровой и регуляторной среды. Сейчас данная работа в целом завершена, принята необходимая нормативная база, функционирует информационная платформа, определён единый оператор системы маркировки. 
В качестве модели осуществления проекта избран формат государственно-частного партнёрства без привлечения бюджетных средств. Созданная инфраструктура позволяет ритмично расширять номенклатуру маркируемой продукции.
Сейчас проект уже охватывает 12 товарных групп. Число эмитированных кодов приближается к 20 миллиардам. Всего в системе зарегистрировано 270 тысяч компаний. 
Это ведёт к повышению прозрачности рынка. До введения маркировки точное число реальных производителей и импортёров, деятельность которых не лицензируется, назвать было достаточно сложно. 
Сегодня в обязательном режиме маркируются меховые изделия, табачная продукция, обувь и лекарства. До конца этого года вступит в силу требование по фототоварам, шинам и парфюмерии, а с января следующего года маркировка станет необходима для товаров легпрома и молочной продукции.
Мы уже видим на сегодняшний день ощутимый экономический и социальный эффект от реализации проекта. В частности, по лекарствам нам совместно с Росздравнадзором удалось выявить работу так называемых чёрных фармацевтов, которые в Москве торговали льготными препаратами для терапии ВИЧ и онкозаболеваний, предназначенными для пациентов других регионов.
По табаку после внедрения маркировки на рынке вдруг появились сразу 10 новых производителей, а это более 30 процентов от их общего числа. И вряд ли это можно объяснить неожиданным инвестиционным бумом. Очевидно, что введение маркировки просто повлекло за собой выход из тени отдельных компаний. В результате доля нелегальной продукции на табачном рынке за год снизилась с 15,5 процента до 10,5, а поступление в бюджет акцизных сборов за семь месяцев увеличилось на 54 миллиарда рублей.
Маркировка позволила увидеть глубину внутреннего рынка обуви. Первоначально эксперты оценивали его объём в 400 миллионов пар. Потребность в нанесении кодов обязала продавцов легализовываться, в итоге с начала года в оборот введено уже более миллиарда 300 миллионов пар обуви, а это, как и по табаку, дополнительные налоги, которые раньше в бюджет не поступали.
Очевидны эффекты и для потребителей: это и надёжность, и гарантия подлинности, и полнота информирования. Сегодня граждане через специальное бесплатное приложение на телефоне могут, не отходя от кассы, отсканировать коды и получить все данные по товару на полке, а при нарушении – сразу же подать жалобу. На данный момент такой опцией общественного контроля воспользовались уже один миллион 200 тысяч человек. 
Реализовывая проект, мы пристально отслеживаем также влияние маркировки на стоимость и доступность продукции: оно существенно ниже инфляции, а по молоку мы не ожидаем роста более 1,8 процента на единицу продукции.
Новый подход к отслеживанию нелегальных товаров повысил эффективность работы контрольно-надзорных органов. Цифровая среда позволит наладить непрерывный обмен информацией и реагировать в ответ на нарушения практически в режиме реального времени.
В части дальнейшего развития системы маркировки хотел бы отметить два важных направления, на которых мы фокусируем своё внимание.
Первое касается оборудования для нанесения кодов. Мы преследуем цель максимально локализовать его производство внутри страны. Для этого с бизнесом ведём постоянную работу по потребностям, которые оперативно транслируются предприятиям промышленности.
Второе – очень важно сформировать единый наднациональный контур маркировки товаров в рамках Евразийского экономического союза. В прошлом году в ЕАЭС вступило в силу соответствующее соглашение. Принято решение по пяти товарным группам – это обувь, фото, парфюмерия, шины и легпром, которые будут маркироваться на территории Таможенного союза. Армения, Беларусь и Казахстан сегодня разрабатывают свои системы прослеживаемости при нашей экспертной поддержке.
Что касается Киргизии, то здесь мы сами создадим для партнёров цифровую платформу, и средства на это будут выделены из российского бюджета. Работа по формированию аналогичной системы ведётся также в Узбекистане. То есть посредством проекта идёт развитие, по сути, экспорта российских ИТ-технологий в страны Евразийского экономического союза и СНГ. 
В целом могу сказать, что наша маркировка не имеет на сегодняшний день аналогов в мире по своему охвату. Мы и далее будем последовательно расширять спектр маркируемой продукции. В частности, с 1 апреля этого года по инициативе Совета Федерации мы запустили эксперимент по маркировке новой товарной группы – это питьевая упакованная вода. Рассчитываем с 1 марта 2021 года включить данную продукцию в перечень товаров, подлежащих обязательной маркировке, и здесь мы просим нас поддержать в этом.
Из пока не затронутых экспериментами позиций считаем важным зайти с маркировкой в сегмент алкоголя, чтобы защитить нашего потребителя. Это важно, поскольку данная сфера особенно подвержена контрафакту и фальсификату. Мы предлагаем начать с пива и дальше масштабировать проект на другие алкогольные напитки. Просим также поддержать эту инициативу.
Владимир Владимирович, спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Я хочу обратиться к участникам совещания: есть ли какие-то вопросы к Денису Валентиновичу?
Пожалуйста.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Конечно, Михаил Владимирович, прошу Вас.
М.Мишустин: Я, собственно говоря, хотел добавить.
С Денисом Валентиновичем мы вместе работали над созданием системы маркировки с 2016 года ещё в комиссии по борьбе с контрафактом. Я просто два слова хотел бы сказать, приводя в пример то, как легализуются целые отрасли. Он сказал в своём выступлении о том, что начало маркировки было с меховых изделий, попросту с шуб, которые начали маркировать. По всем абсолютно расчётам, которые давали маркетинговые ассоциации и соответствующие ФОИВы, у нас примерно рынок меховых изделий был 6 миллиардов рублей. Уважаемый Владимир Владимирович, после начала маркировки за год оказалось, что не 6 миллиардов рублей, а 60, в десять раз больше. Эта разница – при всех расчётах, при всех аналитиках и так далее. Естественно, что это скрывало фактически нелегальный импорт, нелегальные производства, а это уже и недоплаченные налоги и социальные страховые взносы.
Мне кажется, что Денис Валентинович чётко сказал о том, что было сделано. Идеологически мы всё продумали. Но очень важно нам, в первую очередь, создавая национальную систему, конечно, понимать, как мы с нашими коллегами по Евразэс построим эту систему. Мы в принципе абсолютно откровенно делились с коллегами из Евразэс всеми нашими наработками, в том числе в 2017–2018 годах, когда показывали им систему маркировки. Мне кажется, важно, предлагая такую повестку дня, не останавливаться и дальше двигаться очень серьёзно как в расширении номенклатуры маркируемых товаров, так и в технологиях, о которых подробно сказал Мантуров.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64015