
Совещание по экономическим вопросам


2020-09-10 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по экономическим вопросам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Предлагаю сегодня вместе с профильными министерствами, руководством Центрального банка обсудить ситуацию в экономике страны, оценить её ключевые тенденции и, конечно, определить наши дальнейшие шаги по стимулированию экономического роста, повышению занятости и доходов наших граждан. Мы регулярно с вами проводим подобные совещания.
Как и весь мир, в текущем году Россия столкнулась с объективными экономическими трудностями, когда из‑за эпидемии коронавируса были вынужденно остановлены целые направления, прежде всего, конечно, сфера торговли, услуг, потом стройка, некоторые промышленные производства. 
В этой связи отмечу, что глубина экономического спада в России, уменьшение ВВП, оказалась меньше, чем в других ведущих странах. Мы знаем, у нас за второй квартал текущего года падение ВВП составило 8,5 процента, в США – 9,5, в еврозоне – 15 процентов. 
В определённой степени это, конечно, связано, как говорят некоторые эксперты, со структурой нашей экономики, но не только. Очевидно и то, что сыграли свою роль целевые, продуманные и, главное, своевременные меры поддержки трудовых коллективов, предприятий, целых отраслей, которые были приняты на федеральном уровне, Правительством Российской Федерации и нашими коллегами в регионах. 
Сегодня многие специалисты и эксперты говорят, что самый острый, кризисный этап позади. Начиная с июня действительно в России наметилось восстановление экономической динамики. Растёт потребительская активность, постепенно возвращаются к прошлогоднему уровню такие важные показатели, как потребление электроэнергии и объём грузоперевозок по железной дороге. Руководитель «РЖД» мне об этом не так давно докладывал.
Да, конечно, восстановление деловой активности пока идёт неравномерно, это правда. Предстоит многое сделать, чтобы выйти на траекторию устойчивого роста, что называется, широким фронтом во всех отраслях. Мы с вами подробно обсуждали эту тему на подобной сегодняшней встрече в июле. С тех пор, конечно, многие экономические оценки, прогнозы стали более позитивными и более точными. 
Однако на что хотел бы обратить особое внимание и Правительства, и коллег в регионах? Несмотря на возобновление работы предприятий, компаний, другие положительные тенденции в экономике, безработица – вот на что хотел бы обратить внимание, – безработица в России ещё находится на достаточно высоком уровне, сейчас превышает шесть процентов экономически активного населения. Напомню, что такой уровень у нас был в марте 2012 года. Начинали мы, где‑то полтора года назад у нас было 4,7, сейчас – 6,3. Вроде бы в процентах немного, но это значительный рост.
Мы приняли беспрецедентные меры для поддержки людей, оставшихся без работы. Повысили максимальный размер пособия по безработице до уровня МРОТ. Да, конечно, это тоже повлияло на рост этого формального показателя. Раньше люди не обращались за помощью, а теперь, когда деньги стали более заметными, люди пришли, и количество безработных у нас автоматом подросло. Это понятно. Мы дополнили пособия выплатами на детей.
Напомню, эти меры изначально планировались как временные, с ограниченным периодом действия. Однако подчеркну: ситуация на рынке труда, как я уже сказал, всё ещё остаётся напряжённой. Нужно и дальше адресно людей поддержать, людей, которые оказались в сложном положении и пока ещё не нашли работу. Сегодня жду от вас предложений, уважаемые коллеги, о том, как в дальнейшем будет организована эта помощь.
Вместе с тем напомню и о приоритетной задаче, которая поставлена перед Правительством, а именно: к концу следующего года необходимо восстановить занятость до уровня 2019 года, до того, о чём я уже упоминал, [снизить уровень безработицы] до 4,7 процента экономически активного населения.
Рассчитываю сегодня услышать, что предпринимается в этом направлении, в том числе какие решения закладываются в проект федерального бюджета, который должен быть подготовлен в самое ближайшее время? Какие изменения предлагаются в национальные проекты? Мы с вами это уже обсуждали. При этом подчеркну: всё, что мы делаем на этом этапе восстановления нашей экономики, должно служить достижению долгосрочных национальных целей развития. Это должно стать прочной основой для структурных изменений.
Давайте обо всём этом поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64020