
Президент Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам IX Всероссийского конгресса педиатров


2004-02-10 11:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный медицинский форум собирает ведущих ученых, специалистов в области здравоохранения, практикующих врачей из разных регионов страны. Собирает для серьезного обсуждения актуальных вопросов развития педиатрии в Российской Федерации.
Рассчитываю, что в ходе работы конгресса будут выработаны конструктивные подходы к решению проблем медицинского обслуживания, сохранения здоровья детей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30329