
Президент поздравил ученого-электрофизика, академика РАН Василия Андреевича Глухих с 75-летием


2004-02-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Многогранная научная и организаторская деятельность принесла Вам широкое признание не только в России, но и далеко за ее пределами. Созданная Вами школа открыла целый ряд фундаментальных направлений в ядерной физике. Сегодня результаты Ваших исследований имеют огромное практическое значение – находят применение в самых разных отраслях промышленности.
Желаю Вам, уважаемый Василий Андреевич, доброго здоровья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30330