
Президент направил приветствие коллективу Министерства иностранных дел Российской Федерации и ветеранам дипломатической службы в связи с праздником – Днем дипломатического работника


2004-02-10 19:15:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«История отечественной внешней политики богата яркими событиями и достойными именами. Мы по праву гордимся такими выдающимися деятелями, как Н.И.Панин и А.А.Безбородко, А.Р.Воронцов и А.М.Горчаков. Их дипломатическое искусство и блестящие достижения всегда были и остаются примерами высочайшего профессионализма, ответственности и беззаветного служения своему Отечеству.
Сегодня Россия продолжает вести инициативную внешнюю политику, играет активную роль в международных делах. Все это требует от вас эффективной работы, деятельного участия в решении задач общенационального развития. Важнейшие среди них – это обеспечение безопасности нашей страны, повышение ее авторитета в мире. Это укрепление позиций российских деловых кругов на внешних рынках и защита прав наших соотечественников за рубежом.
Убежден, что современное поколение дипломатов сохранит и приумножит славные традиции. Будет и впредь с высокой отдачей работать на благо нашего государства и общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30336