
Ситуацию в регионах страны, связанную с отопительным сезоном, Президент Владимир Путин обсудил с заместителем Председателя Правительства Владимиром Яковлевым


2004-02-10 13:20:00

Москва, Кремль

Вице-премьер проинформировал главу государства о том, что отопительный сезон проходит удовлетворительно. По сравнению с прошлым годом подготовка к отопительному сезону в нынешнем году велась более жестко.
Этому способствовали и средства из федерального бюджета, и «административный ресурс». На подготовку к отопительному сезону было выделено 5,5 миллиарда рублей под конкретные объекты. Деньги используются по назначению, отметил В.Яковлев.
Случающиеся аварии устраняются оперативно, добавил вице-премьер. Главное, по его словам, что регионы стали более ответственно подходить к проведению отопительного сезона. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30332