
Владимир Путин поздравил с юбилеем ученого-физиолога, академика и советника РАН, заслуженного работника высшей школы Российской Федерации Иванову Людмилу Николаевну


2004-02-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В отечественном и зарубежном научном сообществе Вас знают и высоко ценят как выдающегося ученого-физиолога, талантливого педагога и организатора. Ваши уникальные разработки лежат в основе многих перспективных направлений современной генетики, служат развитию естественнонаучного знания в целом.
Важно, что свой богатый опыт Вы передаете ученикам, много сил отдаете воспитанию талантливой молодежи.
Желаю Вам, уважаемая Людмила Николаевна, успехов, доброго здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30331