
Телемост с Международной космической станцией и космодромом Восточный


2016-04-12 13:10:00

Владимир Путин в режиме телемоста поздравил с Днём космонавтики экипаж Международной космической станции, а также находящихся на космодроме Восточный легендарных советских космонавтов Валентину Терешкову и Алексея Леонова.

В видеоконференции приняли участие Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин и генеральный директор Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Игорь Комаров. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Прежде всего хочу всех вас поздравить с праздником. В России отмечается День космонавтики. В то же время, в этот день, сегодня мы отмечаем и юбилей – первый полёт человека в космос, полёт легендарный, полёт Юрия Алексеевича Гагарина.
Прежде всего хочу обратиться к международному экипажу МКС – вы встречаете этот праздник на работе. Хочу пожелать вам успехов.
Ю.Маленченко: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поздравления. Для нас очень ответственно находиться на борту орбитальной станции, особенно в сегодняшний день. С удовлетворением наблюдаем, что весь опыт, который накоплен с самого первого дня полёта Юрия Алексеевича Гагарина, сохранён, приумножен. Сегодня мы научились делать многое и успешно это выполняем в рамках международной программы МКС с нашими друзьями, партнёрами. Сейчас передаю слово Тимоти Копра.
Т.Копра: Добрый день! Хотел бы поздравить всех с праздником! Это историческое событие.
В.Путин: Хотел бы ещё раз пожелать успеха тем, кто находится сейчас на орбите, работает там. 
Хотел бы отметить в этой связи, что нам приятно и мы придаём этому большое значение, что, несмотря ни на какие сложности, с которыми мы сталкиваемся на Земле, люди в космосе работают плечо к плечу, рука об руку, помогают друг другу, выполняют важнейшие задачи, которые стоят не только перед нашими странами, но и перед всем человечеством. И это очень важное направление нашего сотрудничества с Соединёнными Штатами, собственно говоря, как и с другими странами.
Та площадка, где находятся наши легендарные космонавты, как раз и предназначена для работы прежде всего в интересах различных отраслей российской экономики и для развития сотрудничества с нашими международными, зарубежными партнёрами. Отсюда мы предполагаем осуществлять коммерческие пуски и по мере готовности нового космодрома Восточный будем осуществлять и пилотируемые пуски, в том числе в интересах наших партнёров.
Опять появилась картинка с космонавтами и с астронавтами. И я хочу убедиться в том, что они меня слышали, хотел бы ещё раз передать им слово. Пожалуйста. 
Ю.Маленченко: Да, мы очень хорошо слышали Ваши слова, Владимир Владимирович. Благодарны за внимание, которое уделяется космическим программам, очень рады нашему сотрудничеству. Уверены, что всё, что делается здесь, обязательно будет востребовано на Земле и принесёт пользу всем людям на планете.
В.Путин: Мы будем за вас переживать, болеть и ждать вашего возвращения на Родину. Всего самого доброго.
Теперь хотел бы переместиться к нашим легендарным космонавтам, первооткрывателям космоса, и задать им естественный в этой ситуации вопрос. Как вам нравится наша новая площадка, наш новый космодром? Вам есть с чем сравнить. Пожалуйста, вам слово. 
В.Терешкова: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хотела бы сказать Вам огромное спасибо за внимание, заботу, за поддержку космических программ нашей страны. 
Мы потрясены тем, что мы увидели сегодня, – это огромное творение рук человечества. И Ваша помощь, мы встречались сегодня со многими людьми, они все выражали Вам глубокую благодарность за поддержку и за то, что в нашей стране наша космическая земная гавань будет служить всем, кто пойдёт на работу в космос.
А.Леонов: Это очень волнующий момент, потому что происходит то, что произошло. Хочется вспомнить слова Нила Армстронга, который сказал: «Юрий всех нас позвал в космос». Видите, как просто, по‑человечески, но всё это определило позицию нации. А сегодня, в день 55-летия полёта Юрия Гагарина, Юрий нас всех собрал.
Редкий случай: орбитальная станция – сидят наши выдающиеся ребята, шесть человек, которые сегодня олицетворяют всё человечество.
Москва, космонавты, и нам с Валентиной повезло – мы в этот день находимся на новом совершенно месте. Комплекс, в котором мы сейчас стоим, – гигантский испытательный комплекс. Если учесть, что его не было ещё недавно, а сейчас он стоит… Это удивительное сооружение, сделано по последним технологиям. 
Мне повезло в жизни, я могу сравнить со многими космодромами, где я был. Зарубежные, наш Плесецк, наш Байконур – это всё было сделано, и на этом мы вышли в космос. Научились. Научились так, что сегодня мы горды тем, что сегодня увидели.
Процесс продуманный: подача на терминал блоков ракеты, дальше её никто не видит, ни погодные условия, ничего не мешает, выходит на старт – и запуск. 
Необычайно красивая природа, солнце, говорят, здесь 300 солнечных дней в году. Природа необычная, близкая к Плесецку, русская природа. Нравится людям здесь находиться. Мы встречались со всеми командами. Они очень довольны тем, что здесь происходит. Я рад, что это всё так происходит.
Мы вправе надеяться, что это начало совершенно нового пути с нашей Земли.
И ещё я должен доложить, что сегодня мы открыли памятник Юрию Гагарину. Необыкновенно умно сделанная композиция, он стоит в Углегорске. Люди подошли к этому совершенно с других позиций – высокой нравственности, желания украсить свою жизнь тем, что здесь происходит. 
Спасибо большое. Будем работать. 
В.Путин: Уважаемая Валентина Владимировна! Уважаемый Алексей Архипович! Должен вам прямо сказать, что всё, что мы делаем сегодня в космической сфере, – это продолжение того, что было начато вами, вашими соратниками и друзьями.
Сегодня вы присутствуете, находитесь на нашем новом объекте. Знаете, что любопытно и что мне сейчас пришло в голову. Вы упомянули про город Углегорск, рядом с которым размещается наш новый космодром Восточный. Космодром Восточный предназначен в основном и главным образом для решения мирных задач и международного сотрудничества, но располагается он на базе бывшей ракетной дивизии Советского Союза. 
Мне бы очень хотелось чтобы мы, используя ваш опыт, все наработки, которые у нас есть с нашими партнёрами во всём мире, – и с Соединёнными Штатами, и с Японией, с Европой, – чтобы мы спокойно и размеренно двигались к тому, чтобы вместе сотрудничать, выбирать такие сферы, которые помогали бы нам сближать позиции и, может быть, через космос лучше понимать друг друга на Земле. У вас большой, я бы сказал, огромный опыт в этом отношении, и мы стараемся и его тоже учесть и использовать в нашей будущей работе. 
С сегодняшним праздником я хочу поздравить не только вас, не только ваших коллег, которые сегодня работают на орбите, хочу поздравить строителей нового космодрома Восточный. Безусловно, для нас это один из крупнейших, один из приоритетных общенациональных проектов сегодня. 
Хочу выразить надежду, что не только всё, что необходимо для успешной работы космонавтов, исследователей, будет создано в этом достаточно дальнем уголке России, но и будут созданы все необходимые инфраструктурные, социальные объекты. У нас там, как вы знаете, видели уже, наверное, целый городок строится. Очень рассчитываю, что этот городок будет комфортным для жизни и работы всех, кто посвятил себя исследованию космоса. 
Ещё раз всех вас поздравляю с праздником и желаю всего самого доброго. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51707