
Концерт по случаю Дня космонавтики


2016-04-12 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном концерте, посвящённом Дню космонавтики и 55-летию первого полёта человека в космос.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Сегодня мы отмечаем знаменательную и замечательную дату – 55 лет полёта Юрия Алексеевича Гагарина, первого космонавта нашей планеты. Его легендарный старт стал одним из самых ярких, знаковых событий ХХ века. Именно наша страна сделала первый шаг в освоении космоса.
Хочу поздравить с праздником – Днём космонавтики – всех, кто трудится в ракетно-космической отрасли. Желаю вам больших успехов и новых свершений.
Самые тёплые слова – в адрес ветеранов отрасли. Именно вы, дорогие друзья, заложили традиции, которые и сегодня позволяют России находиться в лидерах космической сферы.
Мы по праву гордимся тем, что именно наши великие соотечественники – Циолковский, Цандер, Королёв – стояли у истоков космической эры, воплощали в жизнь смелые мечты о полётах к звёздам, были первопроходцами в создании уникальных космических аппаратов. 
Полёт «Востока-1» стал настоящим триумфом нашей страны, величайшим научным и технологическим прорывом, открывшим всему человечеству дорогу к новым, непознанным пространствам.
Сегодня российские учёные, инженеры, космонавты продолжают славные традиции своих предшественников: ведут разработку передовых космических и ракетных технологий, создают новые аппараты, реализуют перспективные беспилотные и пилотируемые программы, в том числе совместно с зарубежными партнёрами обеспечивают эффективную работу Международной космической станции. 
Россия прочно удерживает ведущие позиции в мире. У нас конкурентные позиции в ракетном двигателестроении, мы прочно удерживаем первое место в мире по количеству космических пусков, активно развиваем орбитальную спутниковую группировку, но и, конечно, работаем над новыми высокотехнологичными продуктами в этой сфере.
Огромная работа проделана в создании нашего нового национального космодрома Восточный. По планам специалистов, уже в конце апреля отсюда должен быть произведён первый запуск.
С космодромом Восточный во многом связано будущее не только российской, но и мировой космонавтики. Имею в виду, что мы планируем здесь осуществлять пуски в интересах нашей экономики, но и работать вместе с нашими иностранными партнёрами в рамках международного сотрудничества. 
Наша ракетно-космическая отрасль обладает богатым кадровым, научным, производственным потенциалом, и мы должны максимально эффективно его использовать. 
Важно постоянно двигаться вперёд, активнее осваивать новые направления в мировой космической индустрии, предлагать свежие, прорывные идеи. Уверен, с этими задачами наши специалисты справятся на самом высоком профессиональном уровне. 
Позвольте, дорогие друзья, ещё раз поздравить всех вас с Днём космонавтики, пожелать больших, впечатляющих успехов в освоении космоса, всего самого-самого доброго вам и вашим близким.
Благодарю вас за внимание и желаю вам хорошего вечера. С праздником. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51712