
Телефонный разговор с Королём Марокко Мухаммедом VI


2016-04-12 18:30:00

По инициативе марокканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Марокко Мухаммедом VI.

Главы государств обстоятельно обсудили совместную работу по реализации итогов состоявшегося в марте 2016 года официального визита Короля Марокко в Российскую Федерацию. Подчёркнута заинтересованность в дальнейшем наращивании двустороннего сотрудничества по всем основным направлениям. 
Затронуты также некоторые актуальные вопросы международной и региональной повестки дня с акцентом на урегулирование ситуации вокруг Западной Сахары. Владимир Путин отметил, в частности, важность осуществления дальнейших коллективных усилий под эгидой ООН в целях достижения справедливого, долговременного и взаимоприемлемого политического решения западносахарской проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51711