
Владимир Путин и Президент ЮАР Табо Мбеки встретились с представителями российских и южноафриканских деловых кругов


2006-09-06 13:20:14

Кейптаун

Глава Российского государства заявил о готовности развивать взаимодействие с ЮАР в экономической и гуманитарных сферах: высоких технологиях, авиакосмической, горнодобывающей промышленности, туризме, здравоохранении, образовании.
Перспективные направления для взаимного вложения капиталов открываются в энергетике. В.Путин напомнил, что уже создана правовая база для партнерства России и ЮАР по мирному использованию атомной энергии.
Президент Табо Мбеки пригласил Владимира Путина вновь посетить ЮАР с визитом.
В присутствии президентов двух стран представители российских и южноафриканских деловых кругов подписали ряд соглашений о сотрудничестве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36228