
Перед Россией и Южной Африкой открываются неограниченные возможности для развития взаимовыгодного экономического партнерства


2006-09-06 23:20:07

Перспективы укрепления двусторонних экономических контактов обсудили в Кейптауне Президенты России и ЮАР Владимир Путин и Табо Мбеки с представителями деловых кругов обоих государств. 
В настоящий момент товарооборот между двумя странами составляет около 200 млн долларов. Тем не менее, по справедливому замечанию главы Российского государства, истинный потенциал двустороннего сотрудничества пока не раскрыт. Совместные инфраструктурные проекты оцениваются экспертами в несколько миллиардов долларов.
Среди возможных областей продуктивного делового партнерства России и ЮАР Владимир Путин назвал сферу высоких технологий, космос, атомную энергетику, нефтегазовую и горнодобывающую промышленность, автомобилестроение, здравоохранение, образование и туризм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36230