
Совещание по подготовке программы «Прямая линия»


2019-06-19 17:00:00

Президент провёл совещание по подготовке специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным».

Глава государства несколько дней перед «Прямой линией» традиционно посвящает работе с массивом информационных материалов, видеообращений, письменных вопросов граждан. 
К настоящему моменту зарегистрировано более одного миллиона обращений к Президенту России. В 2019 году «Прямая линия с Владимиром Путиным» состоится в 17-й раз. 
Программа будет транслироваться в прямом эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», НТВ, ОТР, «Мир», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».
В ходе программы Владимир Путин ответит на интересующие граждан вопросы, касающиеся общественно-политической и социально-экономической жизни страны, а также международной обстановки.
Задать свой вопрос главе государства можно, позвонив по телефону, отправив СМС- или ММС-сообщение, а также через сайт программы или специальное мобильное приложение.
Подробнее – на сайте программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60790