
Президент поставил задачу кардинального обновления законодательства в сфере противодействия коррупции к началу следующего года


2008-07-12 15:00:00

Тверская область, Завидово

Глава государства провел в Завидове встречу с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе. Особое внимание было уделено реализации национального плана по борьбе с коррупцией, разработанного по распоряжению Президента.
Данный план, как отметил Дмитрий Медведев, практически готов и в ближайшее время будет подписан.
Президент выразил пожелание, чтобы уже в начале осенней сессии в Думе началась активная работа, направленная на реализацию антикоррупционного плана. Предстоит не только внести поправки в существующее законодательство, но и подготовить значительное число законопроектов, посвящённых экономической проблематике, вопросам госслужбы.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что данная работа должна быть завершена до конца текущего года.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я вас хотел поздравить с завершением работы на весенней сессии. Потрудились вы, как всегда, очень активно. По той информации, во всяком случае, которой я располагаю, было рассмотрено 534 законопроекта, которые воплотились в 167 законов, из них три – конституционных. С учётом того, что, надеюсь, и качество этих законов достойное, я считаю, что это хороший результат работы нашей Государственной Думы.
Несколько вещей, которые я бы хотел обозначить для начала разговора. Естественно, мы обсудим и другие вопросы, которые, может быть, не были обозначены.
Сначала по тем законам, которые были приняты. Это серьёзные законы: это и бюджетное законодательство, и налоговое законодательство, и законодательство, касающееся поддержки лиц, которые ухаживают за нетрудоспособными гражданами. Я считаю, что была проведена качественная работа, и я думаю, что мы продолжим совершенствование законодательства в этой сфере. Кроме того, вы занимались совершенствованием судебной системы, гуманизацией системы исполнения наказаний, рядом других вопросов, смежных с уголовно-процессуальной и уголовно-исполнительной [системами].
В этой связи мы не так давно встречались и с Геннадием Андреевичем [Зюгановым], и Владимиром Вольфовичем [Жириновским], да и с другими коллегами я тоже на эту тему разговаривал. У нас предстоит очень серьёзная работа по совершенствованию законодательства, направленного на противодействие коррупции. В настоящий момент национальный план подготовлен. Там остались определённые нюансы. В самое ближайшее время я его подпишу.
И мне бы хотелось, чтобы мы с вами начали активную работу над воплощением этого плана в жизнь уже в самом начале осенней сессии, потому что там предстоит подготовить очень значительное число законопроектов. Очень значительное число в самых разных областях, потому что мы понимаем: коррупция – это зло очень серьёзное, его невозможно задавить при помощи уголовных мер или уголовно-процессуальных мер в каком‑то таком едином варианте. Это должен быть целый блок законопроектов, который посвящён и экономическим проблемам, и статусным проблемам, и вопросам государственной службы. Надеюсь, что мы всё это с вами сможем сделать до конца текущего года, и тогда мы могли бы уже войти в новый год с современным, качественным законодательством о противодействии коррупции.
Одновременно мы, конечно, будем заниматься и другими вопросами. Я имею в виду и вопросы государственного устройства и административного законодательства, но вот этот блок, мне кажется, всегда был и в настоящее время остаётся весьма актуальным.
Кроме того, в качестве темы для сегодняшнего разговора хотел бы обозначить вопрос по укреплению парламентских фракций. Я думаю, эта тема всегда актуальна, в том числе работа в комитетах, работа в других форматах, которые существуют в Государственной Думе. Одновременно также хотел бы отметить, что не так давно была сделана поправка в закон о политических партиях, которая, как я понимаю, увеличивает финансирование. Это, собственно говоря, то, о чём мы разговаривали с коллегами некоторое время назад. Вещь, безусловно, современная, полезная и направленная на качественное укрепление парламентских партий. Поговорим о том, как будет эта норма работать. Может быть, что‑то необходимо будет сделать ещё в этом направлении.
Я думаю, что эти и другие вопросы законотворчества мы могли бы обсудить в таком свободном ключе. Начнём сейчас, а потом продолжим в ходе нашего неформального общения.
Пожалуйста, коллеги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/753