
Дмитрий Медведев поздравил олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта по футболу Бориса Разинского с 75-летием


2008-07-12 16:30:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ваше имя занимает достойное место в когорте легендарных мастеров, приумноживших своими яркими победами славу отечественного спорта. Вы по праву признаны одним из лучших вратарей страны. Многочисленные любители футбола и сегодня вспоминают Ваш особый стиль игры, отдают должное Вашему таланту, работоспособности и желанию побеждать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/755