
Дмитрий Медведев поздравил артиста цирка, председателя Творческого союза цирковых деятелей России Эмиля Ренарда-Кио с 70-летием


2008-07-12 16:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Всемирно известный иллюзионист, яркий представитель замечательной цирковой династии, Вы посвятили свою жизнь любимому делу. Ваши выступления отличаются творческой фантазией, блестящим профессиональным мастерством и оригинальностью авторского замысла. Они идут с неизменным аншлагом, вызывая восторг и восхищение у благодарной публики.
Вы состоялись не только как замечательный артист, но и как авторитетный общественный деятель. Глубокого уважения заслуживает Ваше искреннее желание помогать ветеранам цирка и одарённой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/756