
Расширенное заседание коллегии Генеральной прокуратуры


2023-03-15 14:25:00

Москва

Президент выступил на расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемый Игорь Викторович [Краснов]! Уважаемые товарищи!
Надёжная защита прав и свобод наших граждан, укрепление законности и правопорядка – это принципиальные, базовые условия развития России как правового суверенного государства. В их обеспечении прокуратура играет особую роль. 
Сегодня на ежегодной Коллегии ведомства вы будете обсуждать результаты работы за 2022 год с учётом задач, в том числе обозначенных в Послании Федеральному Собранию, определим и приоритеты на будущее. 
Сразу отмечу, что в год 300-летия российской прокуратуры вы многое сделали по основным направлениям работы. Так, после вмешательства прокуроров были восстановлены права более миллиона ста тысяч человек, которые столкнулись с несправедливостью, с нарушением юридических норм, ущемлением своих законных прав. 
Расширилась важная и востребованная практика личного приёма граждан, причём, как и ранее, контроль за решением наиболее значимых вопросов осуществлял и Генеральный прокурор. Уважаемый Игорь Викторович, прошу Вас такую практику, безусловно, продолжать и в будущем.
Целенаправленная работа прокуроров привела к сокращению числа проверок, необоснованного административного вмешательства в экономическую, деловую жизнь. Есть позитивная динамика в борьбе с экстремизмом и терроризмом, в противодействии криминалу и коррупции. 
И конечно, особое значение имеет защита прокурорами основополагающих прав военнослужащих, участников и ветеранов специальной военной операции, а также членов их семей. 
В текущем году необходимо активизировать работу на этом направлении, сделать всё, чтобы она была предметной и адресной. Прошу разбираться в каждом конкретном проблемном случае отдельно, незамедлительно реагировать на обращения и жалобы, если такие поступают. Все участники специальной военной операции должны быть своевременно обеспечены денежным и иными видами довольствия. Точно так же – оперативно и в полном объёме – они должны получать медицинскую и социальную помощь, содействие в реабилитации и трудоустройстве, а семьи наших погибших товарищей – всю необходимую поддержку. Прошу здесь плотно взаимодействовать и с федеральными, и с региональными, и с местными органами власти.
Далее. Генеральная прокуратура одной из первых среди государственных органов приступила к созданию своих территориальных структур в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях, запустила механизм подбора и подготовки кадров. Обстановка в этих регионах остаётся, как всем нам известно, сложной. Поэтому необходимо укреплять местные органы прокуратуры за счёт опытных, решительных сотрудников, способных оперативно оказывать правовую помощь, эффективно защищать законные интересы граждан. Обязательно нужно опираться на местные кадры, на людей, которые делом доказали и свою принципиальность, и высокий профессионализм, и преданность нашему общему Отечеству. Таких людей там достаточно.
Уважаемые участники коллегии!
Говоря о задачах предстоящего периода, отмечу, что на особом контроле органов прокуратуры должны оставаться вопросы обеспечения трудовых и социальных прав граждан. 
Вы знаете, что государство реализует масштабные программы содействия занятости. Во многом благодаря принятым мерам уровень безработицы в начале этого года сократился до 3,6 процента. Это самый низкий показатель за все последние десятилетия. При этом ваша прямая обязанность – осуществлять надзор за своевременностью начисления заработной платы во всех секторах и отраслях экономики, эффективно использовать здесь предоставленные вам полномочия.
И конечно, важно последовательно устранять нарушения при выплате пенсий и социальных пособий, особенно направляемых на поддержку наиболее уязвимых категорий граждан – пожилых людей, малообеспеченных и многодетных семей. Эти адресные инструменты должны быть действенными на всех уровнях. 
На прошлой коллегии было поручение руководству прокуратуры создать систему надзора за соблюдением законности при реализации мер поддержки граждан и основных социально ориентированных программ. И сегодня прошу отдельно остановиться, доложить, что сделано для решения этой задачи. 
Самое серьёзное внимание прокуроры должны уделять защите прав несовершеннолетних, на этом остановлюсь отдельно. В ряде регионов были факты задержки с положенными социальными выплатами. Не везде должным образом решается и такая острая и чувствительная проблема, как обеспечение жильём детей-сирот. В том числе отмечены факты, когда детям-сиротам предоставлялись негодные для проживания квартиры. Прошу незамедлительно реагировать на подобные недопустимые ситуации. Да, ситуация непростая, связана с экономикой в каждом регионе, мы прекрасно это понимаем. Но есть вещи абсолютно недопустимые и, прямо скажем, вопиющие. На бюрократические издевательства над людьми и на прямое нарушение закона нужно быстро реагировать.
Отмечу и то, что преступлений против детей и подростков меньше не становится, к сожалению, в том числе тяжких и особо тяжких. И ваша задача – адекватно реагировать на такую ситуацию. 
Уважаемые коллеги!
Как уже отмечал, в последние годы против нашей страны развязана настоящая санкционная агрессия. Все вы хорошо это знаете. Но российская экономика, отечественные бизнес, предприниматели достойно отвечают на все эти вызовы. И важно, чтобы прокуроры в рамках своей компетенции помогали этой масштабной работе, в том числе содействовали ликвидации избыточных административных барьеров. На все действия со стороны наших недоброжелателей и противника мы должны ответить одним – расширением экономических свобод. Но, конечно, всё должно быть в рамках закона. Это тонкая работа, и я прошу вас её настроить. 
Вы знаете, что в Послании была поставлена задача вернуться к пересмотру ряда норм уголовного законодательства в части так называемых экономических составов. Рассчитываю здесь на содержательную работу и предложения со стороны Генеральной прокуратуры. При этом важно строго следить за законностью возбуждаемых уголовных дел, а также за соблюдением разумных сроков расследования, проявлять принципиальность при избрании меры пресечения. Это ваша прямая обязанность на начальной стадии уголовного судопроизводства. 
Жду от вас большей отдачи на таком важном участке, как борьба с преступностью и коррупцией. Прокуратура – главный координатор правоохранительных органов в этой работе, и нужно продолжать вести её системно и последовательно. 
Так, благодаря принятым мерам за последние три года повысилась раскрываемость преступлений, в том числе тяжких и особо тяжких, и нужно стремиться сохранить эту позитивную динамику. Принципиально и жёстко прокуроры должны бороться со взяточничеством, разного рода коррупционными схемами. 
Особое внимание прошу уделить надзору за законностью в сфере оборонно-промышленного комплекса – мы постоянно должны держать эти вопросы в поле нашего зрения, – прежде всего за своевременным выполнением обязательств по поставкам для нужд специальной военной операции необходимых вооружений, техники, боеприпасов, экипировки. За чёткой реализацией всех заданий гособоронзаказа, эффективным использованием бюджетных ресурсов. Их мы выделяем в достаточном объёме, их много, мы делаем это очень аккуратно, не в ущерб другим направлениям нашей деятельности, но те средства, которые выделяются, должны тратиться рационально и в строгом соответствии с законом. Кроме того, прокуроры должны вести надзорное сопровождение модернизации предприятий ОПК, в том числе наращивания мощностей для выпуска дополнительного объёма вооружений. Работа здесь идёт масштабная, большая. Она нам сейчас крайне нужна и в будущем пригодится, ничего избыточного здесь мы не делаем, но то, что делаем, должно делаться в высшей степени эффективно. 
Более активно прокурорам следует противодействовать экстремизму – это другое важное направление работы. Как уже отмечал на недавней коллегии ФСБ, количество таких преступлений в прошлом году возросло. 
Прошу жёстко реагировать на попытки дестабилизации общественно-политической обстановки в стране. 
И, разумеется, нельзя снижать, ослаблять внимания к таким важным задачам прокуратуры, как поддержание гособвинения в судах, охрана окружающей среды, надзор за соблюдением прав осуждённых. 
Завершая, хочу поблагодарить прокуроров за профессионализм и добросовестный подход к своим обязанностям.
Уверен, что вы сохраните набранный темп, качество работы, будете использовать все предоставленные вам полномочия для защиты прав и законных интересов граждан, общества и государства. 
Благодарю вас за внимание и желаю успехов. Спасибо.
И.Краснов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня мы подводим итоги работы 2022 года, который, несмотря на крайне сложный характер происходящих в России и в мире процессов, навсегда останется в нашей истории как знаковый и переломный. 
Важнейшими для нашей страны событиями, несомненно, стали проведение специальной военной операции, присоединение к Российской Федерации Донецкой и Луганской народных республик, Херсонской, Запорожской областей. 
Вместе с тем мы столкнулись с реальностью, которая потребовала от всех ветвей власти, общества и каждого гражданина сплотиться перед новыми вызовами и угрозами, кардинально пересмотреть наши приоритеты в работе и повседневной жизни. 
В условиях небывалого внешнего давления на российскую экономику, финансы, социальную сферу было важно оперативно переформатировать надзор, в полной мере обеспечить права граждан и гарантии бизнес-сообществу, не допустить даже малейших сомнений у людей, особенно тех, кто встал на защиту нашей Родины с оружием в руках, в том, что они останутся без поддержки. И соотечественники в новых субъектах были уверены: мы вместе с ними делаем всё от нас зависящее для обеспечения законности. 
Соответствующие меры надзорного характера необходимы по целому ряду стратегических направлений, прежде всего в области обороны и безопасности. 
В прошлом году по моему указанию территориальными и военными прокурорами введён особый порядок осуществления надзора на предприятиях оборонной промышленности. Он предусматривает, с одной стороны, всемерное содействие выполнению гособоронзаказа, помощь в формировании эффективной системы кооперации импортозамещения, а с другой ‒ оперативное реагирование на факты срыва сроков выпуска продукции и другие проявления недисциплинированности. 
По сути, мы сегодня выступаем в роли координаторов: собираем за одним столом заказчиков и производителей вооружений, предоставляем при этом каждому возможность высказаться. Это позволяет из первых рук получать объективную информацию о возникающих проблемах при поставке наиболее востребованной продукции и решать без проволочек и перекладывания ответственности все вопросы. 
Значительный пласт проблем вскрыла проведённая в стране частичная мобилизация, о чём я Вас, Владимир Владимирович, недавно информировал. Устранение недостатков здесь велось в круглосуточном режиме. Принимались меры для обеспечения призванных на службу вещевым имуществом и боевой экипировкой, а их семей ‒ гарантированными законом денежными выплатами и льготами. Многие нарушения удалось своевременно пресечь, при этом при нашем участии скорректирована необходимая нормативная база. Но все ещё окончательно не решены проблемы, связанные с выплатами через базу «Алушта». С каждым таким случаем мы предметно разбираемся, добиваемся устранения выявленных нарушений. 
Необходимо навести порядок и с доведением до участников СВО денежных средств, выплачиваемых по решению органов исполнительной власти субъектов. В целом важно сделать всё возможное, чтобы меры поддержки мобилизованных и добровольцев были реализованы в полном объёме, включая оказание надлежащей медицинской помощи получившим ранения и увечья, их реабилитацию и дальнейшее трудоустройство.
С первых дней работы в регионах отделений образованного по поручению главы государства фонда помощи участникам СВО и их семьям поручаю территориальным и военным прокурорам наладить с ними надлежащий обмен информацией об имеющихся проблемах для их оперативного устранения. Надзорные мероприятия в оборонно-промышленном комплексе планируйте и организуйте исходя из фактической обстановки и потребностей войск. Сосредоточьте отдельные усилия на вопросах модернизации оборонных предприятий, строительстве новых производств, необходимых для выпуска новых вооружений и военной техники. Все указания вам в этой части уже даны. От нашего с вами профессионализма, принципиального и оперативного реагирования на нарушения зависит очень многое, включая сохранение жизни и здоровья защитников нашей Родины.
В условиях проведения специальной военной операции на первый план вышли вопросы безопасности государства и наших граждан. Желающих нарушить спокойствие россиян, посеять страх и панику достаточно много. Используемые ими приёмы с каждом разом всё изощрённее. Кратно возросла антироссийская пропаганда, призывы к насилию и противоправным публичным акциям. Данные процессы сопровождались активизацией западных неправительственных организаций и подконтрольного им российского некоммерческого сектора, в связи с чем за год по нашей инициативе признаны нежелательными 23 иностранные международные неправительственные организации, помимо этого деятельность ещё 17 полностью запрещена. Внесены требования о блокировке более 125 тысяч интернет-страниц, связанных с распространением фейков о СВО и мобилизации.
Всю эту работу необходимо продолжать в тесном взаимодействии с силовыми ведомствами, равно как и совместное с ними обеспечение антитеррористической защищённости критической и транспортной инфраструктуры, мест массового пребывания людей. Мы не раз говорили об этом, но поступающие из Киева угрозы задают совершенно иную тональность при постановке данных задач. Граждане должны себя чувствовать спокойно и быть уверены в отсутствии опасности для их жизни и здоровья.
Безусловно, прогрессивное развитие цифровых технологий, включая искусственный интеллект и большие базы данных, к сожалению, влечёт за собой разного рода риски, увеличение числа кибератак. В таких условиях для обеспечения информационной безопасности мною было принято решение об образовании специализированного надзорного подразделения. В результате предметного подхода за первый год его работы прокурорами пресечено почти 90 тысяч нарушений, связанных с использованием на официальных интернет-ресурсах иностранных программных кодов несертифицированных продуктов и c размещением закрытых сведений в социальных сетях. Очевидна необходимость дальнейшего развития данного направления, усиление его кадрами, обладающими универсальным набором компетенций в юриспруденции, компьютерных технологиях.
Следует установить контроль за своевременным переходом госорганов на работу с отечественным программным обеспечением, внедрением технологий, которые препятствуют несанкционированному доступу к информационным базам. Скоординируйте усилия правоохранителей по пресечению незаконного использования персональных данных наших граждан. Для этого государством выделяются колоссальные денежные средства, финансовые средства, в том числе и в рамках нацпроекта «Цифровая экономика». Необходимо контролировать их целевое использование.
Обеспечение экологической безопасности ‒ ещё одна из ключевых задач прокуроров, поскольку напрямую затрагивает права наших граждан на благоприятную окружающую среду. Жёстко пресекайте факты незаконного использования природных ресурсов, их загрязнения хозяйствующими субъектами, принимайте исчерпывающие меры для возмещения ущерба. 
Продолжайте надзорные мероприятия в сфере охраны объектов животного мира, водных биологических ресурсов, ликвидации накопленного экологического вреда. В преддверии паводков и пожароопасного периода должен быть усилен надзор за деятельностью всех уполномоченных органов в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
В 2022 году государством принят комплекс дополнительных мер по поддержке граждан, особенно оказавшихся в сложной жизненной ситуации. Введён ряд принципиально новых выплат и упрощён порядок их получения. Но, как показывают результаты надзора, при их фактическом предоставлении допускались сбои, в основном по причине человеческого фактора или путаницы в различных информационных базах. Пресечено около 100 тысяч соответствующих нарушений. В защиту прав инвалидов, ветеранов, пенсионеров и других социально уязвимых категорий граждан в суды нами направлено более 15 тысяч исков.
Продолжайте принципиально реагировать на каждый сигнал о нерасторопности органов местной власти при начислении и индексации пенсий, субсидий, других доплат, как и в случае необоснованного прекращения ранее назначенных льгот. Это в полной мере, а скорее даже в первую очередь касается единого пособия для семей с детьми до 17 лет. В прошедшем году по нашей инициативе пресечено более 140 тысяч незаконных решений об отказе в назначении им ежемесячных социальных выплат. В результате такие семьи получили почти миллиард рублей.
Учитывая фундаментальные задачи по охране семьи, материнства и детства, соответствующие надзорные мероприятия нами проводились по самому широкому спектру. В прошлом году восстановлены права свыше 142 тысяч несовершеннолетних. 
В связи с прибытием из зоны СВО значительного числа детей прокуроры на личном контроле держали вопросы их размещения, оказания медицинской помощи, устройства в детские сады и школы. Выявленные нарушения оперативно устранялись. 
Повсеместно отстаивались права детей на образование, охрану их жизни и здоровья, надлежащее алиментное содержание, защищались законные права детей-сирот и инвалидов. Значительные усилия приложены к сокращению очередей в дошкольные учреждения. Благодаря принятым мерам они уменьшились почти на 30 тысяч мест. 
Однако, несмотря на немалое финансирование мероприятий по строительству объектов образования, остаётся острой проблема переполненности классов. В 2022 году во вторую смену у нас училось более 2,5 миллиона школьников, а 13,5 тысячи были вынуждены это делать в третью смену. 
Основными причинами такого безобразия является неисполнение подрядчиками условий госконтрактов, строительство в погоне за прибылью жилых комплексов без социальной инфраструктуры. Преодоление данных проблем ‒ в числе бессменных приоритетов прокуроров. 
Например, по результатам надзорных мероприятий, проведённых по моему поручению в Республике Ингушетия в этом году, начала работать школа, окончание строительства которой необоснованно затягивалось более двух лет. 
В Сочи, где наблюдается значительный прирост учеников, после нашего вмешательства меняется генеральный план города и мастер-план районов, предусматривается дополнительное строительство 30 школ. Пока же для многих детей организованы бесплатные автобусные маршруты до места их обучения. 
Вместе с тем, как я уже говорил, далеко не все вопросы решены, поэтому требуют вашего постоянного контроля. В связи с приближением сроков сдачи ЕГЭ проконтролируйте все его этапы для исключения ранее выявляемых нарушений, в том числе дающих повод говорить о непрозрачности процесса сдачи экзамена и необъективности его результатов. 
В целом надзор за исполнением законодательства о несовершеннолетних должен быть всеобъемлющим: начиная от профилактики до пресечения любых нарушений, прежде всего касающихся безопасности детей во время нахождения их в образовательных учреждениях, спортивных и досуговых центрах. О явных просчётах в этой сфере свидетельствуют произошедшие в прошлом году трагедии в учебных заведениях Удмуртской Республики и Ульяновской области. Примите исчерпывающие меры, чтобы они не повторились. Сегодня не то время, чтобы пренебрегать даже элементарными требованиями безопасности.
Одной из волнующих людей проблем в прошлом году стали перебои с лекарственным обеспечением. Обращения граждан о необоснованных отказах в бесплатной выдаче препаратов, отсутствии их в аптеках рассматривались прокурорами почти во всех регионах России. В результате принятых мер реагирования между субъектами дополнительно распределены почти три миллиарда рублей на финансирование обеспечения граждан лекарствами и лечебным питанием.
Вместе с тем с учётом сохраняющихся рисков дефицита медикаментов поручаю прокурорам держать ситуацию под личным контролем. Не допускайте случаев искажения территориальными органами здравоохранения реальной потребности в лекарствах, а также расходных медицинских материалов. Следует жёстко реагировать на необоснованный рост цен на препараты. 
В связи с хронической нехваткой во многих регионах, особенно в сельской местности, врачей и медицинского персонала обратите внимание на финансирование региональных программ, позволяющее обеспечить медицинских работников стимулирующими выплатами и иными социальными гарантиями, а также строительство ФАПов, закупку необходимого медицинского оборудования и спецтехники. 
В прошедшем году ситуация на рынке труда, которая была и так напряжённой из-за последствий пандемии, потребовала дополнительных усилий по всем уже привычным и новым направлениям надзора. По каждому случаю объявления простоя, введения неполного рабочего дня давалась оценка законности действий работодателя, в том числе компаний, заявивших о своём уходе из России. 
Превентивными средствами решались многие проблемы: ликвидировались долги по заработной плате, предотвращалось увольнение сотрудников, а там, где это было неизбежно, они направлялись на переобучение либо трудоустраивались. Осуществлялось надзорное сопровождение оказываемой Правительством финансовой помощи, направленной на поддержку рынка труда и снижение безработицы. 
В целом по результатам надзорных мероприятий пресечено почти полмиллиона нарушений трудовых прав наших граждан, погашена задолженность по заработной плате на сумму почти 17 миллиардов рублей. Соответствующие меры не должны ослабевать. 
Учитывая, что более половины предприятий-должников находится в различных стадиях банкротства, обеспечьте действующий надзор за исполнением законов их арбитражными управляющими. Шире используйте предоставленные в прошлом году полномочия по вступлению в дела о банкротстве. Скрупулёзно изучайте кредиторскую задолженность предприятий, в том числе возникающую вследствие заключения мнимых сделок. 
Одним из основных факторов социального недовольства по-прежнему остаются проблемы функционирования жилищно-коммунального комплекса. Прокурорами ежегодно пресекаются сотни тысяч нарушений законов, принимаются меры к виновным. Однако обращения граждан, число которых за прошлый год увеличилось в полтора раза, убеждают в их недостаточности. Люди возмущены качеством и стоимостью предоставляемых услуг, плохой работой управляющих компаний. 
Содержание всех этих претензий я знаю не понаслышке. Каждый мой выезд в регионы вскрывает целый пласт проблем, которые свидетельствуют как о явных просчётах региональных и местных властей, так и о явных упущениях в вашей надзорной деятельности. 
Во время одного из приёмов граждан пожилая жительница Омска в красках рассказала мне, как в её квартире через отверстие в прогнившем полу виден подвал дома, который вот-вот рухнет, по её мнению. Подобное состояние дел в областном центре не редкость, и некоторые из них без каких-то дополнительных декораций готовы к съёмкам сцен апокалипсиса. К сожалению, такие же объекты можно встретить и в других регионах.
Не могу не остановиться отдельно на остро волнующей граждан теме тарифов на коммунальные услуги. В ряде субъектов местные власти и управляющие компании чрезмерно вольно отнеслись к трактовке постановления Правительства об их повышении, что вызвало закономерное негодование людей. Причём во многих регионах реакция прокуроров была явно несвоевременной либо мягкой. Требую оперативно пресекать факты завышения платы и нормативов потребления, возложения на граждан расходов, напрямую не связанных с деятельностью управляющих компаний. Добивайтесь перерасчёта и возвращения людям необоснованно полученных денежных средств.
К числу других мер социального напряжения относятся нерешённые проблемы с бытовыми отходами, неблагоустроенные придомовые территории, неосвещённые и неотремонтированные дороги, сбои в работе общественного транспорта и низкое качество питьевой воды. Устранение данных нарушений находится в прямой связи с оценкой людьми деятельности органов власти. Возможно, не все они обратят внимание на появление новых цифровых услуг, но яму на дороге, горы мусора и отсутствие во дворе детской площадки, я вас уверяю, заметит каждый.
С учётом имеющегося календарного плана надзорных мероприятий и целевых поручений требую добиваться реального восстановления законности и прав граждан по всем проблемным вопросам. Помимо этого появились дополнительные задачи по скорейшему восстановлению разрушенной инфраструктуры в новых регионах. Важно установить в них ежедневный мониторинг и контроль ценообразования на продукты питания, лекарства и все товары первой необходимости. От этого зависит успешное развитие данных регионов.
Прошедший год стал очередным испытанием для бизнеса. Санкционное давление нарушило устойчивые коммерческие связи, систему взаиморасчётов, логистику и многие другие составляющие хозяйственной деятельности.
Для стабилизации ситуации руководством страны приняты беспрецедентные меры по поддержке и стимулированию предпринимательской инициативы. В свою очередь прокурорами повышены уровень и оперативность принятия надзорных решений, основанных на презумпции добросовестности бизнес-сообщества. После установления в марте моратория из планов проверки в короткий срок было исключено около 200 тысяч мероприятий контролёров, почти такое же их количество отклонено при согласовании соответствующих проектов на текущий год.
Обеспечено исполнение Вашего, Владимир Владимирович, поручения о недопустимости проверок неопасных объектов. В итоге число запланированных проверок стало рекордно низким с 2009 года, что сегодня у нас отмечается практически всеми. Доля отклонённых внеплановых контрольных мероприятий в прошлом году впервые составила почти 70 процентов. Кроме того, по нашей инициативе Правительством отменены все ранее данные поручения и о внеплановых проверках.
Постоянная связь с предпринимателями позволила во многих регионах нашей страны оперативно восстанавливать их права в кредитно-банковской сфере. Например, в городе Санкт-Петербурге пресечено, по сути, двукратное необоснованное повышение банком процентных ставок по кредитным договорам с хозяйствующими субъектами – с 11 до 22 процентов. Выплачены долги по исполненным контрактам на общую сумму более 20 миллиардов рублей. Важно отметить, что остаток долга за последний год сократился почти вдвое.
Были и другие особенности надзора, нетипичные для прежних лет. В целях недопущения нарушения прав иностранных инвесторов наше реагирование позволило продолжить работу в России ряду крупных международных компаний и брендов. Вместе с тем проблемы сохраняются. 
На фоне отмеченного сокращения проверок увеличились случаи необоснованного вмешательства в предпринимательскую деятельность органов полиции. Всё это делается под видом рассмотрения обращений, проведения оперативно-разыскных и профилактических мероприятий. Как известно, такие рейды нередко заканчиваются представлением материалов следствию и возбуждением уголовных дел по экономическим составам, которые затем годами расследуются зачастую без видимых судебных перспектив. И всё это время над предпринимателем как дамоклов меч нависает угроза уголовного преследования и тотальная зависимость от усмотрения должностных лиц следственных органов. Вам необходимо в кратчайший срок завершить полную ревизию таких уголовных дел, производство по которым ведётся свыше одного года. 
Средствами надзора обеспечьте принятие по ним законных окончательных решений. В случае отказа в удовлетворении ваших требований, продолжения волокиты – незамедлительно информируйте Генеральную прокуратуру. В целом о проделанной в этом направлении работе вам необходимо представить доклады до 1 мая текущего года.
Санкционная агрессия в отношении нашей страны в прошлом году потребовала принятия на государственном уровне первоочередных мер поддержки российской экономики. Ряд её отраслей стал нуждаться в дополнительном финансировании, а следовательно, требовал постоянного внимания со стороны прокуроров к вопросам сохранности и целевого расходования бюджетных денежных средств.
С учётом Ваших, Владимир Владимирович, поручений первостепенное внимание уделено выполнению мероприятий по импортозамещению. По нашему требованию Минпромторгом приняты меры по возврату почти двух миллиардов рублей, выделенных на развитие отечественной радиоэлектронной промышленности, а фактически использованных на закупку комплектующих у иностранных производителей. 
По результатам проверки исполнения государственной программы воспроизводства и использования природных ресурсов Минприроды проводится её корректировка с целью увеличения добычи и производства в России стратегического минерального сырья, бо́льшая часть которого многие годы ввозилась из-за рубежа.
В рамках надзора за реализацией национальных проектов выявлено более 72 тысяч нарушений, принято более 43 тысяч актов реагирования для их устранения. К дисциплинарной и административной ответственности привлечено свыше 20 тысяч виновных, а по материалам прокуроров возбуждено 639 уголовных дел о хищениях бюджетных средств в размере более одного миллиарда рублей. Принятые меры способствовали повышению бюджетной дисциплины, которая, как известно, выступает важной составляющей профилактики коррупционных правонарушений. 
В целом работе в сфере противодействия коррупции в прошлом году уделялось пристальное внимание. На фоне сохранения основных параметров, характеризующих состояние этой преступности, втрое возросла сумма удовлетворённых судами исковых требований прокуроров к незаконно обогатившимся чиновникам. В доход государства фактически поступило более 7,5 тысячи объектов имущества на сумму более 90 миллиардов рублей. Почти 700 миллионов рублей взыскано с лиц, совершивших административные правонарушения коррупционной направленности. Считаю эти значимые результаты закономерным итогом проводимой в стране последовательной антикоррупционной политики, исполнения конкретных мероприятий Национального плана [противодействия коррупции], утверждённого Президентом страны.
В сегодняшних реалиях проведения специальной военной операции, когда миллионы людей даже на собственные средства, из стипендий и пенсий, помогают нашим солдатам, любое корыстное злоупотребление властью, тем более взяточничество, ‒ это не просто нарушение уголовно-правовых норм, а проявление в высшей степени пренебрежения ко всему, что нам дорого. В этой связи задача прокуроров заключается в обеспечении реализации принципа неотвратимости ответственности в отношении каждого такого предателя государственных интересов и принятии всех мер для полного возмещения причинённого ущерба.
Основным инструментом для этого служит наша исковая работа, которая помимо возврата преступно нажитых активов была направлена также на восстановление социальных, жилищных прав граждан и защиту их здоровья. В целом за прошедший год прокурорами в суды направлено почти 400 тысяч заявлений на сумму, превышающую 580 миллиардов рублей. 
Особо отмечу результат реализации новых полномочий по возвращению государству утраченного имущества. Состоялись судебные решения и выведено из-под иностранного контроля пять стратегических предприятий, ещё по четырём дела в стадии рассмотрения.
В судебном порядке прокуроры добились признания ничтожными договоров с зарубежными структурами на добычу ресурсов стоимостью более пяти миллиардов рублей, предотвращено отмывание незаконных доходов на сумму свыше 3,5 миллиарда рублей, а уже в этом году в казну обращено более 12 миллиардов рублей, ставших предметом легализации.
Безусловно, данное направление необходимо развивать, прежде всего это касается пресечения практики преднамеренного и фиктивного банкротства, использования судебных процедур при выводе объектов из государственной собственности, а также восстановления прав обманутых дольщиков.
Говоря о состоянии преступности, отмечу, что, несмотря на отсутствие заметных изменений в её структуре и динамике, участились факты терроризма и экстремизма, незаконного вывоза оружия и боеприпасов из зоны проведения военных действий. 
Остаётся тревожной ситуация с незаконным оборотом наркотиков, особенно среди молодёжи. Это не может не вызывать беспокойства и требует от всего правоохранительного блока принятия исчерпывающих мер по их профилактике и пресечению.
Сохраняется криминальная угроза в сфере информационно-телекоммуникационных технологий. В 2022 году без согласия клиентов осуществлено банковских операций на сумму более 13 миллиардов рублей. При этом в результате наших проверок выявляются тысячи преступлений, не получивших своевременного учёта, то есть латентных. Думаю, люди не всегда доверяют правоохранительным органам, не видят успешной перспективы рассмотрения своих заявлений, и это тоже сигнал для нас, требующий нашего оперативного реагирования. 
В связи с введением в законодательство нормы, направленной на противодействие мошенничеству с использованием подменных телефонных номеров, и установлением административной ответственности за это нами совместно с Роскомнадзором продолжается, и вы продолжайте дальше работу по формированию стабильной практики в отношении операторов связи. Необходимые методические материалы вам уже направлены. Сосредоточьте усилия на соблюдении процессуальных сроков. Существенных изменений здесь по-прежнему не наступило. По итогам полугодия мы ещё раз проанализируем ситуацию и будем делать определённые выводы.
Не снимаются с контроля вопросы обеспечения конституционных прав участников уголовного судопроизводства на всех его стадиях, включая поддержание гособвинения, а также лиц, отбывающих уголовное наказание.
Существенный объём надзорных мероприятий в прошлом году реализован в транспортной сфере. Приняты меры по возмещению ущерба в размере более 5,5 миллиарда рублей, причинённого фактами неисполнения подрядчиками взятых на себя обязательств, хищениями бюджетных денежных средств при реализации проектов строительства морских портов и ведущих к ним железнодорожных комплексов. Значимым результатом работы стало возвращение в государственную собственность 11 объектов Норильской железной дороги. За её незаконное использование в прежние годы в бюджет уже перечислено более 250 миллионов рублей. 
По моему поручению пресечён незаконный вывоз за рубеж шести тысяч тонн товаров, ограниченных к перемещению. Сегодня от прокуроров зависят многие направления так необходимого экономике России развития транспортной инфраструктуры, включая изменение логистики и обустройства пунктов пропуска. С учётом существенного роста грузооборота дальневосточных портов необходимо продолжить надзорное сопровождение проектов, их строительство с использованием государственных ресурсов. Безусловными приоритетами остаётся надзор за безопасностью на всех видах транспорта, целевым использованием бюджетных денежных средств, соблюдением установленных ограничений при перемещении продукции через государственную границу.
Несмотря на очевидные сложности во внешнеполитических отношениях, в 2022 году нами проделана значительная работа по развитию новых каналов международно-правового сотрудничества и укреплению имеющихся связей с коллегами из дружественных стран. Российские прокуроры приняли участие в более чем 360 международных мероприятиях, что способствовало выработке взаимовыгодных решений, которые сблизили наши позиции по многим направлениям. Зарубежными коллегами с заинтересованностью воспринята внедрённая в прошлом году практика проведения нашими работниками выездных обучающих мероприятий для иностранных прокуроров по наиболее актуальным вопросам борьбы с современными вызовами и угрозами.
Наряду с отмеченными позитивными моментами мы столкнулись с неконструктивным, явно политизированным подходом отдельных западных коллег, отказывающих даже в выдаче преступников, которые совершили особо тяжкие общеуголовные преступления в России. Несмотря на это, мы свои обязательства продолжим выполнять. Поручаю при поступлении запросов от компетентных иностранных органов во всех случаях следовать нормам международного права, сохраняя объективность и беспристрастность, разумеется, не причиняя вреда интересам нашей страны.
Прошлый год был отмечен значительным пополнением кадрового состава, проходящего службу в новых регионах России. Перед ним стоят задачи особой сложности, нередко в условиях реального риска для жизни и здоровья. Важно обеспечить безопасность и достойные условия труда работников. Мы высоко ценим, особо это подчеркну, каждого профессионала, всех тех, кто посвятил свою жизнь служению закону, и кадровая политика органов прокуратуры на всех уровнях должна быть соответствующей.
Со стороны центрального аппарата продолжим выезды к вновь назначенным прокурорам регионов для оказания им практической помощи. Но и с вас не снимается задача по обучению молодых работников и воспитанию в них высокой гражданской позиции. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Чуть больше года назад прокуратуре России исполнилось 300 лет. Мы не стоим на месте, приумножаем все лучшие наши традиции. К этому нас обязывают ответственность перед людьми, задачи по защите интересов государства и общества. 
Жизненно необходимо соответствовать реалиям времени, совершенствовать аналитическую работу, формировать практику прогнозов, чтобы видеть перспективу дальнейшего развития. 
Сегодня, осуществляя надзор, мы во многих случаях выходим за рамки привычной, свойственной функции координации деятельности по борьбе с преступностью. По сути, консолидируем усилия власти, правоохранительных органов, гражданского общества для достижения общих целей, обеспечения законности и правопорядка. 
Работу в этом направлении необходимо продолжить, поддерживая постоянный диалог с людьми. Убеждён, что при таком подходе все задачи, которые Вы ставите перед нами, будут выполнены. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги, я не буду вдаваться в детали того, что здесь было сказано Генеральным прокурором, достаточно обстоятельный доклад был сделан. Скажу только несколько общих, но, на мой взгляд, важных вещей.
У нас с вами много важных задач, и у прокуратуры тоже. Я имею в виду, когда говорю «у нас», – перед государством стоит очень много важных задач, и ещё много нерешённых проблем.
Но мы находимся с вами на этапе масштабных позитивных перемен, направленных на укрепление суверенитета страны, её независимости, будущего России и создание условий для её уверенного развития. 
Несмотря на то, что мы живём во времена, в эпоху перемен, работаем мы с вами в условиях достаточно хорошо организованной системы и в стабильной обстановке, в деловой обстановке, основанной на доверии наших людей. И это доверие, безусловно, должно быть оправдано результатами работы в целом, но и на обеспечении справедливости, что для нашего общества особенно важно. 
А в этой части роль, значение прокуратуры, как в таких случаях говорят, трудно переоценить. Роль и значение прокуратуры чрезвычайно важны, повторяю, во всех сферах нашей жизни. Это всегда важно, а в сегодняшних условиях важно вдвойне или втройне.
Я очень на вас рассчитываю.
Спасибо большое. Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70678