
Встреча с Владиславом Кузнецовым


2023-03-15 21:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с Владиславом Кузнецовым. Указом Президента Владислав Кузнецов, ранее занимавший должность первого заместителя председателя правительства Луганской Народной Республики, назначен исполняющим обязанности губернатора Чукотского автономного округа.

В.Путин: Владислав Гариевич, добрый день!
В.Кузнецов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Владислав Гариевич, как дела у Вас, как Вы оцениваете ситуацию сейчас на сегодняшнем месте работы?
В.Кузнецов: Владимир Владимирович, оцениваю положительно. Сейчас, после интеграции в Российскую Федерацию, по Вашему поручению формируется план социально-экономического развития до 2030 года. Это хорошо проработанный на ближайшее трёхлетие структурный документ, где изложены и куда интегрированы все цели и задачи с приоритетами. Поэтому стабильно работаем над экономикой, социальной сферой [Луганской народной] республики.
В.Путин: Процесс вхождения в экономику, в социальную, правовую сферу достаточно непростой. Удаётся преодолевать все эти трудности, о которых я сказал?
В.Кузнецов: Да, удаётся. Потому что начали это, естественно, загодя, и интеграция в правовую сферу Российской Федерации, в налоговое законодательство будет идти определённое время, но большую часть проблематики мы прошли. Также работаем по интеграции нашей промышленности в Российскую Федерацию вместе с профильным Министерством, с Правительством Российской Федерации. Также отразили всё это в плане. Есть чёткое понимание, как и куда движемся. 
В.Путин: С федеральными органами у вас нормальные отношения, есть какие-то вопросы, требующие вмешательства с моей стороны либо со стороны Правительства, руководства Правительства?
В.Кузнецов: Владимир Владимирович, всё в рабочем порядке идёт очень хорошо: и коллеги крайне отзывчивые, реагируют очень быстро, и Марат Шакирзянович Хуснуллин нас оперативно курирует и помогает. Поэтому сейчас даже не назову ни одной проблемной сферы. То есть проблемных вопросов много, но решаются они в хорошем взаимодействии.
В.Путин: Отлично.
Вы знаете о возможных административно-кадровых решениях, связанных с предложениями, которые могут быть Вам сделаны. Как Вы к этому относитесь?
В.Кузнецов: Владимир Владимирович, я готов послужить Родине там, где я нужен. Когда появилась возможность служить в ЛНР, я вызвался добровольцем, у меня не было никаких сомнений. Если будет оказана честь служить в том регионе, о котором Вы говорите, я буду рад быть там полезным. 
В.Путин: Хорошо, Владислав Гариевич. 
Мы с Вами ещё вернёмся к этому вопросу, я надеюсь, что все проблемы, которые сейчас стоят перед Вами, будут решаться в том же темпе и с тем же качеством, которые Вы продемонстрировали до сих пор. Я хочу Вас за это поблагодарить. У Вас очень хороший опыт работы на разных участках, по разным направлениям: Вы и в бизнесе поработали, причём в крупном, и в административных структурах, и в представительных органах власти. Всё говорит о том, что Вы могли бы работать на участке с бóльшим объёмом ответственности, и надеюсь, так оно и будет. 
Хочу пожелать Вам удачи. 
В.Кузнецов: Владимир Владимирович, большое спасибо за доверие. Для меня это честь и огромная ответственность. Спасибо.
В.Путин: Всего хорошего! Удачи!
В.Кузнецов: Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70682