
Поручения в связи с пожарами в Иркутской области и Бурятии


2017-04-29 12:30:00

Владимир Путин заслушал подробный доклад главы МЧС Владимира Пучкова о предпринимаемых мерах по тушению существующих и минимизации возникновения новых очагов. 
В ходе телефонных разговоров глава Иркутской области Сергей Левченко и исполняющий обязанности главы Бурятии Алексей Цыденов информировали Президента о предпринимаемых мерах по ликвидации последствий пожаров. 
В.Путин поручил С.Левченко и А.Цыденову организовать всё необходимое для обеспечения временным жильём людей, лишившихся крова, оказывать в случае необходимости медицинскую помощь, а также весь необходимый набор социальных услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54405