
Обращение по случаю Дня войск национальной гвардии


2021-03-27 09:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём войск национальной гвардии России. 
Созданная пять лет назад, Росгвардия стала самостоятельной, значимой структурой в системе обеспечения правопорядка, защиты прав и интересов общества и граждан, эффективно участвует в решении важнейших государственных задач, вносит свой, весомый вклад в борьбу с терроризмом и экстремизмом, осуществляет контроль за гражданским оборотом оружия и охрану важнейших объектов, стоит на страже закона, безопасности людей в ходе массовых мероприятий, в том числе во время проведения в нашей стране крупных международных спортивных соревнований и иных форумов. 
Знаю и о том, какая серьёзная, экстраординарная нагрузка связана сейчас с реализацией профилактических режимов, введённых в регионах страны для борьбы с эпидемией коронавируса, и вы достойно, с уважением к людям, с заботой об их здоровье выполняете эту гуманитарную миссию.
Хочу особо отметить, что в Росгвардии сохраняется преемственность исторических традиций вошедших в её состав Внутренних войск, ряда служб МВД России, подразделений спецназначения – ОМОН и СОБР. 
Бойцы и командиры-росгвардейцы с гордостью продолжают этот славный боевой путь – путь стойкости и мужества, честного, преданного служения Родине и нашему народу, действуют твёрдо, решительно и профессионально, бесстрашно рискуют жизнью, чтобы остановить, обезвредить преступника, защитить людей, выполнить полученный приказ. 
Благодарю всех военнослужащих, сотрудников, гражданский персонал Росгвардии за грамотное, чёткое решение стоящих перед вами задач, за готовность нести свою важную, востребованную службу в самых сложных условиях, за то, что вы всегда на своём посту. 
Желаю вам, вашим семьям, всем вашим боевым товарищам, заслуженным ветеранам здоровья, счастья, успехов. 
 С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65237