
Поздравление с праздником Песах


2021-03-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Этот особо почитаемый последователями иудаизма праздник имеет непреходящую историческую, духовно-нравственную ценность. Он обращает верующих к событиям глубокой древности – освобождению еврейского народа от рабства, к торжеству идеалов свободы, добра и справедливости.
Важно, что еврейские организации России многое делают для сбережения религиозных, национальных, культурных обычаев и традиций предков, уделяют неустанное внимание вопросам укрепления института семьи и воспитания молодёжи. И конечно, самого искреннего уважения заслуживает их большая, востребованная работа, направленная на поддержание мира и согласия в обществе, развитие международных гуманитарных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65234