
Встреча с Алексеем Русских


2021-04-08 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с Алексеем Русских, назначенным временно исполняющим обязанности губернатора Ульяновской области.

В.Путин: Алексей Юрьевич, добрый день!
А.Русских: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Алексей Юрьевич, я смотрю, Вы родом из Ижевска, да?
А.Русских: Так точно.
В.Путин: Это географически совсем близко к Ульяновской области. Так что регион Вам в целом, думаю, известен. 
И в государственных структурах Вы занимаетесь до сих пор экономической политикой. 
Алексей Юрьевич, как Вы видите особенности развития региона в целом, Ульяновской области? Наверняка Вы ознакомились с ситуацией там, думаю, и в силу Вашей сегодняшней работы в Совете Федерации. Ваше видение, могли бы мне рассказать о том, что и как нужно делать, какие направления Вы считаете наиболее приоритетными и как добиваться решения тех задач, которые стоят перед регионом?
А.Русских: Ульяновская область – центр России, регион, богатый промышленным, сельскохозяйственным, научным потенциалом. Самое главное богатство региона – это люди, которые его населяют. На самом деле люди очень трудолюбивые, патриотичные, отзывчивые.
За последнее время администрацией было очень много сделано, сохранён автомобильный завод, сохранено авиастроительное производство. Довольно-таки много было привлечено инвестиций. На самом деле огромная работа была проведена. Будем в этом же направлении двигаться.
Основное мерило работы губернатора, я считаю, это благосостояние населения, жизненный уровень. Здесь, конечно, ещё много предстоит трудиться. Благо энергия у нас есть, у меня, у моей команды. Думаю, что Ваше доверие мы должны оправдать.
В.Путин: Алексей Юрьевич, Вы сказали про готовность к работе, и Вашу личную готовность, и Вашей команды. И в то же время упомянули о том, что уходящий руководитель, а он долго там работал, немало сделал для развития региона. Так оно и есть на самом деле. 
Конечно, проблем достаточно везде. И здесь тоже, в Ульяновской области. Но и сделано тоже немало. Сделано это было не только лично губернатором, но и теми людьми, которые вместе с ним работали. Поэтому я Вас прошу бережно относиться к людям, с которыми Вам сейчас придётся столкнуться, начать свою трудовую деятельность.
Я, со своей стороны, рассчитываю на то, что там и будет обновление кадров, безусловно, но самый, что называется, костяк, потенциал всё-таки Вы сохраните и будете опираться именно на тех, кто знает ситуацию в регионе, знает изнутри, как следует, добивался за предыдущие годы хороших результатов в работе. Но в то же время, опираясь на кадровые обновления, будете решать те задачи, которые перед областью стоят.
Область, действительно, одна из ключевых, большая, промышленно развитая. Вы уже упомянули и об автомобилестроении, там созданы очень хорошие кластеры с участием наших иностранных партнёров. Сейчас не буду вдаваться в детали, но там эта работа поставлена на хороший уровень. Я, со своей стороны, хочу пожелать Вам и всем людям, которые будут работать вместе с Вами, успехов. Надеюсь, что мы их увидим. Нужно приниматься за работу, не откладывая ничего в долгий ящик. Имея в виду Ваш предыдущий опыт, рассчитываю на то, что вхождение в курс дела пройдёт максимально быстро.
Желаю Вам удачи.
А.Русских: Спасибо большое.
 В.Путин: Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65329