
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2021-04-08 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обстоятельно обсуждён ряд актуальных международных тем.
При обмене мнениями по вопросам урегулирования внутриукраинского кризиса Президент России и канцлер ФРГ выразили обеспокоенность в связи с эскалацией напряжённости на юго-востоке Украины. Владимир Путин обратил внимание на провокационные действия Киева, который в последнее время целенаправленно обостряет обстановку на линии соприкосновения. Подчёркнута необходимость неукоснительного выполнения киевскими властями ранее достигнутых договорённостей, прежде всего по налаживанию прямого диалога с Донецком и Луганском и правовому оформлению особого статуса Донбасса.
Сторонам конфликта адресован призыв к сдержанности и активизации переговорного процесса в целях полной реализации минского «Комплекса мер» 2015 года как безальтернативной основы урегулирования. Подтверждён настрой на дальнейшую тесную координацию усилий России и Германии, в том числе в «нормандском формате», по линии политсоветников и министерств иностранных дел. 
Продолжен обмен мнениями по сирийской проблематике. Отмечен приоритетный характер задач по улучшению гуманитарной обстановки в Сирии. При этом с российской стороны акцентирована недопустимость политизации вопросов, касающихся предоставления сирийскому народу иностранной помощи, восстановления социально-экономической инфраструктуры и возвращения беженцев.
В ходе обсуждения положения дел в Ливии лидеры приветствовали формирование в этой стране центральных органов власти на переходный период. Выражена готовность содействовать нормализации ситуации и мирному развитию Ливии. Условлено о продолжении координации на данном направлении.
Затрагивалась обстановка на Балканах. Подчёркнута важность дальнейших скоординированных шагов по обеспечению стабильности и межнационального согласия в Боснии и Герцеговине, в частности, с учётом решений Руководящего комитета Совета по выполнению Общего рамочного (Дейтонского) соглашения о мире 1995 года.
В связи с проявленным Федеральным канцлером интересом затронута ситуация с А.Навальным. 
По инициативе Владимира Путина рассмотрены некоторые вопросы, касающиеся деятельности иностранных СМИ и неправительственных организаций в обеих странах.
 Условлено продолжить плотные рабочие контакты по различным каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65325