
Открытие Мемориала победы Красной армии над фашистской Германией


2012-06-25 14:00:00

Нетания

В израильском городе Нетания Владимир Путин и Президент Израиля Шимон Перес приняли участие в церемонии открытия Мемориала победы Красной армии над фашистской Германией. На церемонии присутствовали также ветераны Великой Отечественной войны.

Инициатива создания мемориала была выдвинута Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху в ходе визита в Москву в 2010 году и поддержана руководством России. Проект разработан российскими архитекторами и скульпторами. Памятник возведён в центральной части города рядом с существующим мемориалом павшим в израильско-арабских войнах.
* * *
Выступление на церемонии открытия Мемориала победы Красной армии над фашистской Германией
В.Путин: То, что я сейчас здесь увидел, и то, что сейчас услышал, производит на меня очень сильное эмоциональное впечатление, укрепляет чувство глубокого уважения к евреям, к еврейскому народу, к народу Израиля, и чувство благодарности, конечно, возникает за всё, что делается, и всё, что посвящено увековечиванию памяти тех, кто погиб в годы Второй мировой войны.
Мы присутствуем на открытии мемориала, который станет, я думаю, одним из самых знаковых в Израиле. Я видел не один монумент в Израиле, все они очень талантливо исполнены и производят действительно большое впечатление. Но этот послужит напоминанием о бессмертном героизме, о силе духа всего военного поколения, о бесчисленных жертвах и невосполнимых потерях, о том, что Победа 1945 года стала непреходящим достоянием всего народа нашей планеты.
В России память о той страшной войне священна. И мы высоко ценим, что наши искренние чувства разделяют здесь, в Израиле, где в сердцах миллионов людей так же, как и у нас в России, отражаются по‑особому и звучат по‑особому такие даты, как 1 сентября 1939 года, 22 июня 1941-го и 9 мая 1945 годов.
Сегодня, открывая мемориал, мы вместе скорбим о тех, кто погиб на полях сражений, умер от ран и голода, был замучен в лагерях смерти. Холокост – одна из самых чёрных, трагических и позорных страниц в истории человечества. До сих пор невозможно смириться с беспрецедентными зверствами нацистов. И конец этому безумию положила именно Советская армия. Она спасла от уничтожения не только еврейский, но и многие другие народы. В её честь здесь, на Святой земле, воздвигнут этот прекрасный монумент.
Он не только взывает к нашей памяти, но и напоминает о том, что мир по‑прежнему хрупок. И мы должны сделать всё от нас зависящее, чтобы преступные нацистские доктрины, в какие бы одежды они ни рядились, остались в прошлом, чтобы выводы Нюрнбергского трибунала были и сегодня незыблемыми.
Мы обязаны беречь и отстаивать правду о войне, противостоять любым попыткам оправдать пособников нацизма. Не можем позволить и никогда не позволим поставить в один ряд палачей и их жертвы, не позволим исказить истину и заменить её разного рода фальсификациями и домыслами. Такая перелицовка истории преступна перед памятью миллионов, отдавших за Победу свои жизни, и преступна перед будущими поколениями, которые должны знать истинных героев Второй мировой, отличать правду от наглой и циничной лжи. Поэтому так важен мемориал, который мы сегодня открываем.
Я хотел бы ещё раз сердечно поблагодарить за эту инициативу Премьер-министра Биньямину Нетаньяху, выразить искреннюю признательность Президенту Израиля Шимону Пересу, всем нашим израильским друзьям за всемерную поддержку исторической памяти. И конечно, особая благодарность авторам проекта – российскому творческому коллективу: Салавату Александровичу Щербакову, Василию Валерьевичу Перфильеву, Михаилу Львовичу Народицкому.
Взмывающий к небу белый голубь – крылья белого голубя символизируют победу добра и мира. Пусть эти великие непреходящие ценности и впредь навсегда будут служить прочной основой дружбы между нашими странами и народами!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15727