
Соболезнования родным и близким Леонида Гарта


2012-06-25 17:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким президента Федерации санного спорта России Леонида Гарта в связи с его трагической гибелью. Леонид Гарт погиб накануне в Хорватии.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни талантливый, целеустремлённый, увлечённый своим делом человек и настоящий профессионал. Его исключительная работоспособность и ответственность, стремление внести значимый личный вклад в развитие лучших традиций отечественного спорта вызывали глубокое уважение».
Леонид Гарт возглавил Федерацию санного спорта России в июне 2010 года и за два года успел многое сделать для развития этого вида спорта в стране. В частности, была реконструирована санно-бобслейная трасса в Парамонове, которую в феврале этого года посетил занимавший пост премьер-министра Владимир Путин. Леонид Гарт принял также участие в совещании, которое провёл глава Правительства, обсудив с Владимиром Путиным ряд актуальных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15729