
Встреча с президентом Российского футбольного союза Сергеем Фурсенко


2012-06-25 19:00:00

Санкт-Петербург

Сергей Фурсенко покидает пост президента Российского футбольного союза (РФС). Об этом глава РФС сообщил Владимиру Путину в ходе встречи, состоявшейся в Санкт-Петербурге перед вылетом Президента России в Израиль.

В.Путин, согласившись с решением С.Фурсенко оставить пост главы РФС, предложил ему продолжить деятельность в рамках представительства в УЕФА.
* * *
С.Фурсенко: Владимир Владимирович, к сожалению, российская сборная закончила своё участие в Евро-2012. Очень обидно, так как команда была очень сильная, очень неплохо поработал Дик Адвокат в подготовке команды. Произошла тем не менее осечка. Счёт на табло, как говорится.
И конечно, наши болельщики, ожидая другой результат, сейчас очень разочарованы. Я бы хотел извиниться перед болельщиками за такой результат и думаю, что надо, конечно, проанализировать результаты чемпионата и нашей игры.
Вместе с тем Дик Адвокат уходит с должности главного тренера сборной России. Я принял для себя тяжёлое решение тоже оставить должность президента Российского футбольного союза.
В.Путин: Хочу Вас поблагодарить за работу. Футбол России развивается – развивается довольно интенсивно. Появились новые талантливые игроки. Последний чемпионат России был очень интересным. Реформирована система судейства, что очень важно, чтобы исключить договорные матчи. Пляжники вообще выиграли всё, что можно, и чемпионат мира в том числе.
Сергей Александрович, Вы одновременно являетесь и членом исполкома УЕФА. Россия не должна терять этого места. Я прошу Вас в этом качестве продолжать работу, подкрепив эти функции работой в Президентском совете по спорту.
Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы сделали для развития российского футбола.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15732