
Внесены изменения в законы о статусе военнослужащих и о накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих


2012-06-25 22:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 15 Федерального закона «О статусе военнослужащих» и статьи 9 и 13 Федерального закона «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение в Федеральный закон «О статусе военнослужащих» и Федеральный закон «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» ряда изменений редакционного, а также правового характера, направленных на совершенствование регулирования отношений, связанных с функционированием накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих.
В частности, согласно Федеральному закону основанием для исключения военнослужащего федеральным органом исполнительной власти, в котором предусмотрена военная служба, из реестра участников накопительно-ипотечной системы является исполнение государством своих обязательств по обеспечению его в период прохождения военной службы жилым помещением для постоянного проживания иным предусмотренным нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации способом за счёт средств федерального бюджета.
При этом устанавливается, что военнослужащие, поступившие в добровольном порядке на военную службу из запаса, если они ранее были исключены из реестра участников по указанному основанию, не могут являться участниками накопительно-ипотечной системы. Таким образом, Федеральным законом исключается возможность неоднократного обеспечения военнослужащих жильём за счёт средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15734