
Подписан закон о ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза


2012-06-25 22:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «О ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза» даётся согласие Российской Федерации на обязательность для неё Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза (далее – Договор).
Договор разработан в целях координации взаимодействия таможенных служб государств – членов Таможенного союза, а также обеспечения реализации целей и задач Таможенного союза.
Договором предусмотрено учреждение сторонами Объединённой коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза. Основными задачами названной организации являются координация деятельности таможенных служб государств – членов Таможенного союза, участие в формировании единой правовой базы Таможенного союза по вопросам таможенного дела в части, касающейся компетенции таможенных служб, а также обеспечение единообразного применения таможенного законодательства Таможенного союза, содействие реализации таможенной политики на единой таможенной территории.
Договор не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Договор подлежит ратификации в соответствии со статьёй 16 Договора и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15736