
Внесены изменения в закон об общих принципах организации местного самоуправления


2012-06-25 22:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в пункт 4 части 1 статьи 14, пункт 4 части 1 статьи 15 и пункт 4 части 1 статьи 16 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», которыми предусматривается, что вопрос местного значения поселения (городского округа) по организации в границах поселения (городского округа) электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом, а также вопрос местного значения муниципального района по организации в границах муниципального района электро- и газоснабжения поселений решаются в пределах полномочий, установленных законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом дополняется частью 4 статья 18 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», которой устанавливается, что возложение на муниципальные образования обязанности финансирования расходов, возникших в связи с осуществлением органами государственной власти и (или) органами местного самоуправления иных муниципальных образований своих полномочий, не допускается.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в части 4 и 5 статьи 50 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», направленные на уточнение перечня муниципального имущества городского округа и оснований перепрофилирования либо отчуждения муниципального имущества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15733