
Подписан закон о признании утратившими силу отдельных положений закона об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса


2012-06-25 22:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон признаёт утратившим силу пункт 5 части 2 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 г. № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса», в соответствии с которым федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок наделялся полномочиями по определению порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, с органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15735