
Владимир Путин поздравил с днем рождения народную артистку СССР члена Союза композиторов России Александру Пахмутову


2004-11-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Вам – талантливому, разносторонне одаренному композитору, искреннему и доброжелательному человеку – удалось завоевать сердца миллионов поклонников музыкального искусства. За годы плодотворной работы Вы создали целый ряд замечательных, разных по жанрам и направлениям произведений. Но, конечно, самые яркие, поистине незабываемые страницы Вашего творчества связаны с эстрадой. Ваши песни – целая эпоха в жизни нашей страны и народа. Они и сегодня современны и популярны. Их знает и любит не только старшее поколение, но и молодежь, включают в свой репертуар ведущие отечественные и зарубежные исполнители».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32093