
Владимир Путин поручил Правительству уделять первостепенное внимание реализации закона о льготных выплатах


2004-11-09 19:11:43

1 января 2005 года вступает в силу пакет законов о разграничении полномочий между центром и регионами и о льготных выплатах. На совещании с членами Правительства в Кремле Владимир Путин попросил членов кабинета сопровождать все намеченные планы в сфере разграничения полномочий и льготных выплат постоянным мониторингом в центре и регионах.
Нужно не спекулировать сложностями и не «провалить» те регионы, которые добросовестно выполняют свои обязательства, подчеркнул глава государства.
Президент поручил премьер-министру уделять проблемам регионов приоритетное внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32102