
Владимир Путин приехал к Александре Пахмутовой, чтобы поздравить композитора с днем рождения


2004-11-09 20:27:41

За чашкой чая А.Пахмутова, которая отмечает свой 75-летний юбилей, ее муж поэт Николай Добронравов и В.Путин поговорили о песнях, музыке, о том, как живет композитор.
Ранее Президент направил Александре Пахмутовой поздравительное послание.
Творчество композитора, говорится, в частности, в телеграмме, – целая эпоха в жизни нашей страны и народа. Ее песни и сегодня современны и популярны. Их знает и любит не только старшее поколение, но и молодежь, включают в свой репертуар ведущие отечественные и зарубежные исполнители.
Сейчас А.Пахмутова с Н.Добронравовым работают над двумя песнями к документальному телесериалу «Великая победа». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32103