
Приветствие российским участникам XXIII Сурдлимпийских летних игр 2017 года


2017-07-31 19:30:00

Владимир Путин направил приветствие российской делегации – участнику XXIII Сурдлимпийских летних игр 2017 года в Самсуне (Турецкая Республика).

В телеграмме, в частности, говорится:
«Все – и спортсмены, и тренерский состав, и специалисты – сработали на отлично, продемонстрировали командную сплочённость и победный настрой. Ещё раз убедительно доказали, что наша сурдлимпийская сборная – сильнейшая на планете.
Сегодняшняя торжественная встреча – дань огромного уважения вашему мужеству, упорному труду и силе духа.
Ещё раз поздравляю с прекрасным завершением Игр, желаю удачи и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55252