
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2023-05-22 14:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым. Обсуждались меры, направленные на гуманизацию правоприменительной практики, а также работа по созданию судов в новых субъектах Российской Федерации.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, мы постоянно обсуждаем этот вопрос, он постоянно в повестке дня – вопрос о гуманизации нашего законодательства. Я бы попросил с этого начать.
В.Лебедев: Владимир Владимирович, спасибо за то, что Вы этот вопрос ставите первостепенным. Он действительно один из основополагающих в деятельности Верховного Суда и судебной системы в том числе. 
Реализация этого направления, работа над ним идёт постоянно. [Во исполнение] последнего поручения, которое Вы давали, по подготовке предложений по гуманизации и законодательства и правоприменительной практики мы подготовили соответствующий законопроект, направленный на гуманизацию правоприменительной практики в отношении женщин, в отношении лиц, которые впервые совершили преступления небольшой и средней тяжести. Конечная цель этого законопроекта заключается в том, что человек, если он впервые привлечён за эти правонарушения, не привлекался бы к уголовной ответственности вообще, чтобы была сначала административная или иная дисциплинарная ответственность. И только в случае повторного совершения этих действий может наступить уголовная ответственность. 
Что касается привлечения к уголовной ответственности женщин, то мы предлагаем сейчас такую конструкцию: чтобы за преступления небольшой тяжести даже в тех ситуациях, когда женщина находится без прописки, без регистрации, всё равно её не привлекать к уголовной ответственности. Здесь есть несколько вариантов, ситуаций. Да, у неё регистрации нет, но у неё есть место пребывания, её местонахождение известно. Но даже если оно и неизвестно, государство может дать возможность предупредить её о недопустимости совершения повторно таких действий или действий иного характера небольшой или средней тяжести, за которые тогда уже можно будет привлекать к уголовной ответственности. 
Это впервые такая конструкция, потому что обычно в правоприменительной практике суды поступали таким образом: да, совершено преступление небольшой или средней тяжести, но нет регистрации. Полагали, что, раз регистрации нет, где же тогда её разыскивать или что она может сделать. Предполагать, наверное, не надо: нет регистрации – есть место пребывания, все знают, где она живёт. Если нет – что же, найдут её. 
В.Путин: Вопрос технический.
В.Лебедев: Да. Сейчас возможности розыска, установления места пребывания таких лиц очень большие, серьёзные, так что это не проблема. Я думаю, государство может это сделать. 
В.Путин: Согласен, конечно. Нужно, как мы и обычно делаем в таких случаях, проработать основательно с экспертным сообществом, с депутатами поработать, с Общественной палатой, а я дам соответствующее поручение Администрации.
В.Лебедев: Работа над этим законопроектом у нас практически закончена. Мы передадим его, как Вы говорите, на обсуждение экспертам, и он будет Вам представлен. Мы уже представили, поскольку это Ваше поручение. 
В.Путин: Да-да, я помню, конечно. 
В.Лебедев: Тем не менее, конечно, он будет на публичном обсуждении всего гражданского общества. 
В.Путин: Спасибо большое.
В.Лебедев: То, что касается работы Верховного Суда в целом, конечно, сейчас дела рассматриваются в основном в разумные сроки. Вы знаете, что контроль за сроком рассмотрения дел особенный. Он имеет очень важное значение, потому что человек не должен стоять в очередь за правосудием. Он не может долго ждать, потому что все проблемы, которые имеются, потеряют своё значение, если дела будут просто лежать, а не рассматриваться. Поэтому установлен сейчас такой порядок: если установлено нарушение разумных сроков рассмотрения дела, гражданин, который обращается в суды, вправе потребовать компенсацию за нарушение разумных сроков рассмотрения дела. Это закреплено законом. Это очень важная и хорошая мера, хороший институт компенсации за неэффективность правосудия, за нарушения разумных сроков. 
И есть ещё одна проблема, над которой надо работать. Должна быть помимо разумных сроков рассмотрения дел ещё и ответственность – она и есть – за исполнение судебных решений, чтобы вынесенное судебное решение было исполнено в установленный законом срок, и в случае неустановления, несоблюдения этого срока лица, виновные в этом, должны быть наказаны, иначе теряется смысл эффективности правосудия.
В.Путин: И вера в само правосудие, в государство. Это точно, согласен.
В.Лебедев: Да.
В.Путин: Я знаю, что Верховный Суд работает и над созданием соответствующих судов всех направлений деятельности в новых субъектах Федерации.
В.Лебедев: Да. В соответствии с законодательством, которое вступило в действие, уже закончился конкурс, объявленный на должности руководителей судов Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области. Полагаю, что где-то к осени мы сформируем судейский корпус, и пленум Верховного Суда Российской Федерации в новых субъектах Федерации объявит о начале работы судов. 
В.Путин: Очень хорошо. Создание органов судебной системы в новых субъектах Федерации – важнейший шаг по формированию органов власти в этих субъектах вообще. Поэтому надеюсь, что в те сроки, которые Вы сейчас назвали, работа будет завершена.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71173