
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2018-03-22 15:15:00

По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом. 

Премьер-министр Греческой Республики искренне поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах. Подтверждён настрой на дальнейшее развитие российско-греческого сотрудничества. С удовлетворением отмечено наращивание взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
По просьбе Алексиса Ципраса глава Российского государства сообщил о сути недавнего телефонного разговора с Президентом США Дональдом Трампом.
Обсуждены актуальные вопросы европейской безопасности и обстановка в Восточном Средиземноморье.
Лидеры обменялись также мнениями по ситуации, сложившейся после поднятой по инициативе Великобритании волны необоснованных обвинений в адрес России в связи с инцидентом в Солсбери.
Владимир Путин пригласил Алексиса Ципраса посетить Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57117