
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Габона Омаром Бонго


2001-04-24 12:10:17

Москва, Кремль

В ходе переговоров Владимира Путина и Омара Бонго, прибывшего накануне в Москву с первым официальным визитом, обсуждались перспективы двустороннего торгово-экономического сотрудничества и ряд международных проблем. Со времени установления дипломатических отношений с Габоном это первая встреча на высшем уровне.
В ходе состоявшихся переговоров стороны подтвердили, что разделяют принципы Устава Организации Объединенных Наций и считают ООН и ее Совет Безопасности ключевыми звеньями современного мироустройства.
По итогам переговоров Президент России и Президент Габона подписали совместное заявление. В документе лидеры двух стран подчеркнули, что в случае достижения общего согласия государств – членов ООН о проведении реформы Совета Безопасности важно придать ему оптимальную географическую представительность при том понимании, что увеличение численного состава СБ должно осуществляться за счет как промышленно развитых, так и влиятельных развивающихся стран. 
Президенты России и Габона также признали, что «стабилизация положения в Центральной Африке в целом и в районе Великих озер в особенности зависит от неукоснительного выполнения всеми сторонами положений Лусакского соглашения и соответствующих резолюций СБ ООН». 
По завершении переговоров Владимир Путин заявил, что Россия проводит политику, направленную на установление дружественных связей со всеми странами мира, и не в последнюю очередь это относится к Африканскому континенту. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41026