
Закон об упразднении некоторых гарнизонных военных судов


2010-07-25 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об упразднении некоторых гарнизонных военных судов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом упраздняются некоторые гарнизонные военные суды, на которые в результате проводимого реформирования Вооружённых Сил Российской Федерации существенно снизилась судебная нагрузка. Их юрисдикция распространяется на другие гарнизонные военные суды.
Присоединение упраздняемых гарнизонных военных судов к близлежащим гарнизонным военным судам обеспечит выполнение требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, позволив реализовать конституционное право граждан на рассмотрение дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено законом, а также перераспределить штатную численность судей в целях обеспечения их равномерной нагрузки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8442