
Внесены изменения в закон о Государственном флаге


2010-07-25 10:40:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статью 3 Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный конституционный закон направлен на устранение неточностей, имеющихся в Федеральном конституционном законе от 25 декабря 2000 года №1-ФКЗ «О Государственном флаге Российской Федерации», которые касаются использования Государственного флага Российской Федерации на судах, применяемых в целях торгового мореплавания, а также на военных кораблях, вспомогательных судах Военно-Морского Флота и иностранных судах при плавании, стоянке в территориальном море, внутренних морских водах либо внутренних водных путях Российской Федерации и во время стоянки в порту Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8443