
Закон о новой памятной дате России


2010-07-25 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Федеральный закон принят Государственной думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом устанавливается новая памятная дата России: 2 сентября – День окончания Второй мировой войны (1945 год).
2 сентября 1945 года был подписан акт о капитуляции Японии. Под этим актом поставили свои подписи представители участвовавших в военных действиях союзных государств, в том числе Советского Союза. Этот день ознаменовал собой окончание Второй мировой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8444