
Внесены изменения в закон об Общественной палате России


2010-07-25 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом на аппарат Общественной палаты Российской Федерации возлагается организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка. Предусмотрено также, что финансовое обеспечение содержания аппарата Общественной палаты Российской Федерации осуществляется в пределах расходов, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты Российской Федерации и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка.
Внесение в Федеральный закон «Об Общественной палате Российской Федерации» предлагаемых изменений позволит Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка в полном объёме выполнять функции, предусмотренные Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2009 года №986 «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8445