
Соболезнования Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с трагедией в Дуйсбурге


2010-07-25 21:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с трагедией на музыкальном фестивале в Дуйсбурге.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о трагедии, случившейся в Дуйсбурге. Выражаю глубокие соболезнования родным и близким погибших. Желаю скорейшего выздоровления пострадавшим».
В результате возникшей давки во время проведения фестиваля погибли 19 человек, более 300 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8446