
Рабочая встреча с Министром энергетики Сергеем Шматко


2008-05-30 13:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы формирования нового министерства и реформирования электроэнергетики.

Д.Медведев: Здравствуйте, Сергей Иванович!
Как идёт формирование нового Министерства?
С.Шматко: Дмитрий Анатольевич! Хочу доложить, что в соответствии с подписанным Вами указом о структуре Правительства Минэнерго практически закончило подготовительную работу по формированию Министерства: подготовлен и согласован проект положения о Министерстве, на Президиуме Правительства Российской Федерации окончательно его утвердили. В соответствии с ним Министерство будет федеральным органом исполнительной власти в области электроэнергетики, нефти, нефтеперерабатывающей промышленности, газа, угля, в области соглашения о разделе продукции, в области углеводородов, а также в области нефтехимии. Планируем закончить регистрацию, подготовлен проект штатной структуры. В целом считаю, что будет сформирован полностью дееспособный рабочий орган.
Д.Медведев: У нас начало деятельности нового Министерства совпадает с прекращением деятельности одного очень важного акционерного общества, я имею в виду РАО «ЕЭС России». Хотел бы, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, какие меры принимаются для того, чтобы потребители не почувствовали изменений на рынке в сфере регулирования, что нам ещё необходимо сделать и как будут осуществляться все регулятивные функции в отношении электроэнергетики в ближайшее время с учётом ранее принятых решений по реформированию электроэнергетики в стране.
С.Шматко: С самых первых дней Минэнерго России включилось в эту работу. Мы провели уже рабочую встречу и с руководством РАО «ЕЭС России», с Анатолием Чубайсом, и со специалистами, руководителями. Вы абсолютно правы: возникает совершенно иная ситуация на энергетическом рынке страны. По тому анализу, который мы сделали, считаю, что РАО «ЕЭС России» хорошо подготовилось в этой части, что существующие функции регулирования рынка будут достаточно эффективно предложены ОАО «Системный оператор», «Администратор торговой системы» и так далее.
Что нас беспокоит? В ближайшее время будем активно заниматься подготовкой к осенне-зимнему максимуму и тем в том числе, каким образом Минэнерго России будет вовлечено в процесс мониторинга, предупреждения и устранения возможных нештатных ситуаций в электроэнергетике. Это для нас сегодня главная задача.
Д.Медведев: Это сегодня действительно главная задача – вы обязаны держать руку на пульсе. Ещё раз повторяю, чтобы ни один из потребителей не почувствовал, что у нас здесь произошла реформа системы управления (она действительно, по сути, завершилась, мы к этому стремились), но в процессе передачи этих регулятивных полномочий не должно быть никаких сбоев, держите это непрерывно на своём контроле.
С.Шматко: Будет выполнено, Дмитрий Анатольевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/272