
Поздравление представителям Института Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации с 10-летием создания этого института в России


2008-05-23 10:30:00

«Создание этого Института стало закономерным шагом на пути становления и развития демократии в нашей стране, формирования активного гражданского общества и действенной защиты прав граждан, – говорится, в частности, в поздравлении, направленном на имя Уполномоченного по правам человека в России Владимира Лукина. – Отрадно, что за достаточно короткий период вы смогли наладить конструктивный диалог между различными общественными, правозащитными организациями и структурами государственной власти. И главное – благодаря принципиальному подходу – реально помогли многим людям отстоять свои права.
Рассчитываю, что и в дальнейшем ваши усилия будут столь же своевременными, результативными. И в целом – будут служить утверждению в России ценностей свободы, справедливости и демократии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/186