
Приветствие участникам и гостям юбилейного, тысячного пленарного заседания Государственной Думы


2008-05-23 11:30:00

В приветствии Президента России участникам юбилейного заседания Госдумы, в частности, говорится:
«За прошедшее время была проведена фундаментальная работа по формированию законодательной базы нашей страны. Приняты важнейшие законы, обеспечившие успешное государственное строительство, экономическое и социальное развитие России, защиту прав и свобод граждан.
Сегодня можно с уверенностью говорить об уже сложившихся традициях российского парламентаризма, о его высоком профессионализме, ответственности и конструктивном взаимодействии с исполнительной властью, с регионами России.
Убеждён, всё это будет и дальше способствовать успешному решению стратегических задач, стоящих перед нашим обществом. И прежде всего – инновационному подъёму экономики, развитию качественно новой социальной политики и повышению благосостояния российских граждан».
Приветствие главы государства огласил руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
Первое заседание первого созыва Государственной Думы Федерального Собрания состоялось 11 января 1994 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/187