
Приветствие участникам и гостям XXIII съезда Ассоциации региональных банков России


2008-05-23 12:00:00

«Ваш авторитетный форум собрал представителей деловых кругов из многих регионов нашей страны, заинтересованных в выработке эффективной стратегии развития отечественного банковского сектора, – говорится, в частности, в приветствии Президента России. – Вам предстоит обсудить широкий круг текущих и долгосрочных задач, стоящих перед российской кредитно-финансовой системой. В их числе: реализация инвестиционных проектов, вопросы повышения доступности банковских услуг для населения.
Сегодня от успешного решения этих проблем во многом зависит реализация приоритетных национальных проектов, обеспечение стабильности банковских институтов, интеграция России в мировое экономическое пространство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/188