
Российско-китайские переговоры


2008-05-23 17:00:00

Пекин

Программа официального визита Президента России в Китай началась с церемонии встречи Дмитрия Медведева Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао. На площади Тяньаньмэнь перед Домом народных собраний был выстроен почётный караул. Прозвучали гимны России и Китая. В честь главы Российского государства дан артиллерийский салют.
По окончании церемонии состоялась беседа Дмитрия Медведева и Ху Цзиньтао. Позднее переговоры продолжили в расширенном составе с участием членов делегаций двух стран.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао подписали Совместную декларацию России и Китая по основным международным вопросам. В присутствии лидеров двух стран подписан пакет двусторонних документов.
Завершив переговоры, лидеры двух стран сделали заявления для прессы. Подводя итоги первого дня визита, глава Российского государства отметил, что удовлетворён его результатами.
Позднее состоялся официальный обед от имени Председателя КНР Ху Цзиньтао в честь Президента России. Среди гостей были российские спасатели, которые принимали участие в ликвидации последствий стихийного бедствия в китайской провинции Сычуань. Ху Цзиньтао и Дмитрий Медведев поблагодарили Игоря Корнеева, Алексея Ершова и Владимира Перегудина и в их лице – всех сотрудников МЧС России за оказанную помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/192