
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2021-12-25 22:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

Главы государств тепло поздравили друг друга с наступающим Новым годом.
Продолжено обсуждение актуальных вопросов российско-египетских отношений. Лидеры дали высокую оценку достигнутому уровню двустороннего сотрудничества в различных областях, включая строительство первой в Египте АЭС «Эль-Дабаа» и создание российской промышленной зоны в районе Суэцкого канала.
С удовлетворением отмечено, что Египет примет участие в качестве страны-гостя в Петербургском международном экономическом форуме в июне 2022 года.
Затрагивались также некоторые международные темы. Констатирована близость подходов России и Египта в отношении политического урегулирования в Ливии.
Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси условились и далее поддерживать тесные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67451