
Поздравление коллективу «Российской газеты»


2015-11-11 09:30:00

Владимир Путин поздравил коллектив «Российской газеты» с 25-летием издания.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы газета стала одним из ведущих периодических изданий страны, завоевала уважение большой читательской аудитории и авторитет в отечественном медиасообществе. Её ценят за информационную наполненность, глубокий подход к освещению важнейших тем и событий, за взвешенность и основательность оценок. Отрадно, что все эти годы ваш коллектив высоко держит планку качества работы, сохраняет приверженность лучшим традициям журналистики, расширяет линейку информационных продуктов – от публикации государственных документов до новостей, репортажей и серьёзной аналитики.
Уверен, что вы и впредь будете добросовестно трудиться, воплощать в жизнь востребованные творческие проекты, добиваться успеха в профессиональной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50662