
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-11-11 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание по вопросам развития Вооружённых Сил. На повестке дня – выполнение государственного оборонного заказа.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня продолжим нашу работу и подведём предварительные итоги реализации гособоронзаказа в текущем году, определим меры, которые помогут повысить эффективность взаимодействия Минобороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса. Поэтому мы сегодня работаем вместе с представителями промышленности.
Создание современной армии, оснащённой новейшим вооружением и новейшей военной техникой, остаётся, конечно, одним из приоритетов военного строительства. Собственно говоря, во все времена так оно и было. И наша с вами задача – реализовать все намеченные сегодня планы.
Не раз говорил и хочу повторить ещё раз: мы не собираемся втягиваться в какую‑то гонку вооружений, тем более кого‑то догонять и перегонять. Мы просто должны наверстать упущенное на рубеже 1990–2000-х годов, когда Вооружённые Силы, да и сами предприятия ОПК хронически недофинансировались и в первую очередь урезались программы технического перевооружения и войск, и предприятий оборонки. 
Сегодня ситуация поменялась. Ресурсы для выполнения гособоронзаказа в целом выделяются на уровне, запланированном в госпрограмме вооружения до 2020 года. Хочу ещё раз сказать именно о том, что это не какая‑то срочная, сверхплановая работа. Это плановая работа; верстались эти планы ещё лет десять тому назад. Десять лет назад мы начали говорить о том, что нам нужен новый гособоронзаказ до 2020 года, и тогда начали эти планы формулировать. 
Показатели реализации гособоронзаказа по итогам первых трёх кварталов свидетельствуют, что и предприятия ОПК, и Минобороны выдерживают заданный темп. В 2015 году в войска поступило на четверть больше новых и модернизированных образцов вооружения, чем в 2014 году. Важно, что поступающее современное вооружение интенсивно эксплуатируется. Рост эффективности и качества боевой подготовки подтверждают и проведённые учения, в том числе и внезапные проверки. Рассчитываю, что так будет и в дальнейшем. 
При этом хочу обратить ваше внимание на несколько моментов. Во‑первых, окончательно необходимо исключить факты срывов выполнения отдельных заданий. Этого пока не удаётся сделать. Конечно, понятно, что есть и объективные причины такого положения, связанные с производственными и организационными проблемами. Давайте сегодня поговорим о путях решения этих проблем. 
И, во‑вторых, важно продолжить работу по импортозамещению иностранных узлов и компонентов, используемых при производстве вооружений и военной техники. Мы уже говорили, что сегодня приходится замещать всё более сложные узлы, детали и агрегаты. Но, как я тоже неоднократно уже высказывался на эту тему, собственно говоря, это и есть высокотехнологичное развитие отдельных отраслей нашей промышленности, что, на мой взгляд, должно позитивно сказаться и на гражданских отраслях. 
Так было всегда, во все времена, да и во всех странах, можно сказать: высокотехнологичные разработки применяются в сфере оборонно-промышленного комплекса и достаточно быстро используются и в гражданских отраслях производства. Мы должны обеспечить, чтобы и у нас было то же самое.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50668