
Встреча с Владимиром Потаниным


2015-11-11 21:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом, председателем правления ГМК «Норильский никель» Владимиром Потаниным. Обсуждались планы модернизации производства и реализация социальных проектов компании.

В.Путин: Как дела, Владимир Олегович? Как комбинат себя чувствует, как Ваши планы осуществляются?
В.Потанин: Работаем, Владимир Владимирович. Сейчас завершаем третий год выполнения инвестиционной программы, которая у нас рассчитана до 2020 года, в результате которой произойдёт фундаментальное перевооружение предприятия, причём не только с технологической точки зрения, но и с принципиальным решением экологических проблем, которые в Норильске накапливались годами. 
Вложения предусматриваются в размере примерно 800 миллиардов рублей за этот период, причём только в одни экологические проекты – порядка 300 миллиардов. Это, конечно, беспрецедентный проект: он связан и с применением новых технологий, которые никогда нигде в мире не использовались, и по масштабу – только решение проблемы на Надеждинском [металлургическом] заводе по прекращению выбросов серы потребует порядка 200 миллиардов рублей. 
Происходит это всё, конечно, сейчас в непростых условиях, потому что конъюнктура внешних рынков сложная, для нас неблагоприятная. Впервые за последние двадцать лет мы сталкиваемся с такой ситуацией.
В.Путин: Цены упали.
В.Потанин: Не просто упали, около 70 процентов мировых производителей никеля, например, по нашим оценкам, работают себе в убыток. То есть, в общем‑то, трудно себе представить, что люди долго так могут себя вести, но тем не менее это происходит, это реальность, с которой нам приходится работать. 
Тем не менее мы уверены, что нам удастся пройти этот период, во‑первых, не сокращая инвестиционные программы, то есть мы обязательно хотим обеспечить нормальную жизнь предприятия и после 2020 года, с тем чтобы у него был длинный период жизни. 
И при этом большое внимание мы уделяем сохранению социальных стандартов. В частности, сейчас пятилетний коллективный договор – на следующие пять лет, он нами подписывается без каких‑либо изъятий, то есть коллективы не чувствуют тех трудностей, с которыми сталкиваются акционеры и руководство предприятия.
В.Путин: Хорошо. Социалку вы тоже держите?
В.Потанин: Да, мы держим достаточно высокие социальные стандарты. Порядка 15 миллиардов рублей в год мы расходуем на поддержку социальной сферы, из них значительная часть – по коллективному договору, но многое делается на добровольной, что называется, основе – просто мы видим, где узкие места, и помогаем. 
Если Вы позволите вернуться на секунду к нашей экологической программе, с учётом того, что это очень большая и амбициозная задача, нам хотелось бы наладить взаимодействие с государством. В каком плане? Существует соответствующее постановление Правительства, которое стимулирует компании, которые вкладываются в природоохранные мероприятия, то есть стимулирование тех, кто вкладывается в ликвидацию последствий своей деятельности для природы, то есть [проводят] компенсацию ущерба. А поощрение тех, кто инвестирует, чтобы предотвратить этот ущерб, – такой программы стимулирования нет. 
Хотел Вас попросить эту идею поддержать и поручить Правительству поработать над мерами, которые могли бы стимулировать тех, кто инвестирует в недопущение экологического ущерба. 
В.Путин: Давайте попробуем это сформулировать в качестве рабочего документа. 
В.Потанин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50671