
Совещание по подготовке российских спортсменов к Олимпиаде-2016 в Бразилии


2015-11-11 23:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководителями спортивных федераций по вопросу подготовки спортивных сборных команд России к XXXI Олимпийским играм в Рио‑де-Жанейро (Бразилия) в 2016 году.

Перед началом совещания глава государства осмотрел открытый в Сочи Федеральный центр единоборств. О возможностях центра и обеспеченности российских спортсменов подобными учебно-тренировочными центрами в целом по стране Президенту рассказал Министр спорта Виталий Мутко. Затем Владимир Путин посетил несколько спортивных залов, наблюдал за тренировками, общался со спортсменами и тренерами.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами обсудим вопросы готовности нашей национальной олимпийской сборной к летним Играм 2016 года в Рио‑де-Жанейро. Мы делали это и перед прошлой Олимпиадой. В этой связи хотел бы сказать, что уходящий 2015 год является третьим годом олимпийского цикла, а на него, как известно, приходится большинство отборочных соревнований, где разыгрываются путёвки на предстоящие Игры. Этот период во многом показателен, и сейчас мы можем предварительно оценить и состояние наших спортсменов, и сам ход подготовки. При этом есть время, чтобы внести необходимые коррективы.
На нашей встрече присутствуют – я хочу вас всех поприветствовать – в том числе и президенты ряда всероссийских спортивных ассоциаций, главные тренеры сборных команд по летним видам спорта, так что разговор, надеюсь, у нас будет предметным, конкретным и содержательным. Сегодня мы с коллегами прошли, посмотрели залы нового Федерального центра единоборств, пообщались с теми, кто будет представлять Россию в Рио‑де-Жанейро по этим видам спорта.
В целом следует отметить, что условия подготовки сборных команд находятся на должном уровне. После лондонской Олимпиады-2012 года было построено и реконструировано 14 федеральных и региональных центров подготовки. Кроме того, у наших сборных появилось 29 новых спортивных объектов.
Однако, конечно, и мы это хорошо знаем, далеко ещё не все виды спорта обзавелись своими площадками, своими – имею в виду профессиональными, подготовленными специально для отдельных видов спорта. Например, их нет у современного пятиборья, конного спорта. Дополнительных усилий требует обеспечение более качественных условий для ряда других олимпийских видов спорта. В этой связи прошу Минспорта обратить на это самое пристальное внимание и последовательно решать все проблемы, которые до сих пор не решены. Это можно и нужно делать в рамках Федеральной целевой программы на 2016–2020 годы.
Что касается планов тренировочных мероприятий, то, по информации Минспорта, они реализуются полностью, сборные команды получают всё необходимое: оборудование, экипировку, медицинскую поддержку, спортивное питание. Отборы на Олимпиаду ещё не завершены, чемпионаты мира прошли по 22 из 34 видов спорта. Наши спортсмены завоевали 215 олимпийских лицензий и в неофициальном общекомандном зачёте по олимпийским дисциплинам вышли на третье место. До конца 2015 года состоятся мировые первенства по прыжкам на батуте, тяжёлой атлетике, гандболу, по отдельным видам парусного спорта.
В 2016 году наши спортсмены поборются за 181 личную и 31 командную лицензии. Здесь отмечу, что отборочный предолимпийский цикл уже показал имеющиеся у нас слабые места: это практически все игровые виды спорта, лёгкая атлетика, велоспорт в шоссейных дисциплинах, а также плавание, пулевая стрельба, гребной спорт, триатлон, настольный теннис, бадминтон. 
Прошу коллег сегодня рассказать, что сделано для того, чтобы изменить сложившуюся ситуацию, и как в целом обстоят дела с подготовкой атлетов в летних видах спорта, в том числе в части медико-биологического и антидопингового обеспечения. Вопросы борьбы с допингом в спорте, к сожалению, по‑прежнему актуальны и требуют пристального внимания. Рассчитываю, что сегодня мы на этот счёт тоже поговорим.
Что касается последних событий, связанных с нашей легкоатлетической федерацией, то прошу Министра спорта, всех коллег, которые так или иначе со спортом связаны, обратить на это самое пристальное внимание. Это первое.
Второе. Необходимо провести своё собственное внутреннее расследование и обеспечить самое открытое, хочу это подчеркнуть – самое открытое, профессиональное сотрудничество с международными антидопинговыми структурами. Мы в России должны сделать всё для того, чтобы избавиться от этой проблемы. Действительно, согласен, это проблема не только российская, но если у наших зарубежных коллег есть вопросы, то они должны быть закрыты, причём это должно быть сделано в открытой, повторяю ещё раз, профессиональной, добросовестной работе с нашими коллегами. Если нужно, то можно пойти и на организационные мероприятия, но в любом случае нужно защитить наших спортсменов от применения запрещённых препаратов. Прежде всего это нужно для них, для наших спортсменов, для их здоровья. И конечно, борьба должна быть честной. Спортивная борьба только тогда и становится привлекательной, если она является честной.
В то же время, разумеется, если мы придём к выводу, что кто‑то должен отвечать за нечто такое, что нарушает имеющиеся правила в антидопинговой сфере, ответственность должна быть персонифицированной. Это общее правило вообще: ответственность всегда должна быть персональной. И уж совершенно точно спортсмены, которые далеки от допинга, никогда к нему не притрагивались и не занимаются этим, не должны отвечать за тех, кто что‑то нарушает. Поэтому я прошу в этом направлении действовать и с коллегами из международных организаций в этом направлении работать.
Что касается Игр в Рио‑де-Жанейро, то прошу Минспорт с Олимпийским комитетом сосредоточиться на подготовке спортсменов национальной сборной команды, провести совместное заседание, на котором чётко отрегулировать и меры, и конкретные планы наших действий, которые обеспечат максимально эффективное использование времени, оставшегося до Олимпийских игр. Насколько качественно и должным образом будет проведена эта работа, мы будем смотреть, разумеется, по итогам Рио‑де-Жанейро.
В завершение хотел бы ещё раз подчеркнуть, подготовка спортсменов к главным соревнованиям и к главным стартам – вопрос непростой. Это долгие годы кропотливого профессионального труда, и ответственность за результаты лежит не только на атлетах. Здесь важно тесное сотрудничество и совместные выверенные действия тренеров, специалистов наших спортивных федераций, Олимпийского комитета, Минспорта, регионов страны. И прошу всех самым активным образом участвовать в этой совместной работе.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50672