
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2020-05-27 16:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

Обсуждены актуальные вопросы развития дружественных российско-финляндских отношений. Особое внимание уделено положению дел в торгово-экономическом взаимодействии, реализации совместных инвестиционных проектов. 
Отмечено налаженное полезное сотрудничество между профильными ведомствами России и Финляндии по вопросам противодействия коронавирусной инфекции.
Проведён обмен мнениями по международной и региональной повестке дня, включая арктическую тематику. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63417