
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области Алексеем Гордеевым


2014-08-05 19:15:00

Воронеж

В ходе рабочей поездки в Воронежскую область Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы региона Алексеем Гордеевым.

В.Путин: Алексей Васильевич, поговорим, конечно, прежде всего о социально-экономическом положении в Воронежской области. Знаю, что в целом у вас ситуация складывалась хорошо, инвестиционная активность растёт, ВРП увеличивается, темпы роста чуть выше, чем по стране, в сфере промышленности и сельского хозяйства, сельпо развиваются. Кстати, мы сейчас посмотрели с Вами – объездная дорога. Дорога новая, с ноября прошлого года. Как это отражается на жизни людей?
А.Гордеев: Владимир Владимирович, Вы совершенно справедливо подметили, что у нас продолжается экономический рост. Вот такие выверенные данные за первое полугодие: индекс промышленного производства в среднем 105 процентов, неплохой рост идёт и в сельском хозяйстве, особенно всё, что касается продукции животноводства, производства мяса, молока. По инвестициям мы сегодня по первому полугодию входим в десятку регионов, то есть продолжается серьёзный рост.
Можно говорить сегодня ещё и о социальной инфраструктуре – всё, что касается государственных обязательств. Мы, в частности, в этом году должны завершить в каждом районном центре строительство физкультурно-оздоровительного комплекса, ремонт больниц. Так что в этом смысле мы уверены в том, что год будет устойчивым, в целом я прогнозирую у нас рост где‑то порядка восемь процентов.
В.Путин: Урожаи хорошие были?
А.Гордеев: Да, вчера уже у нас три миллиона тонн урожай. Где‑то прогнозировали около четырёх миллионов тонн вместе с кукурузой, я сейчас говорю о зерновых культурах.
В.Путин: А в прошлом году сколько было?
А.Гордеев: В прошлом – 3,7 миллиона, то есть в среднем мы рассчитываем на 10–15 процентов больше, чем в прошлом году. В общем‑то, мы понимаем, что полностью обеспечим себя продовольственным зерном и готовы продавать в другие регионы.
Если говорить о каких‑то проблемах, Владимир Владимирович, то больше проблемы связаны с тем, что представители промышленности, аграрного сектора начинают задавать вопросы, в частности, [связанные] с нашими торгово-экономическими отношениями, например, со странами Евросоюза. Всё‑таки мы знаем, что там значительно выше уровень протекционизма, прямой поддержки и в то же время совсем другой доступ к кредитно-финансовым ресурсам.
Но сейчас не только инвесторы и представители бизнеса, но и трудовые коллективы ставят вопрос в связи с применением уже политических инструментов, связанных с давлением как на свой бизнес, когда они сворачивают с нами торговые отношения, так и применением дополнительных преференций.
Конечно, нас всё это беспокоит, ставят вопрос: где ВТО, где эти правила и почему, собственно, не обеспечивается справедливая конкурентоспособность. И, конечно, хотелось бы, чтобы мы какую‑то уверенность, сигнал своему бизнесу дали.
В.Путин: Алексей Васильевич, я помню с Вами дискуссии по ВТО ещё в то время, когда Вы были Министром сельского хозяйства Правительства Российской Федерации, Ваша позиция хорошо известна.
Действительно, политические инструменты давления на экономику – они неприемлемы, они противоречат всем нормам и правилам. В этой связи Правительство России уже предлагало ряд ответных мер на так называемые санкции со стороны некоторых стран. Думаю, что в современных условиях с целью обеспечить интересы отечественных товаропроизводителей мы могли бы об этом подумать. Но, разумеется, делать это нужно крайне аккуратно, с тем чтобы и производителей отечественных поддержать, но и потребителям не навредить. Я уже сегодня такое поручение Правительству сформулировал, уверен, что в самое ближайшее время соответствующие предложения будут сделаны.
А.Гордеев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы в свою очередь – и промышленники, и сельхозники – готовы увеличивать своё производство и идти на то, чтобы главной целью была не прибыль, а именно сделать так, чтобы мы могли расти экономически.
В.Путин: Да, и чтобы условия конкуренции были именно равными, исходя из соображений, о которых Вы сказали, исходя из соображений национальной безопасности, и в строгом соответствии с правилами Всемирной торговой организации. И такие предложения будут представлены.
А.Гордеев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46398