
Заседание президиума Госсовета по вопросам развития системы социальной защиты пожилых людей


2014-08-05 20:30:00

Воронеж

Владимир Путин провёл заседание президиума Государственного совета «О развитии системы социальной защиты граждан пожилого возраста». Основные темы заседания – улучшение социально-экономического положения пожилых людей, доступность услуг здравоохранения для этой категории населения.

Перед началом заседания глава государства посетил дом-интернат для престарелых и инвалидов «Пансионат «Каширский». Президент ознакомился с условиями проживания в пансионате, осмотрел медицинское отделение, столовую, библиотеку.
* * *
Стенографический отчёт о заседании президиума Государственного совета «О развитии системы социальной защиты граждан пожилого возраста»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей повестке – вопросы социальной защиты людей пожилого возраста. Эта тема крайне важная, очень чувствительная, она касается почти четверти населения нашей страны. И сегодня нам предстоит обсудить целый комплекс мер, которые необходимо принять в этой сфере, разумеется, с учётом демографических и экономических возможностей страны.
Мы собрались именно здесь, в Воронеже, потому что губернатор области возглавлял рабочую группу. И надо сказать, что вопросы социальной защиты здесь, в общем, прорабатываются достаточно творчески. Мы посмотрели некоторые объекты, я знаю, вы тоже наверняка видели – достойно уважения и подражания.
Сразу отмечу, что нам удалось в целом по стране увеличить продолжительность жизни. Это пока скромнее показатель, чем в некоторых других странах. Сегодня продолжительность жизни составляет почти 70,8 года. Это, хоть я и сказал – скромнее, чем в других странах, но всё‑таки уже на 4 года больше, чем в 2006 году.
Сейчас перед нами стоит задача – к 2018 году достичь ожидаемой продолжительности жизни не менее 74 лет, а к 2020 году – 75,7. Чтобы решить эти задачи, необходимо обеспечить повышение качества жизни людей пенсионного возраста. Подчеркну: такие позитивные перемены должны происходить во всех регионах страны. При этом надо учитывать, что у разных групп пенсионеров свои устремления, свои нужды, потребности. В целом они уже не воспринимаются – пенсионеры, имею в виду – как слабые, беззащитные, нуждающиеся в постоянном патронате государства.
В России уже немало людей старшего возраста, которых ни по внешнему виду, ни по состоянию здоровья, что называется, к старикам не отнесёшь. Недаром уже появился и новый общемировой термин – люди «третьего возраста». В этом возрасте многие сохранили трудовую, социальную и общественную активность, путешествуют, занимаются спортом. Их способность организовать здоровый образ жизни зачастую является хорошим примером и для более молодых людей. Каждый третий пенсионер продолжает трудиться, обращаю на это внимание, это серьёзная вещь – каждый третий работает. 
Конечно, у нас немало и пожилых людей, которые действительно находятся в трудной жизненной ситуации: это одиночество, немощь, зачастую тяжёлые болезни. Для них более важно получать постоянную и качественную медицинскую помощь, эффективную соцподдержку, в том числе и на дому. Кстати говоря, пример помощи на дому мы сегодня тоже с Алексеем Васильевичем [Гордеевым] видели, здесь это организовано.
Здесь главное – забота, милосердие, внимание. Нужно привлекать к этой работе и волонтёров, поддерживать приёмные семьи, которые берут под опеку пожилых и инвалидов, активно развивать нестационарные формы социального обслуживания.
В нашем обществе уже давно есть запрос на новую, современную политику в отношении людей старшего возраста. Она должна опираться на дифференцированный подход, на создание условий, обеспечивающих как активное долголетие, так и эффективную поддержку тем, кто нуждается, действительно, в помощи.
Для реализации новой политики потребуются кардинальные изменения в работе систем соцзащиты, здравоохранения, образования. Надо будет откорректировать ряд отраслевых программ, уделить особое внимание развитию негосударственного сектора предоставления социальных услуг.
Очевидно, что решить все эти проблемы в короткие сроки очень сложно, поэтому считаю правильным предложение рабочей группы Госсовета разработать Стратегию совместных действий в интересах пожилых людей. Остановлюсь на основных направлениях, которые необходимо будет учесть при разработке этой стратегии.
Ключевая задача – решение проблем занятости. Это важно и для повышения доходов людей пенсионного возраста, и для поддержания в них чувства востребованности, общественной значимости и полезности.
С каждым годом в нашей стране растёт потребность в опытных кадрах. Многие руководители стали понимать, что старшее поколение может внести свой позитивный вклад в развитие производства, что надо возрождать систему наставничества, шире использовать экспертный потенциал специалистов.
Ясно, что далеко не все пожилые люди «успевают» за временем и его требованиями. Нужны механизмы повторной интеграции в профессию, программы переобучения востребованным на рынке труда специальностям, а также приобретения навыков пользования компьютером и интернетом.
Подчеркну и важность повышения финансовой грамотности. Пенсионеры – активные клиенты кредитных организаций, однако уверенными пользователями различных банковских продуктов их назвать пока нельзя. Причины понятны: эта сфера претерпела кардинальные изменения. О её современных возможностях, доступности и безопасности людям старшего возраста пока ещё, наверное, мало что известно. Во всяком случае, это требует постоянного внимания.
Адаптировать их необходимо к современным возможностям в сфере торговли, общественного питания, связи, транспорта. Подчеркну, что такие организационные, просветительские, образовательные задачи должны решаться в основном на региональном и муниципальном уровнях.
Один из приоритетов – сохранение и укрепление здоровья пожилых. Их потребность в медицинской помощи в полтора раза выше, чем у людей среднего возраста, в госпитализации они нуждаются почти в три раза чаще. Однако их медицинское обслуживание часто оставляет желать лучшего, здесь нужно многое менять. Не дело, когда люди преклонного возраста встречаются с равнодушием, часами простаивают в очередях зачастую лишь для того, чтобы получить какой‑то рецепт, теряют целый день.
Эти проблемы существуют – с сожалением говорю об этом – повсеместно. Мы должны продумать меры, стимулирующие органы здравоохранения внимательно и бережно относиться к пенсионерам, в том числе более активно развивать геронтологическую службу, улучшать подготовку специалистов в этой сфере.
Следующая тема – организация досуга. У многих пенсионеров есть возможность работать в свободное время, но нужно пользоваться и тем, что остаётся кроме работы. Это и творческие увлечения, общение, занятия спортом. В ряде крупных городов уже создаётся для этого необходимая инфраструктура, причём не только в системе соцобслуживания, но и в сферах культуры, образования, спорта и туризма. К этой работе привлекаются структуры гражданского общества, региональные отделения ведущих политических партий. Этот опыт нужно, безусловно, использовать при подготовке Стратегии.
Ещё одна приоритетная задача – развитие рынка социальных услуг, повышение их качества и доступности. И первое, на что хочу обратить здесь внимание, – реализация закона «Об основах социального обслуживания граждан в России». Он вступает в силу с первого января 2015 года и предполагает ряд важных организационных изменений.
Эти изменения надо вводить грамотно, аккуратно, здесь главное – ничего не напортить, дров не наломать. Главное, чтобы не снизились качество и количество медицинских и социальных услуг, чтобы не пострадали люди, которые нуждаются в постоянной помощи.
Я прошу, уважаемые коллеги, сегодняшних докладчиков, тех, кто будет выступать, рассказать, как идёт по этому вопросу процесс межведомственного согласования, а также подготовка нормативных правовых актов. Их немало должно быть – 49 штук.
Мы также должны обсудить, какие меры надо предпринять для привлечения бизнеса в сферу социального обслуживания. Для таких структур рабочая группа предлагает ввести налоговые преференции. Давайте рассмотрим это предложение, так же как и другие предложения рабочей группы, с учётом того, что необходимо расширить участие негосударственного сектора в оказании услуг пожилым людям. Сейчас его доля в этой сфере – чуть больше одного процента. И ещё раз подчеркну и значимость добровольческих инициатив по уходу за пожилыми людьми. Активную поддержку таких начинаний должны оказывать регионы и муниципалитеты.
Уважаемые коллеги! Я обозначил только некоторые направления (далеко не все), требующие нашего особого внимания. Тема очень многоплановая, как я говорил в начале, масштаб огромный. И мы должны сделать всё возможное, чтобы эти задачи эффективно и своевременно решать, чтобы люди старшего возраста могли реализовать свои планы, были здоровы, чувствовали себя комфортно, получали необходимые им услуги. Мы должны создать условия, чтобы их профессиональный опыт, знания были востребованы в обществе, чтобы выход на пенсию не снижал их социальный статус, а наоборот – давал дополнительные возможности для активной и полноценной жизни.
Давайте послушаем руководителя рабочей группы. Пожалуйста, Алексей Васильевич.
А.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Тема сегодняшнего президиума Госсовета, безусловно, одна из самых актуальных для нашего общества. Создание условий для повышения качества и увеличения продолжительности жизни старшего поколения – важнейшая государственная задача. В последнее время здесь уже немало сделано, в том числе в сфере пенсионного обеспечения, оказания медицинской помощи, социальной поддержки.
Известно, что население России, как и во всём мире, стремительно стареет. По прогнозам, число людей пенсионного возраста будет и дальше неуклонно расти. Эти факторы являются глобальным вызовом для большинства развитых стран, мы также должны их учитывать. Уже понятно, что отдельные разрозненные меры неэффективны и что нам нужна чёткая комплексная современная политика в отношении пожилых людей. И Вы, Владимир Владимирович, абсолютно справедливо сказали о необходимости выработки новых подходов, новой стратегии в этой сфере. Такой же позиции придерживается и рабочая группа Госсовета.
Очень важно при этом опираться на то лучшее, что уже достигнуто и что уже приносит реальную пользу людям. Так, итогом президиума Госсовета, который состоялся в октябре 2010 года, стало принятие и реализация во всех субъектах Российской Федерации региональных программ по повышению качества жизни пожилых людей. За три прошедших года они показали свою эффективность, в том числе и благодаря концентрации ресурсов и усилий всех – и власти, и общества. Достаточно привести пример: из региональных бюджетов на эти цели за три года было направлено 848 миллиардов рублей. В этом году все регионы продолжили практику программного подхода к решению проблем пожилых людей.
Наша рабочая группа проанализировала эту работу, обобщила все наработки и представила их как в докладе, так и в приложении к нему. Надо сказать, что мы увидели немало успешных примеров, которые можно тиражировать. Полагаю, что коллеги-губернаторы смогут сегодня рассказать о своём опыте, в том числе и о проблемах, которые можно решить только с помощью федерального уровня власти.
Остановлюсь чуть подробнее на примере Воронежской области. У нас более 630 тысяч людей, которые перешагнули трудоспособный возраст, – это практически каждый третий житель. Большинство из них обладает уникальными знаниями, богатым профессиональным опытом. И мы понимаем, что должны создавать условия, в том числе для применения такого потенциала. Это крайне нужно как самим пенсионерам, в этом заинтересован и регион.
Наша область продвинулась с созданием условий для активной занятости пенсионеров. Каждый третий пенсионер – работающий. Большую помощь в переобучении и создании рабочих мест оказывают работодатели. В качестве примера могу привести концерн «Созвездие»: из 5,5 тысячи сотрудников практически пятую часть трудового коллектива здесь составляют, подчеркну, высокопрофессиональные работающие пенсионеры. В то же время 30 процентов работников этого предприятия – молодёжь в возрасте до 30 лет. Очень хорошая пропорция опыта и молодости.
Одна из важнейших задач, которую необходимо решать, – это обучение уверенному пользованию компьютером и интернетом. Такие навыки нужны сейчас везде и для того, чтобы продолжить трудовую деятельность, и для контактов с родными, близкими, и для грамотного использования преимуществ современных технологий – от электронной записи к врачу до пользования государственными и муниципальными услугами. Всё это существенно облегчит жизнь пожилым людям. Для этого мы создали сеть обучающих центров, с одним из них, на базе областной библиотеки, члены президиума Госсовета сегодня познакомились. И мы в среднесрочной перспективе ставим задачу обучать компьютерной грамотности по 10 тысяч человек ежегодно.
В сфере здравоохранения мы применяем специализированный подход к людям старшего возраста. В Воронежской области создана сеть коек сестринского ухода, прежде всего для поддержки одиноких стариков из глубинки. Областной госпиталь для ветеранов войн стал методическим центром по геронтологии, здесь будет оказываться лечебно-диагностическая и консультативная помощь пожилым людям.
Высокотехнологичная помощь людям старшего поколения в нашем регионе предоставляется по отдельной очереди. В этом году у нас стартовал новый межведомственный проект «Живи долго». Суть его в том, что самые разные организации и учреждения формируют у воронежцев осознанное и ответственное отношение к своему здоровью. Это научит и позволит им во многом самостоятельно управлять качеством и продолжительностью своей жизни.
Сегодня социальные услуги шагнули в глубинку нашей области. Жителей отдалённых районов сельской местности обслуживают специальные мобильные службы в сферах соцзащиты и здравоохранения, и нуждающиеся граждане эту помощь стали получать достаточно оперативно.
Одно из наших значимых достижений – создание совместно с Пенсионным фондом России (хотел здесь руководителей отдельно поблагодарить) домов-интернатов нового типа. Владимир Владимирович, Вы на этом объекте побывали. В короткие сроки у нас появилось уже четыре таких объекта, начато строительство пятого. При этом каждое такое социальное учреждение оказывает как стационарные услуги, что важно, так и мобильную помощь на дому жителям соседних населённых пунктов.
В этой работе наряду с персоналом домов-интернатов активно участвуют волонтёры. В области уже сложилось добровольческое движение в этой сфере. Это огромное подспорье, помощь пожилым людям, да и социальной службе. Такие пансионаты – предмет нашей особой гордости, и сердце радуется, когда видишь, что одинокие и пожилые люди живут достойно, окружены теплом и заботой. Но чтобы ликвидировать очередь в такие учреждения и создать полноценную инфраструктуру, нам необходимо, по расчётам, построить ещё порядка десяти интернатов, и мы обязательно это будем делать. И я очень рад, что нашим опытом уже воспользовались другие регионы.
Наша рабочая группа, проанализировав региональный опыт, пришла к выводу, что в связи с разной бюджетной обеспеченностью и разным уровнем развития социальной инфраструктуры регионы имеют неравные возможности для реализации мер поддержки людей пожилого возраста. Каждый регион зачастую решает существующие проблемы по‑своему. Но при всех плюсах такой самостоятельности есть и весьма ощутимые потери, прежде всего во времени и средствах на поиски нужного подхода и технологий.
В итоге это приводит к неравенству условий для реализации прав граждан пожилого возраста на социальное обслуживание, медицинскую помощь и другие виды услуг в зависимости от региона. Очевидно, нужна единая государственная политика в отношении граждан пожилого возраста, причём эта политика должна быть современной, дифференцированной, учитывающей разнообразные запросы и интересы людей, и в её реализации должны принимать участие не только социальные службы, но и многие другие ведомства, а также бизнес и структуры гражданского общества. Мы рады, что Вы, Владимир Владимирович, поддержали эти выводы и стратегические предложения, наработки нашей группы.
Необходимо решить целый комплекс застарелых проблем, я хотел бы о них сказать. Для этого необходимо предусмотреть меры по обеспечению доступа пожилых людей к услугам во всех сферах жизни, создать условия для развития рынка социальных услуг, уделять внимание вопросам занятости людей старшего возраста, качеству их медицинского обслуживания, организации досуга. Особый акцент рабочая группа сделала на необходимости дифференцированно определять степень и формы социальной поддержки граждан пожилого возраста, в первую очередь её должны получать одинокие, нуждающиеся в полной, постоянной посторонней помощи.
Здесь я бы хотел остановиться на проблеме доступности и качества предоставления стационарного социального обслуживания, тем более что это затрагивает интересы всех субъектов Российской Федерации. Например, если анализировать состояние домов-интернатов, то часть из них не соответствует действующим санитарным правилам, нормам и гигиеническим нормативам. Многие здания требуют капитального ремонта и реконструкции, ряд учреждений расположен в аварийных или ветхих зданиях послевоенной застройки. Совокупно таких зданий у нас порядка 20 процентов в стране.
Продолжает расти очерёдность в интернаты, особенно в психоневрологические. Слабо развивается инфраструктура социальных учреждений в сельской местности. Без федеральной координации и поддержки все эти проблемы решить невозможно, поэтому в качестве системного подхода считаем необходимым принятие стратегии в этой сфере, на основе которой можно было бы разработать подпрограмму старшего поколения как составной части Государственной программы «Социальная поддержка граждан».
Пока же мы, обсуждая эти вопросы, видим, что даже на новый финансовый год не запланированы средства по линии Пенсионного фонда России. Такое финансирование предусматривалось начиная ещё с 2000 года, Владимир Владимирович, по Вашему решению. И благодаря этому мы могли поддерживать инфраструктуру для пожилых граждан: ремонтировать здания, приобретать оборудование.
В стратегии необходимо предусмотреть мероприятия по строительству новых стационарных учреждений социального обслуживания по типовым проектам – экономичным и инновационным в плане организации работы. Источником финансирования должны стать не только бюджетные средства, но и средства частных инвесторов. Законодательные условия для этого уже созданы, и мы видим хорошие перспективы развития государственного частного партнёрства. Например, в нашей области активно участвуют в этом процессе Сбербанк России, Газпромбанк, Московский индустриальный банк и ВТБ-24.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены президиума Госсовета! Прошу поддержать наработки и предложения рабочей группы. И по части вопросов выступит Министр социального развития Топилин Максим Анатольевич.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники президиума!
Хотелось бы сказать, что за последнее десятилетие удалось решить ключевую проблему для старшего поколения, которое преследовало нас в 90-е годы. Это, конечно, проблема доходов этих групп населения, проблема уровня пенсионного обеспечения. И в последние годы таких решений было принято немало. С 1 января 2010 года были приняты решения, связанные с тем, что ни один пенсионер не может получать пенсию ниже прожиточного минимума, и сегодня эта традиция продолжается, и в законодательстве предусматриваются необходимые финансовые ресурсы.
Если говорить о пенсионном обеспечении, то за последние 12 лет уровень реальных пенсий увеличился в 3,3 раза (реальных, без учёта инфляции), и сегодня пенсии составляют у нас порядка 1,7–1,8 прожиточного минимума пенсионера. И мы перед собой ставим задачу к 2018 году, как это предусмотрено стратегией пенсионной реформы, достичь размера двух прожиточных минимумов пенсионера. При этом в 2007 году этот уровень чуть-чуть превышал 10 процентов от уровня прожиточного минимума, то есть уровень доходов значительно увеличился. При этом надо сказать, что для ряда категорий особо заслуженных – ветеранов войны, инвалидов войны, – с учётом различных видов доплат уровень материального обеспечения превышает 35 тысяч рублей, это тоже достаточно серьёзное достижение.
Хотел бы сказать о том, что в последние четыре месяца нам удалось решить задачу, связанную с приёмом в состав Российской Федерации двух субъектов. Как Вы, Владимир Владимирович, ставили перед нами задачу, в два раза в течение четырёх месяцев в Крыму и Севастополе, а это 667 тысяч новых пенсионеров, повышены пенсии. И буквально 15 дней назад, две недели, подписан закон, который позволит интегрировать все пенсионные права пенсионеров Крыма и Севастополя в российскую юрисдикцию, и уже практически на 60 процентов Пенсионный фонд эту работу сделал в Крыму и Севастополе, мы её завершим в ближайшее время.
Также хотел бы сказать о том, что мы продолжаем работать в рамках тех вопросов, которые Вы поставили, – это законодательство о занятости. Раньше всё законодательство о занятости, буквально до июля прошлого года, было сконцентрировано только на безработных гражданах. В июле прошлого года – и сейчас эти программы начинают работать в регионах – субъектам Российской Федерации и всем было предоставлено право направлять финансовые средства для переобучения, повышения квалификации граждан, которые находятся за пределами трудоспособного возраста.
Цифры пока не очень большие, это порядка трёх тысяч человек по Российской Федерации с этого года, но такие регионы, как Татарстан, Якутия, Удмуртия, Хабаровский край, Ленинградская область, Калининград уже к этой работе приступили и такие программы реализуют. Также тем же законом год назад мы, как мне представляется, решили такую психологическую задачу, но она очень важная. Раньше мы видели во всех объявлениях ограничения возраста граждан, которые принимаются на работу: требуются до 45 лет, требуются до 50 лет. Теперь законодательством введён в принципе запрет на такую дискриминацию, и службы занятости в регионах должны следить за этими целями.
Я бы хотел также сказать, что в рамках программы «Доступная среда» мы стараемся очень много делать не только для инвалидов, потому что доступность объектов – это и информация более крупным шрифтом, это и снижение барьеров, это и пандусы, это и более чёткие обозначения текстов, озвучивание, усиление информации в учреждениях культуры, здравоохранения, образования. Это всё тоже не только для инвалидов, но и реализуется для пожилых граждан. И контингент пользователей этой программы гораздо больше, нежели чем только лица с ограниченными возможностями.
Сейчас мы, в этом году, более трёх миллиардов рублей направляем субъектам, уже направили субъектам для реализации этой программы. И в следующем году в бюджете у нас предусмотрены эти цели, тоже порядка четырёх миллиардов рублей – субсидии субъектам, для того чтобы во всех регионах эту программу развернуть.
Вы, Владимир Владимирович, сказали о подготовке нормативных актов по закону об основах соцобслуживания. Эта работа идёт в соответствии с графиком. Уже выпущено одно постановление Правительства. В августе и сентябре мы должны завершить работу ещё над тремя документами. Сейчас ведомства их согласовывают. Всё сделаем в установленные сроки. Достаточно много приказов Министерства. Мы уже выпустили восемь приказов, ещё тоже около пятнадцати надо выпускать. Это всё идёт по графику, мы всю эту работу сделаем.
Хотел бы обратиться к руководителям регионов. Мог бы отметить Ставрополье, Ханты-Мансийск, Смоленскую область, Коми. Там работа эта идёт, потому что очень много законов. Так как это региональные полномочия, очень много нормативных актов должны выпускать параллельно и регионы. Поэтому мы их работу координируем, в принципе со всеми работаем, но нужно эту работу, безусловно, ускорять.
О частно-государственном партнёрстве тоже буквально несколько слов.
Первое, что сделано. В начале этого года после достаточно долгой и такой скрупулёзной работы внесены изменения в СанПиНы – это стандартная тема в принципе. Мы шли за детскими садиками, и излишние требования по земельным участкам, помещениям, оборудованию различных дополнительных приспособлений, которые в принципе не требуются и несут достаточно серьёзное удорожание для строительства объектов, – вот эти ограничения с учётом необходимых условий безопасности были сняты. Такой приказ Роспотребнадзор выпустил. Причём эта работа велась в тесном контакте именно с представителями бизнес-сообщества, которые участвует в инвестиционных проектах.
Второе – это то, что буквально тоже в весеннюю сессию принят закон о внесении изменений в закон о концессиях, который впервые предусматривает возможность использования механизма концессии для объектов социального обслуживания. Этого не было. Такая норма введена, и надеемся, что она заработает.
Также Министерством труда подготовлен проект федерального закона – поправки в Налоговый кодекс, – который предусматривает на пять лет установление ставки налога на прибыль в размере ноль процентов для тех организаций, которые будут оказывать социальное обслуживание, и устанавливаются требования к таким организациям, чтобы у них объём дохода в этой сфере был не менее 90 процентов, чтобы они были включены в реестр учреждений, которые оказывают такие услуги.
Этот законопроект мы с Минфином согласовали, сейчас, что называется, там идёт техническая доработка. Я надеюсь, что мы его тоже в ближайшее время подготовим и примем. Мне кажется, что он тоже повлечёт достаточно серьёзные преференции и возможность участия частных структур в развитии сети соцобслуживания.
Также, Владимир Владимирович, мы подготовили проект постановления, который предусматривает субсидирование регионов, если они заключают соглашение с инвесторами. Субсидирование в части погашения ставки рефинансирования, если инвестор берёт кредит в банке. Тоже с Минфином согласовали проект постановления.
В бюджете следующего года хотим попробовать заложить небольшую сумму, чтобы попробовать, как это будет работать, потому что проектов мало. Пока этой меры нет, инвесторы достаточно плохо на это реагируют. Но вот с Татарстаном, с Омской областью и с Бурятией такие проекты пытаемся отработать. Попробуем тоже эту тему реализовать.
И ещё одна мера, которая в частно-государственном партнёрстве у нас, мне кажется, может заработать. Мы с Александром Арнольдовичем Браверманом тоже начали обсуждать возможность поправок в закон о содействии развитию жилищного строительства, с тем чтобы иметь возможность предоставлять земельные участки с инфраструктурой вот в таких проектах. Тоже думаем над тем, как подготовить такие поправки. Вот здесь ещё работа немножечко требует определённого времени.
И последнее, что я хотел бы сказать по тому, о чём сказал Алексей Васильевич. Миллиард рублей, которые каждый год в Пенсионном фонде мы предусматриваем на софинансирование таких программ, сейчас идут согласования бюджета, мы ведём соответствующую работу и проработку с Министерством финансов, тоже этот вопрос ставим. Надеюсь, что мы его обязательно решим.
Спасибо.
В.Путин: Вы упомянули о том, что жители Крыма и Севастополя должны пользоваться всем набором социальных прав, с тех пор как они стали полноправными гражданами Российской Федерации. Но это касается и других социальных прав, не только тех, которыми пользуются пожилые люди, но и люди других возрастных групп, в том числе и молодые люди, имея в виду в том числе и материнский капитал. Вне зависимости от того, что, как и где они получали раньше, они должны быть полностью интегрированы в эту программу и всё, что положено в соответствии с российским законодательством, получить. С Минфином доработайте это.
М.Топилин: Подготовили такой законопроект, уже по всем льготам отработаем в короткое время.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Вероника Игоревна.
В.Скворцова: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Демографическая политика государства, реализация социальных проектов, в том числе нацпроекта «Здоровье» и программ модернизации здравоохранения, позволила за последние десять лет снизить смертность более чем на 19 процентов и повысить продолжительность жизни на пять с половиной лет, о чём Вы, Владимир Владимирович, сказали. Это привело к увеличению числа лиц старших возрастных групп только за последние пять лет: лиц старше 65 лет – на 20 процентов и лиц старше 80 лет – на 45 процентов.
И как уже было сказано в Вашем вступительном слове, эти наши граждане требуют большего объёма медицинской помощи примерно в полтора раза, а если говорить о стационарной помощи, то в три раза. Безусловно, особенностью оказания медицинской помощи людям старших возрастных групп является необходимость обеспечения не только качества медицинской помощи, но и особой комфортности и удобства её получения, максимального приближения к месту жительства. Именно поэтому вся система в настоящее время настроена таким образом, чтобы во всех медицинских учреждениях первого, второго и третьего уровня наши граждане могли получать комфортную помощь.
За последние два года мы сделали несколько шагов. Во‑первых, существенно нарастили мощности выездных форм оказания медицинской помощи. И в настоящее время работают уже 8887 мультидисциплинарных бригад специалистов – только за последний год мы увеличили количество более чем на 1,45 тысячи, – и работают 1448 мобильных диагностических комплексов. Это позволило нам в 2013 году впервые за достаточно большой промежуток времени провести диспансеризацию более 4,5 миллиона жителей наших старших возрастных групп, в том числе всем 455 тысячам ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны.
Наряду с развитием выездных форм важным направлением является развитие больничного транспорта и довоз пациентов до поликлинических и стационарных учреждений. Такой позитивный опыт накоплен в Омской, Ленинградской, Псковской, Ярославской областях и в настоящее время тиражируется в других регионах.
За 2013 год широкое распространение получили такие методы медицинского обслуживания, как активный патронаж медицинскими работниками на дому и развитие системы стационаров на дому. Один из таких стационаров был показан в Воронежской области. Хотелось бы отметить особое движение в этом направлении в Самарской, Нижегородской, Оренбургской, Волгоградской областях, Кабардино-Балкарии, Чувашской Республике.
Во всех субъектах Российской Федерации в 2013 году организованы и работают школы здоровья по научению самоконтролю за такими показателями, как артериальное давление, сахар в крови и некоторые другие. В рамках всех региональных программ развития здравоохранения организовано взаимодействие между органами управления здравоохранением и органами управления социальной помощью населению старших групп. И помощь оказывается в записи граждан на приём к врачу, выписке рецептов, получении результатов медицинского обследования, в поиске, приобретении и доставке на дом лекарств и медицинских изделий, в том числе выездными бригадами врачей. В сельской местности эта работа осуществляется персоналом фельдшерско-акушерских пунктов.
Для повышения доступности лекарственных препаратов организована фармацевтическая деятельности 25,4 тысячи фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктов, 1,5 тысячи врачебных амбулаторий и 500 центров врачей общей практики, которые расположены в сельской местности в том случае, если, соответственно, в них отсутствуют аптечные организации.
Хотелось бы особенно подчеркнуть, что за 2013 год существенно был наращён объём высокотехнологичной медицинской помощи, которую получили наши граждане старших возрастных групп. За один год помощь была оказана 250 тысячам пациентам, то есть на 43 тысячи больше, чем в предыдущем, 2012 году, на 18 процентов. А в 2014 году ВМП получают уже более 50 процентов, долю составляют граждане старше 60 лет.
Особое значение это имело для эндопротезирования суставов в связи с тем, что, безусловно, этим определяется мобильность пожилых людей. По сравнению с 2009 годом за 5 лет объём увеличился на 70 процентов: с 12 до 42,5 тысячи. И, таким образом, доля пожилых людей в общем объёме выросла с 55 процентов до 69-ти.
Особо хотелось бы отметить, что, как Вы сказали, Владимир Владимирович, несколько лет назад практически не оперировали лиц старше 80 лет. Ситуация изменилась в 2013 году: эндопротезирование было сделано 10,6 тысячи пациентам старше 60 лет, увеличение объёма за один год на четверть. Безусловно, это стало возможным и благодаря тем циклам усовершенствования анестезиологов, которые позволили без опасения успешно оперировать пожилых людей.
Одним из важнейших направлений 2013 года было создание этапной медицинской реабилитации, и за один год были созданы 153 стационарных отделения только путём реорганизации коек и оптимизации коечного состава и 253 амбулаторных отделения реабилитации. И опыт прошлого года показал, что более 65 процентов всех пациентов, которые прошли через эту систему, это пациенты старших возрастных групп. Особенно активно этот процесс шёл в Татарстане, Воронежской области, Красноярском крае, Ивановской области, Москве, Свердловской области, Чувашии и Мордовии.
Вы коснулись, Владимир Владимирович, темы подготовки кадров. И здесь хотелось бы отметить, что подготовка кадров по гериатрии и геронтологии в стране проходит с 90-х годов. И за десять лет в 19 вузах Министерства здравоохранения было подготовлено почти 11 тысяч специалистов, перепрофилированных из терапевтов. Только за последние три года – 2818 специалистов. Параллельно с этим в шести вузах Минздрава созданы кафедры геронтологии и гериатрии, которые в ординатуре обучают методологов геронтологии самого высокого уровня.
В этом направлении мы продолжаем развиваться. А в настоящее время заканчивается реорганизация Федерального центра геронтологии и гериатрии. И мы надеемся, что это существенно повысит эффективность его работы, которую будет определять стратегия развития этих направлений.
И последнее, что хотелось бы отметить, что важнейшей стратегической задачей биомедицинской науки является развитие фундаментальных и прикладных исследований в области геронтологии. Под руководством Минздрава координируются исследования по молекулярно-биологическим основам старения и разработке методов активного долголетия в рамках нескольких научных платформ.
Уже сейчас есть чрезвычайно интересные результаты, которые выходят уже в практику. Мы надеемся, что это позволит нам не только увеличивать продолжительность жизни, но и вывести на совершенно другой уровень действительно потенциальные возможности – и интеллектуальные, и физические – людей старше 60–70 лет.
В настоящее время по поручению Председателя Правительства и совместно с Экспертным советом при Правительстве разрабатывается проект «Активное долголетие», и через какое‑то время он может быть уже представлен. И в рамках госпрограммы развития здравоохранения у нас, мы так надеемся, развитие этого направления будет продолжаться.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Владимирович Якушев, пожалуйста.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Говоря о современных подходах к организации социальной работы с пожилыми людьми, мы исходим из понимания того, что действительно их менталитет и образ жизни в последние годы качественно меняется. И, Владимир Владимирович, Вы об этом уже сказали, современные пожилые люди в большинстве своём более коммуникабельны, ориентированы на активный и здоровый образ жизни. Учитывая эти тенденции, необходимо использовать новые модели и технологии оказания социальных услуг старшему поколению.
То, что касается недавно принятого федерального закона о социальном обслуживании: он позволит закрепить и ввести в оборот новые социальные практики. То, что касается работы непосредственно в нашем регионе: оценка полностью проведена. Мы должны принять – для того чтобы данный закон чётко работал на территории нашего региона – 21 нормативный документ.
Сегодня мы работаем, большая часть будет принята уже на сентябрьской Думе, и оставшиеся нормативные документы будут приняты в ноябре. Поэтому к 1 января 2015 года мы будем полностью готовы, для того чтобы этот закон работал на нашей территории.
В части организации медицинской помощи пожилым людям я полностью соглашусь с предложениями Вероники Игоревны по развитию гериатрической службы. Нами выстроена с учётом рекомендаций Министерства здравоохранения организационная структура оказания медицинской помощи гражданам пожилого возраста. Она включает реабилитационную и паллиативную помощь, а также медицинское обеспечение маломобильных пациентов с использованием выездной формы работы.
Геронтологические учреждения Тюменской области, я думаю, что и в других регионах сегодня занимаются разработкой и внедрением методик по медицинской и социальной геронтологии. Однако, на наш взгляд, существует необходимость создания единых для всей страны базовых методик, обобщающих как российские наработки, так и международный опыт. В них должны найти отражение современные подходы ко всем сторонам жизни пожилых людей, включая рациональное питание, физические нагрузки, поддерживающую терапию, а также психологическое сопровождение и другие элементы социальной адаптации.
Здесь Вероника Игоревна сказала, что действительно с 90-х годов идёт подготовка врачей этого направления. Тем не менее нужно всё‑таки отметить, что сегодня потребность в регионах есть, и, может быть, стоит всё‑таки подумать по формированию на ближайшие годы государственного заказа на подготовку этих специалистов с учётом потребностей регионов, тем более что Министерство здравоохранения имеет в этом очень успешный опыт. И мы знаем, что в последнее время ситуация очень серьёзно изменилась у нас по многим направлениям. Поэтому я думаю, что по накатанной это для Министерства не составит, в принципе, никаких проблем.
То, что касается государственно-частного партнёрства. Действительно, те предложения, которые прозвучали: это и субсидирование процентных ставок, действительно бизнес интересуется сегодня этой темой. Нужно сказать, что интересуется и крупный, и малый бизнес. И я думаю, что те модели, которые мы отработали сегодня по частным детским садам с привлечением малого бизнеса, интерес есть и по этому направлению. Поэтому я думаю, что после того, как будут приняты решения о налоговых льготах, о субсидировании процентных ставок, в этом направлении мы можем достаточно серьёзно продвинуться.
И этот вопрос, конечно, надо двигать, в том числе не только с точки зрения финансовой заинтересованности бизнеса, но также его социальной ответственности. Потому что – здесь уже также было сказано о том, что сегодня всё‑таки крупные предприятия активно в этом направлении работают, и все люди пенсионного возраста, кто активно работал на предприятии, сегодня могут передавать опыт, быть наставниками, их очень серьёзно задействуют. И практически никто при наступлении пенсионного возраста с работы‑то сегодня их не выдавливает, потому что мы знаем проблемы с кадровой ситуацией, поэтому эти люди достаточно востребованы.
Нужно сказать, что, наверное, за редким исключением сегодня предприятия активно работают с советами ветеранов на предприятиях, и нужно сказать, что там идёт и материальная поддержка, и они активно используют эти советы ветеранов в общественной жизни, опять же привлекают их для того, чтобы были и школы наставничества. И здесь в принципе, в общем‑то, наверное, со стороны государства каких‑то дополнительных даже финансовых преференций и не стоит вводить.
Поэтому, когда ещё мы будем смотреть вопросы, связанные с трудоустройством людей пенсионного возраста, надо ещё хорошо посмотреть и подумать на предмет того, чтобы мы не ввели дополнительно какие‑то, скажем так, возможности материального стимулирования предприятий, потому что сегодня, может быть, в этом даже нет такой необходимости. То есть тут нужно посмотреть, для того чтобы не отяжелить наш бюджет.
Следующий актуальный вопрос, который я хотел бы вынести на сегодняшнее обсуждение, это развитие института ренты. В последнее время, учитывая, что у нас достаточно много было случаев, когда людей старшего возраста серьёзно обманывали, и даже были серьёзные преступления, связанные с тем, что люди либо оставались на улице, либо того хуже – даже в связи с этим были убийства…
Поэтому я думаю, что тем не менее этот институт интересен, он очень серьёзно работает сегодня в других странах, и есть интерес у нас сегодня, в Российской Федерации. Но я хотел бы высказать несколько предложений, которые необходимо сегодня внести в главу 33 Гражданского кодекса, в те статьи, которые как раз этот институт на сегодняшний день описывают, и ввести там обязательный превентивный контроль со стороны государства.
Механизм данной формы контроля может быть аналогичен действующему механизму контроля за соблюдением жилищных прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и включать, первое, ведение социальными службами с помощью Росреестра и органов местного самоуправления базы данных жилья пожилых людей, которые заключили договор ренты.
Второе, согласование с социальными службами договоров ренты, предусматривающих отчуждение недвижимого имущества пожилых людей.
Третье, проведение регулярных проверок добросовестного соблюдения условий подобных договоров со стороны плательщиков ренты.
Ещё один аспект, на который я бы хотел обратить внимание, это необходимость повышения уровня социальной адаптации пожилых людей. Здесь тоже уже было сказано это, программа «Безбарьерная среда» сегодня активно внедряется во всех регионах.
Скажу про Тюменскую область. Мы сегодня просто не подписываем ни одного ввода в эксплуатацию – социальные объекты, это само собой, но и жилые дома тоже, – если они не снабжены всем необходимым: это лифты, пандусы и так далее, для того чтобы люди с ограниченными возможностями могли без проблем передвигаться.
Здесь я бы хотел затронуть ещё один аспект. Считаю необходимым расширить производство и продвижение современных специализированных товаров для той категории людей пожилого возраста, которые нуждаются в таких приспособлениях. Потому что, во‑первых, они этих приспособлений очень стесняются и не появляются с ними на людях. Это, например, трости, ходунки и так далее. Поэтому сегодня в этом направлении нужно серьёзно поработать. И мне представляется, что крупные торговые сети могли бы создать отделы, ориентированные на пожилых людей, и с помощью рекламы привлечь внимание к предназначенным для них товарам, как это делается, например, с товарами для детей, беременных женщин, инвалидов.
Не меньшее внимание должно уделяться психологическому комфорту, поддержанию их жизненного тонуса, интереса к общественной и культурной жизни. Поэтому в этом направлении также необходимо преодолевать стереотипы. Владимир Владимирович, Вы тоже об этом сказали. Я думаю, что, может быть, нам стоит как‑то во всех наших документах уже не применять такие термины, как «старость», «пожилой возраст» и так далее, а говорить о «третьем возрасте». Тогда я думаю, что уже на ментальном уровне мы создадим совершенно иные условия.
Также я думаю, что настало время, когда мы должны поставить вопрос о том, чтобы наша промышленность такие средства для людей пожилого возраста, в которых они нуждаются, о которых я выше сказал: и трости, и ходунки и так далее, – выпускала в необходимом количестве.
Что ещё может нам помочь в вышеуказанных вопросах? В первую очередь это воспитание уважительного отношения к старшему поколению. Одним из таких направлений я вижу продолжение проектов социальной рекламы. Мы с вами помним успешные социальные ролики из серии «Позвоните родителям» и другие подобные. Это могло бы способствовать преодолению у пожилых людей психологических барьеров, связанных с нахождением в общественных местах, в потоке людей, при этом, не стесняясь, использовать для большей подвижности вспомогательные средства. Поэтому, может быть, стоит вновь вернуться к проведению таких информационных кампаний на общефедеральном уровне.
Завершая своё выступление, ещё раз хочу отметить, что современная система социальной помощи пожилым людям должна быть всецело направлена на поддержание у них чувства самоуважения, достоинства, самостоятельности и придавать им уверенность в завтрашнем дне.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Назаров Виктор Иванович, Омская область.
В.Назаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Омской области, как и в большинстве субъектов Российской Федерации, увеличивается доля граждан пожилого возраста. Сегодня каждый пятый житель является пенсионером, и в нашем регионе была утверждена перспективная схема развития и размещения стационарных учреждений социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов до 2020 года. Возможностей социальных учреждений региона на сегодняшний день недостаточно для полного удовлетворения потребностей пожилых граждан. Я хотел бы сегодня обозначить ряд проблем, которые мы видим, и предложить варианты их решения.
Основной проблемой является наличие очереди в стационарные учреждения. В 2014 году четырем регионам – участникам проекта «Старшее поколение», в том числе и нашему региону, Пенсионным фондом было выделено по 50 миллионов рублей на строительство и реконструкцию домов-интернатов на условиях софинансирования из регионального бюджета. У нас эти средства были направлены на реконструкцию комплекса зданий под размещение дома-интерната, работы ведутся. Но учитывая специфику оформления документов по финансированию мероприятий социальных программ, сроки поступления финансовых средств, самофинансирование, такой крупный объект сложно завершить в течение одного года. Поэтому мы предлагаем в связи с этим внести изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 10 июня 2011 года № 456 и увеличить срок реализации социальных программ регионов – именно реконструкция и строительство таких объектов – хотя бы до двух-трёх лет, чтобы можно было спокойно освоить финансовые средства, поступившие из Федерации.
Хотелось бы отметить, о чём уже говорил коллега, что сегодня, конечно же, главное направление – и Максим Анатольевич останавливался на этом – привлекать частные инвестиции в развитие социальной инфраструктуры, чтобы снизить в том числе и нагрузку на бюджет. Сегодня инвесторы готовы сотрудничать с нами в этом направлении. Проблема в том, что действующее законодательство сегодня нам до конца не позволяет заключать с ними комплексные государственные контракты на строительство зданий для социальных учреждений. Инвестор говорит о том: я готов построить здание, готов сдать его в аренду с последующим выкупом, но дайте гарантию, что вы точно его выкупите. Соответственно, я не могу дать такую гарантию, поэтому тяжело с ними договариваться. Тогда у нас мог бы появиться при внесении изменений в гражданское законодательство и в законодательство о контрактной системе в сфере закупок механизм для компенсации частному инвестору его расходов за счёт арендной платы из суммы выкупа. Но при этом у нас в регионе ведётся активная работа по развитию рынка социальных услуг с использованием механизмов государственно-частного партнёрства. Мы пошли по пути предоставления субсидий из областного бюджета на проживание пожилых граждан и инвалидов в частных стационарных учреждениях. Если на государственные стационарные учреждения нам необходимо потратить 30 тысяч рублей в месяц на содержание одного пожилого человека, то в частном стационаре мы даём инвестицию из бюджета в 14 тысяч, а остальное на себя берёт частный предприниматель.
Сегодня у нас уже создано два таких частных пансионата, 36 человек там размещено и до конца года планируем довести до 80 человек. Контролируется частный пансионат ежемесячно работниками социальной службы. По правилам содержания пока вопросов не возникало.
Поэтому если говорить о том, что только использовать региональные средства, то, наверное, не каждый регион это сможет потянуть. Если мы пустим это на федеральный уровень, я думаю, эта поддержка будет очень существенная и для дальнейшего развития стационарных учреждений такого типа.
Устранить очередь среди пожилых людей можно не только за счёт стационаров. Мы сегодня создаём и внедряем новые формы работы с этой категорией населения, в том числе такие, которые не изолируют пожилых людей от привычной для них среды и окружения и позволяют им проживать дома. Мы активно развиваем сегодня предоставление услуг сиделки тяжелобольным гражданам, нуждающимся в постоянном постороннем уходе.
Мы пошли на создание приёмных семей для одиноких и престарелых людей и инвалидов I и II групп, а также совершеннолетних недееспособных граждан. По инвалидам I группы в приёмной семье мы доплачиваем 12700 рублей, а по инвалидам II группы – 9500 рублей и по несовершеннолетним – 6700 рублей. Если в 2013 году у нас было 105 приёмных семей, то в этом году уже 207 приёмных семей. При этом охотно берут, идут на приёмную семью граждане, проживающие в сельской местности. Это существенная добавка к бюджету. И категория людей в пределах от 50–60 лет, у которых освободились жилые комнаты, дети уехали, стариков берут и обслуживают. Практически четыре раза в месяц работники социальной службы проверяют условия. Мы оказываем психологическую, юридическую поддержку. За 2013–2014 годы у нас произошло только 15 расторжений: семь человек в связи с тем, что они умерли, двое воссоединились с детьми, и только четверо вернулись в стационарные дома-интернаты государственного типа.
Гражданам пенсионного возраста и инвалидам мы сегодня предоставляем жилые помещения в так называемых домах муниципального специализированного жилищного фонда. Освободившиеся детские дома мы переводим в жилые дома, делаем там малосемейные квартиры и заселяем людей: пожилых погорельцев, тех, кого выгнали дети, у которых частное аварийное жильё. Чем это удобно, что социальный работник не бегает по всему селу, а приходит в этот социальный дом и оказывает полный спектр услуг. При этом они закреплены за районной поликлиникой и полностью получают весь спектр медицины как граждане района. Такие дома у нас уже практически в половине районов. Дано поручение всем муниципалитетам до конца года такие дома в каждом районе создать. Мы также субсидируем 70 процентов на ремонт и создание этого дома и 30 процентов – муниципалитеты. Поэтому нуждающиеся могут обратиться за получением места в свою администрацию муниципального района.
Омская область – наверное, один из немногих регионов, где опекуны совершеннолетних недееспособных граждан могут получать ежемесячную денежную поддержку. Людям, которые не могут устроиться на работу из‑за того, что у них больные дети, мы сегодня доплачиваем 6 тысяч рублей и, таким образом, снижаем заявки на устройство этих детей в дома-интернаты.
Кроме этого, о чём ещё говорил Владимир Владимирович Якушев, – рента. Мы уже начали эту работу на уровне региона. Мы сами заключаем договоры пожизненной ренты с пенсионерами, владельцами благоустроенного жилья. В зависимости от благоустройства жилья мы готовы платить пенсионеру от 9 до 12 тысяч. При этом они могут передать квартиру в областную собственность и получать пожизненно ежемесячные денежные выплаты, то есть мы взяли это на себя. А те деньги, которые они будут получать от нас, они могут использовать на оплату тех социальных услуг, которые им необходимы.
У нас уже планируется заключение около 30 таких договоров. До конца года мы планируем в полном объёме их заключить.
Я перечислил те технологии, которые позволили нам сократить очередь в стационарных учреждениях на 30 процентов за полтора года. При этом мы добились существенного снижения затратной части по бюджету на обслуживание пожилых граждан.
Поэтому мы готовы делиться своим опытом. При этом нам интересны наработки других регионов. Я хотел бы предложить сегодня обобщить опыт регионов по использованию стационарозамещающих технологий и рекомендовать его для внедрения всем субъектам Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Пожалуйста, Александр Юрьевич.
А.Дрозденко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я бы хотел буквально на нескольких моментах остановиться.
Первое. Владимир Владимирович, у Вас прозвучала тема наших социально защищённых граждан, наверное, особая, это о тех, кто является одинокими. Мне кажется, что было бы правильно обобщить практики тех субъектов Российской Федерации, кто сегодня проводит эксперименты в рамках программы «Тревожная кнопка» и «Приёмная семья».
Дело даже не в том, что, например, программа «Тревожная кнопка» позволяет человеку нажать на телефоне кнопку, связаться с диспетчерским пунктом. Ему окажет помощь либо скорая помощь, либо социальный работник, либо психолог, а главное – то, что человек себя уже не чувствует одиноким, потому что понимает, что в необходимый момент к нему может прийти помощь.
Мне кажется, эту практику надо сегодня реализовывать во всех субъектах Российской Федерации точно так же, как и проект «Приёмная семья». Мы начали его реализовывать, хотя он недешёвый, потому мы, например, приёмной семье платим 8,5 тысячи рублей за то, что они берут одинокого пенсионера к себе, его адаптируют в свою семью, помогают ему. Более того, даже приняли решение, что пенсионер до 75 процентов пенсии может отдавать в приёмную семью. Но это в любом случае дешевле, если такого одинокого человека отправлять в стационарное учреждение. В среднем у нас содержание обходится в 30 тысяч рублей в месяц, то есть в любом случае дороже.
Ещё есть два предложения.
Первое предложение, оно звучало здесь тоже. В настоящее время существует проблема с обеспечением льготных категорий граждан, которые нуждаются по медицинским показаниям в санаторно-курортном лечении. Законом Российской Федерации предусмотрено таким категориям ежегодное предоставление данной путёвки. В то же время, если посмотреть по выплатам ЕДВ, что заложено в эту компенсацию, конечно, она несоизмерима со стоимостью путёвки. Мы эти путёвки предоставляем, только когда выделяется финансирование.
Например, в Ленинградской области сегодня эти путёвки получают те граждане, которые встали на очередь ещё в 2012 году. Я предлагаю на федеральном уровне принять решение и путёвки предоставлять таким категориям не ежегодно, а раз в три года, то есть принять это решение. И тогда люди не будут после первой же путёвки, как съездили, на следующий день приходить, опять вставать на очередь, потому что это им выгоднее, чем получать компенсацию. Это достаточно, на мой взгляд, пройдёт спокойно, потому что всё равно они сегодня получают даже не раз в три года, а раз в четыре года, тогда они будут пользоваться в период всё‑таки этими выплатами, которые предусмотрены в ЕДВ.
И второе. Алексей Васильевич в своём выступлении сказал, я хотел бы немного уточнить предложение. У нас с 1 января 2005 года полномочия по предоставлению мер соцподдержки труженику тыла и жертвам политических репрессий отданы на откуп субъектам Российской Федерации. Я специально посмотрел опыт субъектов. Даже в рамках Северо-Западного федерального округа у нас значительная разница по уровню социальной защищённости, по выплатам этим категориям граждан. Я предлагаю всё‑таки установить единые выплаты в пределах всей Российской Федерации. При этом в большинстве субъектов Российской Федерации те суммы, которые заложены в бюджете, будут предусмотрены, а те, которые выпадают, либо будут справляться за счёт перераспределения собственных средств, либо – это уже действительно нужно смотреть Министерству социальной защиты – посмотреть какие‑то субсидии, для того чтобы поддержать их для единых выплат по всей России. Мне кажется, это актуально по труженикам тыла, особенно в преддверии 70-летия Великой Победы, потому что у них всё‑таки невысокие выплаты по сравнению с другими категориями ветеранов войны, а с учётом того ещё, что каждый субъект устанавливает сам, они ещё и «прыгают» в ряде субъектов Российской Федерации. Ещё раз повторю, даже специально посмотрел по Северо-Западному федеральному округу.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, прошу, Александр Арнольдович.
А.Браверман: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, Вы упомянули цифру: 1 процент негосударственного сектора. Абсолютно всем ясно, что недостаточно для того, чтобы решить ускоренными темпами ту проблему, о которой говорили Вы и говорили уважаемые коллеги. Что хочет бизнес, который активно выходит в том числе и на фонд, для того чтобы включиться в решение проблемы пожилых людей в части интернатов или пансионатов? Можно их по‑разному называть. Часть говорит о бесплатном предоставлении земельных участков, они говорят о льготном подключении к инфраструктуре, они говорят о льготном кредитовании, они говорят о СНиПах, которые уже решены, и о проектах повторного применения и тиражирования. Всё это в принципе решаемо, и решаемо быстро, а именно фонд сегодня может оперировать при определённом внесении изменений в действующее законодательство – это лёгкое внесение изменений – не только федеральными, но, как Вы и дали поручение, неразграниченными участками совместно с субъектами Российской Федерации. Это решаемо. Льготное подключение к инфраструктуре тоже не представляется неразрешимой проблемой, потому что участки эти небольшие, как правило, это участки от одного до двух гектаров, потому что есть три формата: формат на 40 мест, на 60 и на 120. Это небольшой участок с рекреационной зоной, следовательно, само подключение не представляет для инфраструктурных монополий неразрешимую проблему, и имплантировать их в инвестиционную программу – это возможно.
Проекты повторного применения. Мы видели сегодня то, что показал Алексей Васильевич, мы на слайдах это видели, это, бесспорно, хорошие проекты, такие проекты можно тиражировать и, кроме того, можно заказать проектным институтам, которые быстро это сделают, либо закупить такие проекты за рубежом, адаптировав их к российским СниПам, – один из двух путей. Все эти льготы, на наш взгляд, должны быть предоставлены небезусловно. Они должны быть предоставлены только в том случае, если бизнес будет нести финансово-экономическую ответственность за предоставление стандартной услуги по фиксированной цене, потому что эти льготы суммарно тянут на 25–30 процентов снижения от цены строительства и, соответственно, будут сказываться на цене оказания услуги. Это полная аналогия жилью эконом-класса: земля бесплатно, инфраструктура бесплатно, проект повторного применения – фиксируем цену. И вниз торгуемся по цене этой услуги, но по стандарту, ниже которого быть не может. Другой сегмент рынка, поскольку мы должны обеспечивать все слои населения. Те, кто в состоянии сегодня оплачивать своим родственникам по цене выше, чем стандарт, – пожалуйста. Но тогда торгуется не услуга, а участок с услугой вверх, и цена не фиксируется. Вот и всё. Это решение, которое может быть, естественно, не моментально, но в достаточно скором обозримом промежутке времени.
Не до конца согласился бы с Виктором Ивановичем. Если бизнес требует гарантии выкупа, то какое снижение нагрузки на бюджет? Да никакого. Наоборот, бизнес должен на себя взять финансово-социальную ответственность за то, что он будет оказывать эту услугу. Это нормальный совершенно, «длинный» бизнес. А помощь государства, вот она, повторюсь ещё раз сознательно, Владимир Владимирович, – это льготное предоставление земли, кредитование, о котором говорил Максим Анатольевич, СНиПы, проекты повторного применения и предоставление участков.
Большое Вам спасибо.
В.Путин: Одно замечание хочу сделать. Мы рассматриваем вопрос развития системы социальной защиты граждан пожилого возраста. У многих коллег звучит, что вот такое‑то мероприятие будет понижать расходы бюджета, такое‑то… Наша с вами цель не понижать бюджетные расходы на эти цели, а рационально расходовать деньги, с тем чтобы добиться лучшего эффекта.
Константин Константинович, Вы хотели сказать что‑то? Пожалуйста.
К.Ильковский: Владимир Владимирович, продолжая тему стационарозамещения. Безусловно, это позволит не снизить расходы, а просто распространить их на значительно большее количество людей. И в качестве предложения – рассмотреть возможность введения в федеральное законодательство института профессиональной семьи. Это решило бы вопросы занятости тех же пожилых людей, которые сегодня ещё в силе, и существенно решило бы вопросы занятости на селе.
Кстати, такая интересная особенность, мы совместно с Пенсионным фондом, им большое спасибо, конкурсы сочинений, конкурсы рисунков с детьми проводим на тему их будущего, их будущей старости и так далее. И что интересно? Даже те, кто живёт в городе, своё будущее, свою будущую старость связывают с селом. И сочинения на эту тему, и рисунки на эту тему. Поэтому убедительнейшая просьба дать поручение Правительству рассмотреть возможность создания «профессиональной семьи», определив порядок оплаты труда и правила исчисления трудового стажа.
И ещё один вопрос, на котором хотел бы заострить внимание, – это обеспечение средствами малой механизации для социальных работников, потому что на сегодняшний день это – особенно в сельских районах, удалённых районах – весьма и весьма серьёзная проблема. Я думаю, что для нашей промышленности это тоже был бы один из вариантов занятости.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Турчак: Владимир Владимирович, сегодня уже звучала тема очередей в стационары. У нас в регионе очередь отсутствует за счёт того, что мы приблизили социальную услугу непосредственно к месту проживания, но тема острая для всех регионов – это очередь в психоневрологические интернаты. У нас существует программа Пенсионного фонда, по которой финансируется создание мест в обычных стационарах. Есть предложение: бизнес охотно пойдёт в обычные стационары, но он никогда не пойдёт в психоневрологические интернаты. Переориентировать программу, допустим, со следующего, 2015 года с обычных стационаров на закрытые очереди в психоневрологические. Я думаю, что это реально, и по такой же схеме, по которой она реализовывалась, она будет работать.
В.Путин: Я не понял, что значит переориентировать программу?
А.Турчак: Эти средства направлять не на открытие мест в обычных стационарах, а целевым образом только на психоневрологические интернаты, потому что очередь для всех регионов существенна, и бизнес туда никогда не пойдёт.
В.Путин: Бизнес туда не пойдёт, но обычные стационары тоже надо поддерживать из государственных ресурсов, иначе не получится.
Я хотел вас всех поблагодарить за то, что мы сегодня собрались, обсуждаем эту важную тему, и давайте попросим руководителя рабочей группы Гордеева Алексея Васильевича подвести итог. Скажите, что Вы считали бы необходимым учесть из того, что обсуждалось сегодня, в окончательном решении?
А.Гордеев: Очень много дельных предложений прозвучало от коллег, честно говоря, каждый ориентировался сказать и не повторять одни и те же мысли, поэтому получился большой комплекс предложений.
Я в докладе сказал, может быть, это прозвучало не так ярко… Мне кажется, на уровне страны в рамках госпрограммы, которая существует как социальная защита, если превратить стратегию в подпрограмму, у нас, говоря управленческим языком, получается достаточно обширный объект внимания и управления – мы уже говорим, что скоро у нас третья часть населения будет к пожилым относиться. И в этой подпрограмме можно было бы задать все предложения, которые здесь звучали, как некая правильная, единая идеология государства в этой сфере.
Ну и рассмотреть софинансирование точечных проблем. В частности, я согласен по психоневрологическим стационарам, они самые актуальные сейчас. Другое дело, что можно просто дополнить и разрешить не выбирать, что только это или это, а дополнить. И большинство регионов как раз и воспользуются этим разрешением.
И если бы, например, мы могли бы продолжить в какой‑то мере работать уже под руководством вице-премьера, Ольги Юрьевны, тем более достаточно активно сегодня регионы и слушаются по этой теме, то мы бы могли это превратить в некие документы действий. Собственно говоря, это и был бы тот системный подход, о котором мы сейчас говорим.
В.Путин: Спасибо большое.
В завершение хотел бы сказать следующее. Мы с вами занимаемся вопросом, который касается напрямую четверти граждан нашей страны, напрямую.
Во‑первых, это всегда, в любом цивилизованном обществе и государстве, прямой долг государственных и общественных структур – позаботиться о людях такого возраста. Во‑вторых – и я хотел бы это подчеркнуть, – это касается не только людей пожилого возраста, это касается всей страны, людей всех возрастных групп. Потому что когда люди видят, знают, что государство думает о людях пожилого возраста, они по‑другому относятся к своей стране, к своему государству, по‑другому даже строят свою жизнь, имея в виду, что есть такая надёжная система, как система государственного обеспечения, заботы о людях. И это всегда создаёт такую внутреннюю устойчивость в любой стране, в любом обществе. Для нас это не менее важно, чем для любой другой страны.
Поэтому я хочу поблагодарить участников рабочей группы, которые работали над этой проблемой, и сказать, что мы не считаем, что мы здесь всё обсудили и всё сейчас самое эффективное предложили. Будем работать и дальше над этими вопросами.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46397