
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-04-14 23:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Обсуждались различные аспекты кризисной ситуации на Украине, прежде всего в юго-восточных регионах, охваченных движением протеста против политики нынешних киевских властей.
С российской стороны подчёркнуто, что протестные выступления в Донецке, Луганске, Харькове, Славянске и других городах украинского юго-востока – результат нежелания и неспособности руководства в Киеве учитывать интересы русского и русскоязычного населения. Владимир Путин призвал Барака Обаму максимально использовать имеющиеся у американской стороны возможности, чтобы не допустить применения силы и кровопролития.
В ответ на высказанную Президентом США озабоченность якобы имеющим место российским вмешательством на юго-востоке Украины Президент России отметил, что подобные спекуляции основаны на недостоверной информации. Нынешние украинские власти должны думать в первую очередь о том, чтобы реально вовлечь все основные политические силы и регионы в транспарентный процесс выработки новой конституции, гарантирующей основные права и свободы граждан, федеративное устройство страны и её внеблоковый статус.
Было условлено продолжить усилия по поиску путей дипломатического взаимодействия в контексте ситуации на Украине в преддверии планируемой четырёхсторонней (Евросоюз, Россия, США, Украина) встречи в Женеве 17 апреля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20779