
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2014-04-14 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой.

В ходе встречи глава государства поблагодарил Берла Лазара и Александра Бороду за работу по укреплению межконфессионального мира, отметив также положительную роль Российского еврейского музея толерантности в Москве.
В свою очередь Берл Лазар и Александр Борода рассказали Президенту, что к предстоящему празднику Песах во многих регионах страны будут организованы специальные мероприятия, в частности просветительского характера, которые пройдут в том числе в Крыму и Севастополе.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Прежде всего хочу поздравить вас и всех иудеев России с наступающих праздником – с Песахом. Как долго он празднуется?
Б.Лазар: Восемь дней. В течение восьми дней нам нельзя есть ни мясного, ни хлеба, ни пить водку, можно только мацу и все продукты, которые кошерные. Это такой строгий праздник.
В.Путин: Восемь дней, а потом?
Б.Лазар: Потом уже всё разрешается, как обычно.
В.Путин: У нас с 19 на 20 апреля будет православная Пасха, так что у нас есть ещё возможность вместе погулять.
Б.Лазар: Всегда православная Пасха связана с еврейской. Сразу с воскресенья на понедельник после нашей Пасхи начинается православная. Поэтому видно, как это взаимосвязано, наши религии живут вместе.
В.Путин: Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы делаете для укрепления межконфессионального мира в России, это очень важное направление нашей совместной работы. В этой связи, конечно, ещё раз хочу вспомнить о том замечательном музее, который Вы задумали и создали, – музее толерантности. Как там идёт работа?
Б.Лазар: Там полно народу. Каждую неделю приходят тысячи человек, и, что самое интересное, каждый, кто приходит, говорит, что понравилось, это интересно, это впечатляет. И мы должны Вас поблагодарить, потому что благодаря Вам сегодня в России мы чувствуем себя комфортно, свобода вероисповедания – на высочайшем уровне.
Празднование, которое начинается сегодня, я думаю, впервые будет отмечаться так широко. Везде, в каждом городе будут открыто устраивать большие праздники. Люди уже не стесняются, люди уже гордятся тем, что они евреи, и радуются тому, что они уже могут ходить в общину праздновать эти праздники.
И музей тоже: много евреев, которые раньше стеснялись или даже не знали, сегодня они приходят и говорят: «Даже мы не знали». И для других народов это тоже очень интересно и полезно.
А.Борода: Там проходят выставки всех национальностей. Сейчас там идёт выставка азербайджанцев. Проходят разные художественные выставки. Приходит в основном молодёжь, средний возраст 20–30 лет.
Центр толерантности активно работает со школами. Мы уже сертифицировали уроки, и Департамент образования водит школьников. Мы отдаём контент в школы, и очень хорошая слаженная работа получается, и, в частности, этот праздник Песах, который сейчас начинается, по всем городам России.
Приезжает много специальных преподавателей, которые преподают, это связано и с системой толерантности, и с организацией праздника. В частности, в Крыму мы сейчас начали активную работу по проведению праздников: Симферополь, Севастополь, Ялта – там проходят большие мероприятия.
В.Путин: Там синагоги есть?
А.Борода: Есть. 
Б.Лазар: К сожалению, недостаточно развито, но синагоги есть, общины есть. Наша задача сейчас сделать так, чтобы действительно стало и больше, и шире, и более открыто.
А.Борода: Так, как это в России должно быть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20775