
Встреча с Сергеем Аксёновым


2014-04-14 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Сергеем Аксёновым.

В.Путин: Сергей Валерьевич, принята Конституция Республики Крым. В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации необходимо назначить исполняющего обязанности Главы республики, и сегодня такой Указ будет подписан. Прошу Вас принять это предложение.
С.Аксёнов: Спасибо. Доверие оправдаю.
В.Путин: Я не сомневаюсь, мы с Вами уже об этом говорили. Я получил также Ваше обращение о проведении выборов в парламент Крыма и последующего избрания Главы [республики]. Соответствующие документы тоже будут подписаны.
Хотел бы сегодня услышать Ваше мнение о том, насколько Крым готов к тому, чтобы уже в сентябре провести выборы в единый день голосования в Российской Федерации – 14 сентября.
С.Аксёнов: Владимир Владимирович, Крым готов. В принципе сегодня каждый день выдаётся около 20 тысяч паспортов на руки населению. В бюджете все эти параметры мы заложим. Никаких оснований для беспокойства нет. Мы считаем, что выборы пройдут в штатном режиме. По Вашему поручению всё это будет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В.Путин: Как сейчас ситуация в Крыму? Прежде всего меня интересует социально-экономическая сфера.
С.Аксёнов: В банковской сфере выравниваем картину. По данным, на пятницу было открыто 88 отделений, сегодня дополнительно ещё 30 открыто. До конца недели всего будет около 130 отделений функционировать по Крыму. Ожидаем, что в течение буквально ещё максимум 10 дней мы закроем [вопрос]: 200–220 отделений будет открыто, то есть необходимый минимум для того, чтобы население не испытывало затруднений в получении денег и соответственно в денежном обороте.
Но есть проблемы с подачей воды. В Северо-Крымский канал Киев сократил подачу: сегодня подают где‑то около 5,5 куба в секунду – при норме около 70 кубов в секунду. Это с учётом того, что необходимо осуществлять полив, орошение сельскохозяйственных культур.
Конечно, есть проблемы, но работаем. Идёт переговорный процесс, в Киеве работает делегация, в том числе и представителей крымско-татарского меджлиса. Идёт работа стандартная, готовятся различные резервные варианты. Я думаю, что ситуацию выдержим.
В.Путин: Мы с Вами обсуждали также вопросы, связанные с депортированными народами. Сейчас подробнее на этот счёт ещё поговорим. Соответствующие документы готовим, хотел с Вами тоже поговорить на этот счёт.
Как идёт подготовка к курортному сезону?
С.Аксёнов: Идёт полная инвентаризация санаториев, буквально до конца недели у нас будет полностью представлен курортный продукт. Связь со всеми ведомствам по Вашему поручению поддерживается. Работает Администрация Президента, все федеральные структуры сегодня помогают, оказывают помощь субъекты Федерации, исполняя Ваши указания.
Сегодня полностью работают на то, чтобы заполнить наш санаторно-курортный комплекс. Ожидаем наплыв туристов, но хотим, чтобы количество перешло в качество, – соответственно делаем для этого всё возможное, чтобы туристы не разочаровались в том, что приехали в Крым. Постараемся удовлетворить все потребности россиян в первую очередь.
В.Путин: Как у Вас складываются отношения с коллегами из федеральных органов власти России?
С.Аксёнов: Работаем, я думаю, что всё будет нормально. Мы постараемся – исходя из Вашего поручения – полностью избежать бюрократизации процесса. У нас исходя из штатного расписания должно было быть около 39 тысяч федеральных чиновников на такой регион. К счастью, Вы дали поручение в этой ситуации ограничить аппетиты федеральных органов – мы это поручение исполняем. У нас составлена схема, где наши ведомства полностью дублируют функции федеральных органов. Исходя из Вашего поручения мы сократим это до минимума. Я думаю, из 93 органов останется всего около 12 на территории автономии.
В.Путин: Нужно будет с крымчанами, которые будут исполнять федеральные функции на местах, провести соответствующую работу, организовать их подготовку, стажировку в Москве, провести учёбу в наших соответствующих учебных заведениях по подготовке работников административных органов.
С.Аксёнов: Такая работа по Вашему заданию проводится: у нас практически каждому министерству определён куратор из федеральных ведомств, которые сегодня проводят подготовительную работу и обучают персонал. Мы направляем в том числе и в регионы Российской Федерации, в субъекты для обучения, вот завтра у нас делегация едет в Казань, будет перенимать опыт. Практически каждый регион Российской Федерации имеет сегодня патронатную структуру в Республике Крым, где оказывает на местном уровне помощь всем руководителям.
Завтра у нас состоится совещание по этому поводу под руководством вице-премьера Дмитрия Николаевича Козака, и мы уже полностью будем выстраивать процесс взаимодействия. Планы составлены, дорожная карта между регионами подписана. Думаю, что выполним Ваше поручение в полном объёме.
В.Путин: Сергей Валерьевич, Вы очень много сделали для воссоединения Крыма с Россией – и за это Вам отдельная благодарность и от крымчан, и от всей страны.
С.Аксёнов: Это Вам спасибо, Владимир Владимирович! Это Ваша заслуга в первую очередь, поэтому мы Вам благодарны.
В.Путин: Но предстоит сделать ещё больше в качестве Главы, потому что хозяйства находятся в запущенном состоянии. Крым искусственно превратили в дотационную территорию, и для того, чтобы выйти из этой ситуации, действительно, очень много нужно будет сделать и работать так же настойчиво, как Вы делали это до сих пор – с большой отдачей и профессионально.
Я хочу Вас поздравить с назначением исполняющим обязанности. Уверен, что выборы пройдут в те сроки, о которых мы сейчас с Вами сказали, и Вы будете Главой. Предстоит очень большая работа. Хочу пожелать Вам в этом успехов.
С.Аксёнов: Спасибо большое. Я Ваше доверие оправдаю, не подведу страну, не подведу Вас, не подведу крымчан. Поэтому будем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20776