
Сергей Аксёнов назначен врио Главы Крыма


2014-04-14 19:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Крым».

Полный текст Указа:
В связи с принятием Конституции Республики Крым, учреждением должности Главы Республики Крым, на основании статьи 80 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Назначить Аксёнова Сергея Валерьевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Крым до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Крым.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20777