
Встреча с Алексеем Чалым и Сергеем Меняйло


2014-04-14 19:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с исполняющим обязанности губернатора Севастополя Алексеем Чалым и бывшим заместителем командующего Черноморским флотом вице-адмиралом запаса Сергеем Меняйло.

В.Путин: Алексей Михайлович, Севастополь принял Устав, по сути, Конституцию субъекта Федерации. И теперь нужно выстраивать органы власти и управления в соответствии с действующим российским законом. Знаю, что у Вас есть свои предложения.
А.Чалый: Есть предложения. Понятно, что любой город, любой регион одновременно решает две задачи, который условно можно назвать: задача тактическая текущего жизнеобеспечения и задача стратегическая дальнейшего развития. Зачастую это из одного центра управляется.
На сегодня в Севастополе ситуация особенная. Город, по сути, 23 года не развивался как главная база флота, это Вам известно не хуже, чем мне. По сути дела, развитие блокировалось. И ситуация достигла критических размеров. Поэтому я считаю, что в этой ситуации было бы уместно, чтобы эти функции разделить.
Очевидно совершенно, что город нужно развивать. Стратегические проекты будут заходить от разных инвесторов. Эти процессы необходимо координировать, чтобы получили не набор дорогих «заплаток», а то место, которым можно гордиться. Я бы очень хотел это видеть.
И если так к этому подходить, мне кажется, что целесообразно создать специальную структуру, назвать её можно как угодно – агентство стратегического развития, ещё как‑то, которое как раз и будет отвечать за координацию таких проектов.
И по собственному менталитету, ресурсам, опыту и некоторой начальной подготовке, которая в этом направлении была сделана, я своё место вижу более в этой структуре, чем в структуре управления текущим жизнеобеспечением города. Поэтому если Вы это одобрите, то я бы себя больше видел на этой ниве.
В.Путин: То есть Вы не бюрократ, Вы революционер.
А.Чалый: Не так. Революция закончилась. В данном случае уже не до революций. Речь идёт о стратегическом развитии города. Опять же повторюсь, если этот процесс с точки зрения города не будет управляться, я боюсь, мы получим нечто, что будет отвечать интересам определённых ведомств, и галочка будет стоять в отчёте, но нами не будут гордиться наши дети. А мне бы хотелось, чтобы так случилось по Севастополю. Не для этого мы революцию делали. Революция закончилась, вопрос в другом сейчас. Поэтому, если позволите, продолжу.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Чалый: Если эту точку зрения принять, тогда, как честный человек, я должен сказать: а кто же будет тащить тот воз сегодняшних задач, которые никуда не делись? Понятно, будет тяжёлый переходный период, непростой.
Я пришёл не один сюда, я пришёл с человеком, которого, я считаю, можно и целесообразно поставить на эту роль. Меняйло Сергей Иванович – человек с безупречной военной управленческой репутацией, вице-адмирал запаса, последняя должность – заместитель командующего Черноморского флота.
Сейчас он руководит всеми портами Крыма. И в это тяжёлое время показал себя как очень успешный кризис-менеджер. Был с нами с первых дней революции, здорово помог в формировании отрядов самообороны Севастополя.
Я считаю, что такая конфигурация для Севастополя сегодня является лучшей как минимум на переходный кризисный период. Поэтому я бы просил Вас поддержать оба предложения: и о создании соответствующего агентства, и господина Меняйло в качестве и. о. губернатора.
В.Путин: Вы когда ушли из армии?
С.Меняйло: Весной 2012 года.
В.Путин: Уволились?
С.Меняйло: Да, уволился по собственному желанию. И после этого вся деятельность была связана с флотом и Севастополем.
Алексей Михайлович сказал, что сейчас я руководитель государственного предприятия «Крымские морские порты», которое выступает как субъект хозяйственной деятельности на акватории пяти портов в Крыму.
В.Путин: То есть Вам проблемы экономического характера хорошо известны: и Севастополя, и Крыма в целом.
С.Меняйло: Проблемы эти мне известны, они, с одной стороны, лежат на поверхности, с другой – внутри, но они ясны. Это первоочередные задачи, которые на сегодняшний день стоят.
Первое – борьба с коррупцией и с теми схемами, которые были. Второе – скорейшее формирование всех структур как исполнительной власти, так и других органов.
С учётом того, что Севастополь имеет статус субъекта Федерации, совместно с Республикой Крым сформировать самодостаточные минимально необходимые структуры, чтобы не было их дублирования. И естественно, заставить их эффективно работать.
И просто, как сказал Алексей Михайлович, навести элементарный, хороший, нормальный порядок в городе, чтобы Севастополь был тем Севастополем, когда мы его знали в детстве – красивым, достойным городом-героем.
В.Путин: Руководство субъекта Федерации и города – это всё‑таки отдельный вид деятельности, связанный с ежедневной, подчас на первый взгляд скучной, сложной работой по поддержанию и развитию городского хозяйства, жилищно-коммунальной сферы, электро-, водоснабжения, повышению уровня жизни горожан. Это всё предмет деятельности губернатора.
С.Меняйло: На сегодняшний момент самое главное, на мой взгляд, чтобы систему эту внести, естественно, снизив социальную напряжённость, и попытаться её довести до работоспособного состояния. Конечно, это самые важные вопросы, о которых Вы сказали.
В.Путин: И нам нужно встраиваться тогда, как я уже говорил, в российское законодательство и с точки зрения проведения выборной кампании. Какие предложения будут?
А.Чалый: Сейчас нужно делать закон о выборах, это понятно. Как мы с Санкт-Петербурга брали за основу Устав, думаю, что закон о выборах можно брать с Санкт-Петербурга.
В.Путин: И тоже проводить выборы в сентябре текущего года?
А.Чалый: Это такой принципиальный, с моей точки зрения, вопрос, потому что в пятницу был принят Устав, и одновременно было принято обращение к Вам депутатов Законодательного Собрания по поводу внесения изменений в Федеральный закон о проведении выборов в сентябре 2014 года. За этим последует уже избрание губернатора.
С моей точки зрения, принципиально растягивать процесс формирования исполнительной власти, вообще всех ветвей власти, которые бы соответствовали Конституции, на полтора года нельзя, поверьте. Ситуация настолько динамично меняется, мы должны это сделать в этом году. Поэтому я прошу Вас это обращение тоже поддержать.
В.Путин: Хорошо, так и сделаем, безусловно, поддержим. Конечно, в Севастополе должны готовиться к выборам. Единый день голосования в России – 14 сентября. К этому времени нужно будет провести соответствующую работу.
Разумеется, я поддержку и Ваше предложение, касающееся создания агентства стратегического развития города. Конечно, оно должно носить более масштабный характер, чем только Севастополь, но и в Севастополе много работы.
Нужно будет прописать уставные документы таким образом, чтобы это дополняло городскую администрацию, чтобы в ваших руках было достаточно много инструментов, гибких инструментов развития, современных, рыночных, чтобы администрация дополняло агентство, а агентство дополняло администрацию. У нас в принципе в России такой опыт есть, положительный опыт.
А.Чалый: Я знаю, поэтому я посмотрел на опыт разных субъектов, посмотрел, какой подходит для нашей ситуации, как мне кажется.
В.Путин: Хорошо, согласен с Вашим предложением. Подпишу сегодня Указ о назначении Сергея Ивановича исполняющим обязанности губернатора Севастополя. И хочу пожелать Вам успеха.
С.Меняйло: Спасибо, Владимир Владимирович. Я понимаю ту степень ответственности, которую Вы на меня возлагаете, и тот критерий доверия… Я сделаю всё, для того чтобы его оправдать. Думаю, что мы победим, и всё будет хорошо.
В.Путин: Хорошо, всё получится.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20778