
Изменения в Федеральный закон «О днях воинской славы и памятных датах России»


2009-04-11 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 11 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».
Федеральный закон принят Государственной Думой 27 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Согласно Федеральному закону, памятными датами России являются:
25 января – День российского студенчества;
12 апреля – День космонавтики;
22 июня – День памяти и скорби – день начала Великой Отечественной войны (1941 год);
29 июня – День партизан и подпольщиков;
3 сентября – День солидарности в борьбе с терроризмом;
7 ноября – День Октябрьской революции 1917 года;
9 декабря – День Героев Отечества;
12 декабря – День Конституции Российской Федерации.
Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3743