
Владимир Путин поздравил врачей и медицинских сестер, профессоров, преподавателей и студентов, младший медицинский персонал с Днем медицинского работника


2002-06-16 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш каждодневный труд, преданность долгу и призванию, профессионализм и прекрасные человеческие качества достойны самого высокого признания и благодарности. Ваши заслуги перед страной и обществом поистине бесценны, ведь цена им – спасенные человеческие жизни.
Уверен, что этот огромный нравственный и профессиональный потенциал и в дальнейшем будет отличать российское медицинское сообщество. Спасибо всем вам за терпение и выдержку, за стойкость и отзывчивость».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42744