
Президент подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации»


2002-03-14 00:00:00

Этим распоряжением в соответствии с Положением о Государственном совете Российской Федерации, утвержденным Указом Президента России от 1 сентября 2000 г. №1602 «О Государственном совете Российской Федерации», осуществлена ротация состава президиума Госсовета.
В его состав вошли: Равиль Гениатулин – глава администрации (губернатор) Читинской области; Анатолий Гужвин – глава администрации Астраханской области (губернатор); Юрий Неелов – губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа; Михаил Прусак – губернатор Новгородской области; Егор Строев – губернатор Орловской области; Константин Титов – губернатор Самарской области; Игорь Фархутдинов – губернатор Сахалинской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42599