
Президент России провел переговоры с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2002-03-14 15:10:31

Москва, Кремль

Россия рассматривает Малайзию как хорошего партнера и надежного друга, заявил Владимир Путин, открывая переговоры. Глава Российского государства с удовлетворением отметил, что по многим направлениям двусторонние отношения развиваются позитивно.
Лидеры России и Малайзии обсудили актуальные проблемы международной повестки дня и перспективы дальнейшего развития разнопланового сотрудничества, прежде всего в экономике, политике, науке и культуре. Результаты переговоров были зафиксированы в совместном российско-малазийском заявлении.
Премьер-министр Малайзии пригласил Президента России посетить Малайзию в удобное для него время. Приглашение было с благодарностью принято.
В завершение российско-малазийских консультаций на высшем уровне Владимир Путин и Махатхир Мохамад встретились с журналистами.
Россия готова развивать сотрудничество с Малайзией в сфере торговли, в военно-технической и в гуманитарной областях, заявил глава Российского государства. Отметив, что на долю Малайзии приходится четверть производства электроники в мире, Владимир Путин сказал, что она является хорошим партнером для сотрудничества с Россией в сфере высоких технологий. Президент напомнил, что Малайзия уже осуществила запуск космического аппарата при помощи российского носителя. Руководители двух стран говорили о возможности продолжения этого сотрудничества, сообщил Владимир Путин.
По его словам, неплохо развивается и взаимодействие в военно-технической сфере. Он отметил, что малазийские специалисты уже смогли убедиться в высоком качестве российской военной техники, в частности авиации. Президент упомянул о возможной кооперации в создании собственной авиационной научно-производственной базы Малайзии.
Большое внимание, сказал Президент, обе стороны уделяют сотрудничеству в гуманитарной сфере. Как заявил Премьер-министр Малайзии, была достигнута договоренность об увеличении количества студентов, направляемых в Россию.
Президент России и Премьер-министр Малайзии придерживаются единого мнения в отношении борьбы с терроризмом. В частности, стороны считают важным искоренять причины терроризма. Владимир Путин отметил необходимость усиления роли ООН во многих областях, в том числе в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42600