
Совещание по вопросам развития строительной отрасли


2020-04-16 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам развития строительной отрасли.

В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, Министр транспорта Евгений Дитрих, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Владимир Якушев, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека – Главный государственный санитарный врач Анна Попова, генеральный директор ПАО «Мостотрест» Владимир Власов, президент Ассоциации «Национальное объединение строителей» Антон Глушков, президент ПАО «Группа компаний ПИК» Сергей Гордеев, генеральный директор АО «ДОМ.РФ» Виталий Мутко.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Начинаем работать. 
Мы продолжаем серию совещаний по ключевым, базовым отраслям, которые определяют динамику развития национальной экономики, обеспечивают занятость, доходы миллионов наших граждан.
Сегодня в центре внимания будет строительный комплекс. От его эффективной, ритмичной работы зависит ситуация на жилищном рынке, выполнение масштабных планов по строительству и обновлению дорог, морских портов, транспортных узлов, другой опорной инфраструктуры страны. 
И конечно, мы это знаем, стройка – отрасль, в целом замыкающая на себя большое количество предприятий: крупных, средних, малых компаний из смежных секторов, таких как производство стройматериалов, техники, металлургия, деревообработка, химия и так далее. Это очевидные вещи, но их обязательно надо учитывать, принимая наши решения по строительному сектору.
В сегодняшнем обсуждении участвуют руководители ряда строительных компаний России. Уважаемые коллеги, прошу вас рассказать о проблемах, с которыми сейчас сталкиваются ваши организации, поставщики, ваши подрядчики, как идёт работа в нынешней непростой обстановке, вызванной распространением коронавирусной инфекции.
Обращаюсь сейчас и к руководителям регионов. При проведении профилактических мероприятий на местах обязательно надо учитывать специфику строительной отрасли, необходимость непрерывного режима работы, особенно на ключевых, жизненно важных объектах. Прошу принимать здесь гибкие решения, находить баланс. И это можно, как говорят специалисты, – для этого нужно только строго выполнять все требования безопасности труда, защиты здоровья работников, и при этом можно не тормозить стройку, не замораживать объекты. 
Тем более что, как и многие другие отрасли, строительный комплекс столкнулся сегодня с объективными трудностями. Главная из них – это падение, сжатие спроса. Так, рост ипотеки в первом квартале текущего года сейчас сменился спадом. Мы с вами это хорошо знаем. Затруднён и доступ застройщиков к кредитным ресурсам. 
Также понимаю обеспокоенность компаний, занятых в крупных инфраструктурных проектах. Ведь им важно видеть перспективу, чтобы планировать свою работу, вдолгую планировать. Поэтому сразу скажу: мы обязательно поддержим строительный комплекс. Более того, на этапе восстановления экономики именно стройка должна стать одним из локомотивов роста, который потянет за собой и другие сектора. 
Это то, о чём хотел бы сказать в начале, уважаемые коллеги. 
Сейчас хочу предоставить слово представителям строительного бизнеса, другим коллегам, которые собрались на это совещание. А потом подведём итоги. Прошу вас. 
С.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меня зовут Гордеев Сергей Эдуардович, генеральный директор компании ПИК.
Наша компания существует 25 лет. Мы строим доступное жильё в девяти регионах Российской Федерации. И каждый год мы передаём жилье 40 тысячам российских семей, это около 2 миллионов метров каждый год. Всего на наших стройках и производствах работает 65 тысяч человек плюс-минус.
Также с нами, как Вы сказали, работает большое количество поставщиков, в среднем это около 5 тысяч компаний. Это в основном представители среднего, малого бизнеса, и, конечно, все они зависят от бесперебойности нашей работы.
В 2008 году в рамках антикризисной помощи системообразующим компаниям Вы подписали решение о предоставлении нашей компании госгарантий по кредиту Сбербанка. Хочу Вас проинформировать, что в 2013 году кредит нами был полностью самостоятельно погашен. Денег государства потрачено не было. Но сам факт гарантии очень сильно нам помог, фактически сохранив нашу компанию на плаву. То есть если бы этой помощи не было, то нам было бы, как говорится…
После кризиса 2008 года у нас не возникло ни одного обманутого дольщика, а наоборот, по просьбам различных регионов мы достроили за другими застройщиками 10 тысяч квартир обманутых дольщиков.
Два слова по текущей ситуации. По решению властей Москвы и Московской области 12 апреля мы остановили стройки и производство в московском регионе. Общее количество заводчан и рабочих, которое пошло на самоизоляцию, – 50 тысяч человек. Общие расходы нашей компании на содержание работников в период простоя составляют около 800 миллионов рублей в месяц. В других семи регионах мы продолжаем работу, хотя там ситуация усложняется тоже.
Хотел бы отметить, что в связи с режимом самоизоляции мы наблюдаем резкий спад продаж жилья. Так, за 15 дней апреля мы имеем 65 процентов падения продаж по отношению к марту. Параллельно мы прогнозируем, что на апрель у нас будет 70-процентное падение продаж. 
Основная масса наших покупателей – это те, кто работает в частных компаниях: в малых, средних и крупных, поэтому поддержка российской экономики оказывает прямое влияние на наличие у нас потребительского спроса.
Хотел сказать пару слов по поводу ипотеки. До кризиса, до текущего кризиса, который недавно начался, доля ипотечных покупателей у нас была 65 процентов, но сейчас она очень сильно растёт и уже превысила 75 процентов в структуре общих продаж. 
Средняя ставка ипотеки по стране сейчас около 9 процентов, что, на наш взгляд, является в текущих конкретных условиях немного непосильным для большинства граждан. При этом мы замечаем, что ряд банков начинают ограничивать выдачу ипотеки, как Вы сказали, и немного повышать цены. 
В 2015 году, в феврале, после кризиса 2014 года, когда ключевая ставка скакнула до 17 процентов, Вами тогда было принято решение о субсидировании ипотеки Правительством. Могу с уверенностью сказать, что тогда эта мера очень помогла и не дала нашему рынку жилья остановиться.
Текущую ситуацию со спросом мы оцениваем как существенно худшую, чем в 2008 году и в 2015 году. Поэтому поддержка ипотеки для нашей отрасли – это ключевой вопрос.
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность реализации программы правительственного субсидирования ипотеки сроком желательно до конца года с субсидированием ипотеки, получаемой покупателем, до 4,5 процента, если такие возможности будут.
Хочу сказать один момент по поводу технологии выдачи ипотеки во время карантина. Вчера мы вместе с банком ВТБ провели первую в истории Российской Федерации сделку выдачи ипотеки онлайн, когда клиент, находясь в режиме самоизоляции, заключил договор ипотеки и купил квартиру полностью онлайн. Надо сказать, что нигде в мире, ни в Соединённых Штатах Америки, ни в Англии такой технологии нет. То есть у нас клиент, находясь в режиме самоизоляции, заключил договор ипотеки и приобрёл полностью онлайн квартиру, не выходя из комнаты. 
Хочу поблагодарить Центральный банк и лично Председателя Центрального банка за очень оперативную помощь, которая была оказана, и быстрый выпуск специальных разъяснений, которые позволили банкам совершать подобные сделки без личного контакта с покупателями.
Также хочу Вас поблагодарить за озвученную Вами вчера меру по субсидированию процентной ставки для системообразующих компаний. Для крупнейших застройщиков это очень важно, потому что в ситуации резкого падения спроса нам бы хотелось, чтобы деньги тратились не на проценты банкам, а на стройку. Очень надеемся, что эта мера будет носить не выборочный, а общий характер и будет применяться ко всем системообразующим предприятиям без ограничений.
Спасибо Вам большое. Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. 
 Пожалуйста, Власов Владимир Николаевич, «Мостотрест». 
В.Власов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
 Для обеспечения бесперебойного процесса в транспортном строительстве необходимо было бы пойти на некоторые шаги. 
 Утвердить перечень генподрядных организаций как предприятий непрерывного цикла и дать возможность этим предприятиям формировать цепочки своих сопоставщиков, соисполнителей так же, как предприятия непрерывного цикла. 
 Определить перечень объектов, работа на которых не будет остановлена, и сформировать коридоры поставки материальных, производственных ресурсов, включая людские ресурсы. 
 При этом было бы рационально дать возможность принятия решений по этим вопросам региональным комиссиям. У нас хорошо поставлена связь и работа со штабом по региональной политике. Марат Шакирзянович нас практически в ежедневном режиме координирует. Но это такой вал вопросов, которые, безусловно, было бы рационально сдвинуть несколько в регионы, делегировать региональным комиссиям. 
 Естественно, сейчас остро стоит вопрос разработки и внедрения сопровождения медиками строек и мест проживания. И колоссальный по важности вопрос – продумать возможность тестирования на коронавирус вахтовиков. Понятно, что вопрос безумно сложный. Но, в случае если мы найдём силы и средства сделать этот шаг, мы нанесём мощнейший удар на упреждение противнику и избежим серьёзнейших рисков. 
 Что касается финансовых вопросов. В регионах, где стройка в данный момент остановлена полностью, назрел мораторий, особенно для малых предприятий, небольших подрядных организаций, назрел мораторий на выплату банковских процентов и лизинговых платежей на какой-то период, пока будет принято решение о возможности или формах компенсации по вынужденному простою. По объектам, где финансирование не остановлено, работа продолжается. Считаем крайне важным увеличение доли авансовых платежей. Мы за последние годы очень сильно сжали авансовые платежи на стройках, так вот сейчас нужно найти силы пойти на то, чтобы увеличить авансирование при упрощении казначейского сопровождения с безусловным контролем и ответственностью заказчиков, генподрядчиков за тем, чтобы деньги не оставались на счетах генподрядной организации, а максимально быстро распределялись среди соисполнителей и доходили до заводов промышленности, обеспечивающих нас материалами. 
 Сейчас во многих регионах, в некоторых регионах остро стоит вопрос трудовой миграции из-за границы. Для этих регионов очень чётко нужно заявить, что на определённый срок это будет невозможно, но уже приступать к порядку пересечения границы, который можно будет в действие вводить в момент ослабления ситуации. 
 Хотел бы предостеречь нас всех от одной грубой ошибки, которая может с нами случиться. Нельзя останавливать проектирование и работу по подготовке новых проектов. Нельзя останавливать работу по заключению новых контрактов. 
 Система строительства инерционна, через три или через шесть месяцев, через какой-то срок, когда нам необходимо будет заняться восстановлением темпов, самой страшной ошибкой будет попасть ещё в вынужденный простой из-за провала по неподготовке новых контрактов. Это даже не вопрос темпов восстановления или не только вопрос темпов восстановления, это вопрос создания спокойной рабочей атмосферы, сохранения коллективов. И поверьте, это серьёзнейшим образом на следующем этапе снизит потребность в каких-то финансовых компенсационных мероприятиях или снизит вероятность банкротства широкого круга организаций. 
 От имени транспортных строителей, Владимир Владимирович, прошу Вас дать поручения по ключевым вопросам, которые я озвучил. А это утверждение перечня подрядных организаций и объектов, которые не останавливаются, с формированием коридоров поставок; проработка возможности тестирования вахтовиков; авансирование и мораторий на процентные платежи для тех точек, где стройка полностью остановлена; и обязательно продолжение работы над новыми контрактами. 
 Спасибо. 
В.Путин: Владимир Николаевич, спасибо Вам. 
 Глушков Антон Николаевич, пожалуйста. 
А.Глушков: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, участники совещания! 
 Город Красноярск, один из руководителей региональной строительной компании. 
 В своём выступлении хотел в первую очередь остановиться на моментах работы региональных строителей на территории Российской Федерации. 
 Первый момент, который бы хотел отметить. Масштаб строительных организаций очень разный, и он представлен не только большими организациями полного цикла и большими девелоперскими компаниями, но и большим количеством подрядных организаций, выполняющих специализированные работы на объектах. Данные организации сейчас работают практически повсеместно на территории Российской Федерации, имеют действующие обязательства. И, конечно же, из-за неритмичной оплаты, из-за повышения стоимости строительных материалов, низкой доступности кредитных ресурсов объективно испытывают нехватку ликвидности. 
 Предлагаю рассмотреть возможность применения мер, которые, Владимир Владимирович, сейчас размещены в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства пострадавших отраслей, на субъекты малого и среднего предпринимательства строительного комплекса. Эту меру сейчас предлагает достаточно большое количество представителей субъектов Российской Федерации. Кроме того, подобная мера, на мой взгляд, помогла бы обезопасить выполнение такого важного направления, как капитальный ремонт многоквартирных домов, так как мы знаем, что львиная доля подрядных организаций – это как раз представители малого и среднего бизнеса. 
 Второй момент, на котором хотел бы остановиться. Сейчас формируется список системообразующих предприятий федерального уровня, которые существенным образом нуждаются в поддержке и оказывают влияние на экономику. Считаю возможным в ближайшее время сформировать аналогичные списки, в том числе строительных организаций субъектового уровня, организаций, которые существенным образом влияют на экономику конкретного субъекта, дабы в рамках субъекта руководителям исполнительной власти субъектов Российской Федерации тоже предусмотреть меры поддержки персонально в каждом субъекте таких строительных организаций. 
 И третье. Безусловно, уповать исключительно на бюджетные меры поддержки неправильно, нужно изыскивать внебюджетные источники. Одним из таких внебюджетных источников, на мой взгляд, могли стать денежные средства компенсационных фондов саморегулируемых организаций в области строительства и проектирования. Сейчас, за 10 лет существования СРО, добропорядочные СРО значительно увеличили путём размещения этих денежных средств в компенсационных фондах уполномоченных банков их величины. Поэтому предлагаю этот накопленный доход, который получили добропорядочные саморегулируемые организации, предусмотреть возможность на кредитование своих членских организаций. Объём такой поддержки, по нашим расчётам, может составить до 40 миллиардов рублей. 
 Кроме того, можно предусмотреть возможность использования части этого дохода, который получают СРО, на нужды нацобъединения, тем самым избавив строительный комплекс от необходимости оплачивать эту услугу. 
 Спасибо, Владимир Владимирович. 
 Доклад закончен. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
 Прежде чем предоставить слово вице-премьеру Хуснуллину Марату Шакирзяновичу, я хочу обратиться к другим коллегам, в том числе и к Якушеву Владимиру Владимировичу, Министру строительства, к Минфину, к Председателю Центрального банка, есть ли у вас какие-то соображения и замечания по теме, которую мы сейчас обсуждаем? 
В.Якушев: Можно, Владимир Владимирович? 
В.Путин: Да, Владимир Владимирович, пожалуйста. 
В.Якушев: Мы совместно с Маратом Шакирзяновичем подготовили доклад, в котором он доложит всю ситуацию, которая в строительной отрасли. Марат Шакирзянович достаточно, я думаю, подробно расскажет о тех мероприятиях, и то, что у нас подготовлено совместно. 
 Нужно сказать, что это совместная работа не только федеральных органов исполнительной власти. Мы все эти мероприятия обсудили с субъектами Российской Федерации, все эти мероприятия обсудили с предприятиями жилищного комплекса. И нужно сказать, что с первого момента, как только у нас началось западение спроса, о котором Сергей Эдуардович сейчас рассказывал, потому что сегодня мы наблюдаем, что на рынке действительно во всех субъектах Российской Федерации спрос запал уже на 30 процентов. И в дальнейшем мы видим, что такая ситуация будет развиваться по нарастающей. После того как мы выйдем из режима самоизоляции, наши коллеги говорят о том, что спрос у нас как минимум может упасть до 50 процентов или больше. 
 Поэтому, естественно, в этих условиях нам необходимо поддержать жилищное строительство, потому что здесь у нас есть вопрос наличия рабочих мест достаточно большой. 
 Второй момент, естественно, мы продолжаем нашу реформу, когда у нас строительная отрасль переходит на проектное финансирование, и, конечно, очень важно сейчас в рамках тех мер поддержки поддержать и те проекты, которые достраиваются по старым правилам, и те проекты, которые достраиваются по новым правилам. Я думаю, что Марат Шакирзянович об этом достаточно подробно расскажет, потому что это выработанная наша совместная позиция, потому как необходимо поддержать сегодня эти отрасли экономики. 
 То, что касается тех организаций, которые работают сегодня на бюджете, Владимир Владимирович. Там возник ряд вопросов в связи с тем, что подрядные организации, которые исполняют бюджетный заказ, столкнулись с тем, что у них произошло удорожание, потому что составляющая часть, которая сегодня используется при исполнении бюджетного заказа, естественно, имеет импортную составляющую. Цена сегодня на них выросла. Очень оперативно были приняты решения в первом пакете антикризисных мер, поэтому этот вопрос снят, и сегодня коллеги успокоились. 
 Мы очень плотно работали со всеми субъектами Российской Федерации, в режиме онлайн вели консультации и помогли всем застройщикам составить весь необходимый пакет документов, для того чтобы сегодня на их площадках были организованы все мероприятия по борьбе с коронавирусом, при этом было бы продолжение их производственного процесса. Это достаточно непростая работа была, но тем не менее мы практически… 
 Как раз я хочу поблагодарить НОСТРОЙ, здесь они нам выступили серьёзными помощниками. Мы сделали эту работу, сделали памятку для каждого застройщика, работающего сегодня в этой отрасли, и эту работу тоже провели. 
 Владимир Николаевич сказал о тех проблемах, которые существуют. Я думаю, что совместными усилиями и Минстроя, и Роспотребнадзора мы, естественно, им помогаем уже решать эту проблему, в конечном итоге её дорешим. 
 Теперь то, о чём сказал Владимир Николаевич, как выглядит ситуация у нас в субъектах Российской Федерации, где стройка на данный момент остановлена, а где стройка на данный момент продолжается. Основная масса, Владимир Владимирович, субъектов Российской Федерации пошла следующим образом: они не полностью прекратили стройку, а пошли по пути остановки тех площадок, где на сегодняшний день имеются претензии к соблюдению санитарных норм. То есть не полностью субъект принял решение, что сегодня стройка на 100 процентов останавливается, а эти площадки, их промониторили и приняли решение по ним, что работу можно продолжать при соблюдении всех необходимых мероприятий, а есть стройки, к которым есть претензии. Там, естественно, предъявляются требования, совместно с Роспотребнадзором эти требования снимаются, и стройка, соответственно, запускается. 
 Если такие требования не исполняются, то губернатор на сегодняшний день решение о том, чтобы стройка запустилась, такое решение не принимает до того момента, пока Роспотребнадзор не подтвердит о том, что данные мероприятия сегодня выполнены. 
 Очень важный вопрос, Владимир Владимирович, о котором говорят все представители субъектов Российской Федерации, это то, что стройка и то, что было запланировано в рамках национальных проектов, в рамках ФАИПов, в рамках инвестиционных программ, которые реализуют сегодня субъекты Российской Федерации, конечно же, это очень важный локомотив, Вы об этом сказали. Там большое количество работающих у нас сегодня. И очень важно, чтобы строительные работы продолжались, но при жёстком условии соблюдения всех необходимых санитарных норм. Поэтому это, конечно, в первую очередь безопасность и затем обеспечение выполнения всех необходимых обязательств. 
 И конечно, очень важно, те, кто работают сегодня на выполнение бюджетных обязательств, там не должно быть никаких срывов, и те контракты, которые сегодня застройщики должны исполнить, они должны исполнить их в срок. 
 В рамках этих мероприятий мы на сегодняшний день проводим всю нашу работу. И конечно, очень важно, чтобы мы продолжили работать в таком же формате (сегодня на Правительстве тоже обсуждался этот вопрос), потому что тот спрос, который в экономике сегодня делается за счёт бюджетных инвестиций, конечно, даст возможность нам сегодня в этой непростой ситуации двигаться достаточно активно и не допустить серьёзного падения в субъектах Российской Федерации. 
 И был ещё один очень важный момент. Спасибо, Вы приняли решение поддержать субъекты Российской Федерации, выделена очень приличная цифра – 200 миллиардов рублей для их поддержания, потому что субъекты Российской Федерации находились в следующей позиции. Когда они получили все эти сигналы, что происходит с экономикой, естественно, в первую очередь обратились на бюджетные инвестиции и практически начали формировать свои антикризисные планы. То, что касается антикризисных планов, то в первую очередь, это могу подтвердить как бывший губернатор, естественно, смотришь на инвестиционную программу. И то решение, которое было принято, оно, конечно, было принято вовремя. Сегодня субъекты получили сигнал, что они не брошены, субъекты получили сигнал, что региональные бюджеты получили поддержку. И сегодня то, что касается инвестиционных программ субъектов Российской Федерации, в общем-то, в этом вопросе наступило понимание. 
 Поэтому, если оценивать сегодняшнюю ситуацию, то, что касается стройки, – она требует достаточно серьёзной поддержки, и Марат Шакирзянович об этом скажет. А то, что касается взаимодействия сегодня Министерства строительства с субъектами Российской Федерации, непосредственно теми организациями, которые работают на рынке, мы здесь очень плотно работаем. 
 Ну и, конечно, мы очень плотно взаимодействуем с институтом развития «ДОМ.РФ». Сегодня все мероприятия, которые подготовлены, они также подготовлены с их непосредственным участием. 
 Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
 Марат Шакирзянович, пожалуйста, прошу Вас. 
М.Хуснуллин: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги! 
 Я хотел бы озвучить несколько вопросов, которые ставят регионы на нашем штабе, который мы еженедельно проводим с губернаторами, и в ежедневном режиме работаем со всеми госзаказчиками и со всеми регионами. 
 Один из главных вопросов – это строительство дорог. Национальный проект «Безопасные и качественные дороги», Владимир Владимирович, мы в этом году, несмотря на все сложности, раскрутили достаточно хорошо. Мы идём с опережением графика. Практически все регионы законтрактовались, на сегодняшний день большинство вышли уже в работу, и часть, если посмотреть с финансированием прошлого года, значительно больше объёмов уже профинансировано. 
 Мы в рамках этого штаба рассматривали возможность, есть ли возможность дополнительно выполнить объёмы в этом году. Хочу сказать, несмотря на все эти трудности, большинство регионов подтвердило, что они готовы в этом году перевыполнить программу по ремонту и строительству дорог. 
 У нас есть трёхлетняя программа. Сейчас очень важный момент, чтобы мы могли из программы 2021–2022 года начинать проектировать и строить эти дороги. Я хочу сказать, что только на строительстве и эксплуатации дорог у нас работает миллион сотрудников и около миллиона работает в смежных отраслях. Поэтому, если бы мы эту меру сегодня приняли и разрешили губернаторам сегодня за счёт имеющихся программ финансировать и строить уже в этом году с последующим замещением в следующем году, то на самом деле бы, несмотря на влияние всех этих сложностей, мы бы перевыполнили объём. Это первая мера. 
 Вторая мера. Мы смотрели по жилищному строительству. Конечно, это самая у нас важная отрасль – около 5 миллионов работающих сотрудников в ней, около 3–4 миллионов смежников и, конечно, самые большие капиталовложения. И здесь ключевая задача – не допустить появления обманутых дольщиков. 
 Мы разные подходы посмотрели по этим вопросам. Считаем, что здесь ключевой момент – конечно же, это поддержка ипотеки, то, о чём говорят коллеги. Но кроме ипотеки, которую в целом предлагается поддержать, у нас также есть ещё и наша государственная программа поддержки ипотеки, Вами утверждённая, – это и молодые семьи, это и сельская ипотека, которая сегодня пользуется очень большим спросом, и многие задают вопрос: нельзя ли её объём увеличить? 
 Поэтому мы предлагаем, Владимир Владимирович, посмотреть в рамках наших отраслевых программ возможности даже какие-то не начатые объекты перераспределить на этот объём. 
 Мы с Антоном Германовичем много раз этот вопрос обсуждали, находимся в проработке. Я надеюсь, что мы все эти меры в наш антикризисный план погрузим и ещё внесем следующим пакетом предложения. 
 Также хочу обратить внимание, что, конечно, ключевой вопрос по жилью – это работа с регионами. И здесь я просил бы Вашего поручения, чтобы мы со всеми регионами каждого застройщика оценили, его состояние, и по каждому застройщику определили, какие меры. У нас есть системные застройщики, есть небольшие застройщики, но они все строят жильё и создают рабочие места, и 43 процента денег у нас в стране на строящееся жильё уже собрано с населения. Поэтому очень важно, конечно, эту программу продолжить. 
 Также я бы хотел обратить внимание на серьёзный вопрос по инвестпрограммам наших крупных госкорпораций. Этой работой активно Андрей Рэмович занимается. Мы каждый день с ним, с Михаилом Владимировичем на связи по этим вопросам. Здесь тоже бы нам желательно утвердить какую-то определённую программу в ближайшее время, чтобы понимать, какой объём стройки будет по этой программе, потому что у нас больше 3 миллионов человек работает только по этой программе. 
 Также мы в рамках поддержки регионов готовы, например, влево сдвинуть на сегодняшний день и ускорить программу по аварийному и ветхому жилью. Сегодня подтвердил ряд регионов, что при имеющемся финансировании на последующие годы можно это сделать. Мы готовы по программе «Стимул» дополнительные объёмы выполнить в этом году, это то, о чём говорили коллеги, – подготовка территорий для будущих застроек. То есть у нас достаточно большие возможности. 
 И главный вопрос: у нас сам по себе бюджет в этом году даёт возможность порядка 2 миллионов рабочих мест, это бюджетное строительство я имею в виду, 2 миллиона рабочих мест сохранить и содержать, и ещё порядка 2 миллионов смежников, кто работает с нашей отраслью. 
 Мы все эти вопросы в ежедневном режиме, Владимир Владимирович, обсуждаем на штабе у Михаила Владимировича, у Андрея Рэмовича. Хочу сказать, что у нас есть полная уверенность, что те меры, которые проработаны, их просто надо сейчас оперативно внедрять в жизнь, потому что эта работа живая, каждый день что-то добавляется новое. Если мы все вместе будем оперативно этим заниматься, я думаю, что мы эти трудности пройдём. 
 Спасибо за внимание. 
В.Путин: Благодарю Вас, Марат Шакирзянович.
Уважаемые коллеги!
По моей просьбе Правительство сейчас работает над поиском мер поддержки различных отраслей производства. И в последние дни такая работа проводилась и по строительному сектору. 
Но, прежде чем принять какие-то решения, я хотел послушать мнения тех коллег, которые сегодня как раз и присутствуют на нашей дискуссии. Со стороны представителей строительной отрасли прозвучали конкретные инициативы. 
Что в этой связи и с учётом вашего мнения считаю важным сделать в ближайшее время. 
Первое. Предлагаю запустить, как это сейчас и прозвучало здесь только что, специальную льготную ипотечную программу – поддержать и наших граждан, и строительную отрасль, дать людям дополнительные возможности с помощью государства улучшить свои жилищные условия. В рамках такой программы можно будет взять ипотеку по ставке 6,5 процента годовых на покупку нового жилья комфорт-класса по цене до трёх миллионов рублей в регионах и до восьми миллионов в Москве и Санкт-Петербурге. 
Повторю, ставка для граждан составит 6,5 процента. Всё, что выше этого уровня, будет субсидироваться государством. Обращаю внимание: льготная пониженная ставка будет действовать весь срок кредита. За такой ипотекой можно будет обратиться до 1 ноября текущего года. Прошу Правительство обеспечить скорейший запуск этой программы. По предварительным оценкам, на реализацию этой программы уже в 2020 году потребуется направить около шести миллиардов рублей. Знаю, что цифра ещё обсуждается, но около шести миллиардов рублей будет необходимо. 
Второе. Поручаю Правительству подготовить комплекс мер, которые повысят доступность банковских кредитов для компаний строительной отрасли. Сейчас только коллеги об этом говорили. Предлагаю в этом случае также субсидировать процентную ставку. Но подчеркну: такая помощь будет предоставлена компаниям, которые сохранят занятость. Подробные критерии на этот счёт прошу определить Правительство, и как можно быстрее, до конца текущего месяца. 
Ещё одно условие, а точнее обязательство, причём нужно, чтобы это было юридическое обязательство: получая поддержку с кредитами, о которых я только что сказал, получая эту поддержку, компании должны взять на себя обязательство по завершению строительства домов, запланированных к вводу в строй в этом и в следующем году. Нужно избежать появления так называемых долгостроев. Важно, чтобы люди были уверены: их квартиру построят качественно и в срок. 
Знаю, что Правительство уже определило объёмы средств, которые предполагается направить на поддержку программы кредитования строительной отрасли. Это 12 миллиардов рублей. Прошу максимально быстро запустить этот механизм, также до конца апреля. 
Третье. Во многих регионах до сих пор не решена проблема тех граждан, которых мы называем обманутыми дольщиками. Предлагаю докапитализировать Фонд защиты прав дольщиков на 30 миллиардов рублей и направить эти ресурсы на решение проблем, накопленных в прошлые годы, достроить незавершённые дома. Тем самым не только обеспечить загрузкой строительную индустрию, но, главное, помочь людям, чтобы тысячи семей смогли получить своё долгожданное жильё. 
Четвёртое. В качестве ещё одной меры поддержки жилищного строительства предлагаю предоставить государственную гарантию Минфина корпорации «ДОМ.РФ» в размере 50 миллиардов рублей. И за счёт этой гарантии корпорация сможет привлечь средства кредита коммерческих банков и напрямую выкупать новые квартиры комфорт-класса у застройщиков. В дальнейшем эти квартиры граждане смогут приобрести в том числе в рамках наших льготных ипотечных программ. Я только что об этом сказал. 
Пятое. Мы продолжим реализацию масштабных инфраструктурных проектов – коллеги упоминали сейчас об этом, – таких как расширение пропускной способности БАМа и Транссиба, строительство автомобильных дорог на Юге России, включая подходы к Крымскому мосту и Черноморскому побережью, модернизацию аэродромных комплексов в Челябинске, Перми, Хабаровске, Норильске, строительство современных портовых мощностей в Мурманске, на Балтике, Чёрном море и на Дальнем Востоке. Всё это – прочный задел для экономики, для её будущего роста.
В условиях борьбы с коронавирусной инфекцией, конечно же, существуют понятные и объективные ограничения. Но, несмотря на это, сроки по инфраструктурным объектам должны максимально выдерживаться, чтобы финансовые ресурсы государства не замораживались, а работали на экономику, на развитие страны и регионов, на повышение качества жизни людей. 
Мои консультации, которые я постоянно провожу с экспертами, показывают, что могут быть выработаны специальные безопасные режимы строительных работ. Прошу Правительство вместе с регионами, строительными компаниями оперативно утвердить и использовать такие режимы. 
Далее. Предлагаю рассмотреть возможность перераспределения части расходов в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги», а также программ расселения аварийного жилья, для того чтобы увеличить темпы расселения такого жилья, строительства и ремонта дорог и тем самым дополнительно загрузить заказами строительную и смежную отрасли, поддержать занятость. Поручаю Правительству в течение месяца просчитать возможные параметры такого манёвра и доложить мне предложения. 
Прошу также отдельно проработать вопрос увеличения авансов по контрактам в инфраструктурном строительстве. Сейчас только что об этом тоже было сказано. Сейчас авансируется 30 процентов по контракту, предлагаю увеличить эту долю до пятидесяти процентов, за счёт этого предоставить строительным и другим компаниям дополнительные оборотные средства, что позволит им ритмично работать, выполнять обязательства перед поставщиками в других отраслях и, главное, сохранить рабочие места, зарплаты своих сотрудников, привлечь новых специалистов. 
Мы и впредь будем анализировать ситуацию в отрасли, вместе с вами вырабатывать новые дополнительные решения. Не всё, о чём мы сейчас говорили, прозвучало в моём заключительном слове, я это вижу и знаю. Поэтому прошу Правительство держать руку на пульсе постоянно, быть в контакте с работниками отрасли, анализировать ситуацию и предлагать варианты развития отрасли исходя из складывающей обстановки.
Я хочу всех вас поблагодарить за содержательную работу сегодня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63208