
Телефонный разговор с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином


2020-04-16 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

В ходе обстоятельного обмена мнениями по ситуации вокруг пандемии коронавируса подчёркнуто, что взаимная поддержка в борьбе с этой глобальной угрозой является ещё одним убедительным свидетельством особого характера российско-китайского всеобъемлющего стратегического партнёрства. Подтверждён настрой на дальнейшее укрепление сотрудничества на данном направлении, в том числе за счёт обмена специалистами, поставок медицинского оборудования, медикаментов и средств защиты. 
С российской стороны дана высокая оценка последовательным и эффективным действиям китайских партнёров, позволившим стабилизировать эпидемиологическую ситуацию в стране. Подчёркнута контрпродуктивность попыток обвинить Китай в несвоевременном информировании мирового сообщества о появлении опасной инфекции. Оба лидера выразили уверенность, что, продолжая тесно взаимодействовать друг с другом, наши страны смогут успешно преодолеть связанные с пандемией вызовы.
Отмечено положительное развитие двусторонних отношений в целом, включая продолжающийся рост товарооборота.
Затронуты также актуальные международные вопросы. Условлено, что Россия и Китай будут и далее координировать свои дипломатические усилия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63209