
Владимир Путин присутствовал на богослужении в Иверском соборе Валдайского монастыря


2008-01-12 15:30:35

Новгородская Область, Валдай

Молебен по случаю освящения главного собора Валдайского Иверского Святоозёрского Богородицкого мужского монастыря, открытого после реставрации, совершил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II у главной святыни монастыря – Иверской иконы Божией Матери. 
По завершении богослужения Святейший Патриарх обратился к Владимиру Путину со словами благодарности за участие в восстановлении обители и подарил современный список Иверской иконы Богоматери.
Открытием Иверского собора фактически завершена комплексная реставрация всей обители. В восстановительных работах приняли участие около трёх тысяч специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43634