
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Сербии Воиславом Коштуницей


2004-06-03 13:30:00

Сочи

Владимир Путин и Воислав Коштуница обсудили ситуацию на Балканах, перспективы развития сотрудничества России с Сербией и Черногорией, пути нормализации обстановки в Косово.
По завершении переговоров Владимир Путин и Воислав Коштуница ответили на вопросы журналистов.
Президент подчеркнул, что Россию беспокоит обстановка, сложившаяся в крае, а недавний всплеск насилия, вызванный действиями экстремистов, показал, что многие острые вопросы пока остаются нерешенными: прежде всего это обеспечение безопасности неалбанского населения, гарантии основных прав и свобод человека.
Президент России убежден, что ситуация в Косово может быть урегулирована только при более активной позиции международного сообщества, которое должно осознать реалии происходящих событий и действовать более последовательно и жестко в борьбе с экстремизмом.
Россия будет продолжать активное участие в работе международных организаций, занятых урегулированием ситуации в Косово, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31085