
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-12-22 13:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждалась ситуация в ближневосточном урегулировании в контексте принятия Генеральной Ассамблеей ООН резолюции по статусу Иерусалима. Подтверждён обоюдный настрой и далее содействовать разрешению палестино-израильского конфликта на основе международно-правовых норм и реализации права палестинского народа на создание независимого государства. 
Продолжен обстоятельный обмен мнениями по развитию ситуации в Сирии. Констатирована востребованность и результативность российско-турецкого взаимодействия в целях достижения устойчивого политического урегулирования. 
Выражена надежда, что на проходящей в эти дни 8-й Международной встрече по Сирии в Астане удастся согласовать конкретные аспекты проведения в Сочи Конгресса сирийского национального диалога.
Затронуты также актуальные вопросы успешно развивающегося по всем направлениям двустороннего сотрудничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56470