
Владимир Путин провел видеоконференцию со школьниками поселка Чегем


2001-09-06 15:00:11

Нальчик

Президент считает необходимым более широко использовать современные средства связи и телекоммуникаций для повышения уровня образования в школах, расположенных вдалеке от районных центров. Об этом он заявил во время видеоконференции между Кабардино-Балкарским госуниверситетом и средней школой номер 2 поселка Чегем, расположенного в 20 км от Нальчика. 
Глава государства отметил, что университету следовало бы работать со школами напрямую через Интернет. По его словам, такая система связи позволила бы расширить систему подготовки школьников к поступлению в вуз, а также повысить квалификацию школьных учителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39990