
Владимир Путин встретился с представителями балкарского народа


2001-09-06 21:00:31

Нальчик

Открывая встречу, Владимир Путин назвал самым главным достижением последних лет то, что удалось преодолеть сложное время, сохранить гражданский и межконфессиональный мир. Сохранить мир и спокойствие в своих регионах удалось тем руководителям, которые поднялись над личными амбициями, отметил Президент России. Среди таких руководителей он назвал Валерия Кокова, чья деятельность на посту Президента Кабардино-Балкарии, по словам главы государства, служит хорошим примером. Участники встречи отметили, что обстановка в республике остается самой стабильной на юге России.
Владимир Путин отметил, что его поездка в Кабардино-Балкарию проходит накануне встречи с руководителями субъектов Федерации юга России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40013