
Владимир Путин посетил станицу Екатериноградская


2001-09-06 19:00:36

Кабардино-Балкария

В станице глава государства возложил цветы к мемориалу погибшим во время Великой Отечественной войны 1941–1945 гг. Президент побывал в музее А.С.Пушкина, где ему показали жилище станичника – таким, каким оно было во времена путешествия Пушкина на Кавказ, оружие и одежду терских казаков, предметы утвари. Президент посетил также храм и детский сад.
В станице, основанной в 1777 году, проживает 3817 человек.
На обратном пути в Нальчик из станицы Екатериноградской Владимир Путин сделал незапланированную остановку. У одного из мостов поприветствовать президентский кортеж собрались несколько сот человек. Президент поговорил с местными жителями, поздравил их с 80-летием республики. 
Затем глава государства осмотрел строящуюся дорогу Владикавказ – Нальчик, которую планируется сдать в эксплуатацию в ближайшие дни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40051