
Владимир Путин посетил Кабардино-Балкарский государственный университет


2001-09-06 14:40:35

Нальчик

На встрече с преподавательским составом университета Президент России заявил, что государство должно и будет поддерживать фундаментальные исследования и некоторые области науки, связанные с обороной страны. По его словам, невостребованность вузовской науки произошла из‑за того, что государство не уделяло ей должного внимания.
По мнению Владимира Путина, развитие малого и среднего бизнеса в стране может стать базой для финансовой поддержки высшего образования России. 
Глава государства одобрил предложение преподавателей университета создать банк данных о новых разработках, отметив при этом, что охрана прав интеллектуальной собственности находится в России на низком уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40070