
Конгресс Международной организации высших органов финансового контроля


2019-09-25 14:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на XXIII конгрессе Международной организации высших органов финансового контроля (ИНТОСАИ), который проходит в выставочном комплексе «Манеж» в период с 23 по 28 сентября.

ИНТОСАИ – международная организация высших органов аудита, созданная в 1953 году для содействия развитию сотрудничества высших органов аудита и совершенствованию государственного аудита во всём мире.
В состав организации входит 194 страны; высший орган – конгресс, который проводится раз в три года в разных странах.
Московский конгресс посвящён двум актуальным темам: «Информационные технологии в развитии государственного управления» и «Роль высших органов аудита в достижении национальных приоритетов и целей».
В работе конгресса принимают участие более 600 участников, представляющих 168 стран. В ходе XXIII конгресса полномочия президента и председателя управляющего совета ИНТОСАИ на ближайшие три года будут переданы председателю Счётной палаты Алексею Кудрину.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Коллеги!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве на 23‑м конгрессе Международной организации высших органов финансового контроля.
Россия впервые принимает главный форум этой представительной и авторитетной международной структуры. И хочу сразу же отметить: для нас важно, что наши последовательные усилия по развитию системы внешнего государственного аудита получили высокую оценку со стороны партнёров по международному сообществу.
Интерес к конгрессу традиционно очень большой. В Москву приехали более 600 участников из 168 стран – вот как только что мне сказал ваш коллега, господин Кудрин, по его подсчётам, из 169 стран, – в том числе руководители, первые лица высших органов аудита из 128 государств.
Подчеркну: мы стремились создать все условия для вашей плодотворной, свободной и содержательной дискуссии. Насколько я понимаю, она уже практически началась. Тем более что она выходит далеко за рамки профессиональных, специальных тем и имеет безо всякого преувеличения системное значение.
Сотрудничество, взаимодействие, обмен опытом национальных структур внешнего аудита – это один из ключевых вопросов, ведущих к укреплению доверия, предсказуемости в глобальной экономике и финансах, основа для нашей совместной работы по преодолению структурных проблем, по обеспечению экономического роста, повышению благосостояния людей, по защите окружающей среды – то есть по тем приоритетным направлениям, которые определены Организацией Объединённых Наций как цели устойчивого развития.
Эти задачи созвучны, сопряжены и с нашими долгосрочными планами. Как и многие другие страны, Россия сегодня реализует масштабные для нашей страны, можно без преувеличения сказать, очень масштабные, проекты в экономике и социальной сфере, в области экологии и технологического прогресса. Они направлены прежде всего на то, чтобы добиться коренных, ощутимых изменений в качестве жизни наших граждан. 
Мы концентрируем своё внимание на решении этих задач и концентрируем значительные ресурсы на решении этих задач, интегрируем в рамках национальных проектов и программ усилия государства, регионов и муниципалитетов, бизнеса, граждан, интегрируем всё это вместе для достижения общей цели.
Чтобы добиться действительно прорывных результатов, нужна постоянная обратная связь, объёмное, объективное видение всей картины, где система изменений работает, а где, к сожалению иногда, так же как и везде, во всём мире, даёт и сбои. Выявляем, какие лучшие управленческие решения надо тиражировать, а где, напротив, сохраняются риски неэффективности, коррупции, стагнации. Принимаем решения по поводу того, что с этим делать, как с этим бороться. Как и с какой отдачей работают вложенные ресурсы – это тоже одна из наших задач, выявить именно этот аспект нашей работы, как оптимально распорядиться этими ресурсами в интересах достижения результатов, которых ждут от нас люди. 
В формировании полной картины, в проведении своего рода постоянного тестирования реформ, всего государственного, бюджетного хозяйства огромная роль принадлежит общественному, парламентскому контролю. И, конечно же, вам, представителям высших органов финансового контроля, тоже принадлежит эта функция, за вами огромная роль в достижении общих целей – за теми, кто по своему статусу призван содействовать справедливому и ответственному государственному управлению, главный, основной смысл которого в обеспечении устойчивого развития общества и достижении достойного уровня жизни людей.
В этой связи хотел бы отметить большую, качественную работу ваших коллег из Счётной палаты России, их стремление ориентироваться на самые строгие стандарты принципиальности и непредвзятости при оценке эффективности бюджетных расходов и инвестиций, государственного управления в целом, готовность повышать прозрачность и доступность полученной информации для общества и для граждан. 
Поддерживаю настрой руководства Счётной палаты не только выявлять, фиксировать проблемы, но и дополнять финансовый аудит комплексным анализом национальных проектов и инвестиционных программ, оценкой того, насколько их конкретное наполнение, практические меры отвечают тем вызовам, с которыми сталкивается весь мир сегодня и, в частности, наша страна, Россия, как они работают на повышение конкурентоспособности всей страны и улучшение жизни, расширение возможностей для каждого человека. Тем более что такой смысловой, проактивный и адресный подход всё чаще используется высшими органами государственного аудита по всему миру. Отмечу, что для нас это очень важный и интересный опыт. 
Мы очень рассчитываем на то, что, приехав сюда, в Россию, вы примете участие в дискуссиях по темам, которые для вас являются рабочими, по темам текущего дня, и что мы в ходе этих дискуссий будем включены в вашу совместную работу и сделаем полезные для нас выводы. 
Повторю: взвешенные, точные и реалистичные рекомендации Счётной палаты, в данном случае ваших коллег – Счётной палаты России, по корректировке, настройке текущей экономической, социальной политики, безусловно, востребованны. Об этом мы и договаривались с руководством Счётной палаты при начале работы в новом составе этого органа государственной власти. Знаю, что коллеги из Правительства, регионов России также открыты для такого сотрудничества.
Что хотел бы в целом отметить дополнительно? Темп современной жизни, бурные технологические изменения, те амбициозные задачи, которые стоят перед нашими странами, задают новые стандарты для всех сфер, в том числе для качества, механизмов, инструментов аудита. Сегодня это тоже область новаций, поиска и экспериментов.
Показательным примером стало решение перевести работу вашего конгресса в безбумажный формат, когда все документы и рабочие материалы размещаются на сайте, в глобальной сети, становятся доступны не только для участников этого профессионального процесса, но и самому широкому кругу специалистов, экспертов, общественности.
Мы видим, как в мире стремительно растут объёмы информации в экономике, финансах, социальной и других областях. Очевидно, что тот, кто сумеет точно и оперативно обрабатывать, использовать эти массивы данных, сможет найти самые оптимальные, наилучшие решения для государственного управления на всех уровнях, нацелить их на запросы, проблемы конкретного человека. Знаю, что по вопросам развития аудита в эпоху «цифры» и искусственного интеллекта у вас запланировано предметное обсуждение. 
Наряду с принципиально новыми технологическими возможностями важен постоянный рост профессионального уровня аудиторов, их компетенций. И здесь, конечно же, востребованы такие мероприятия, как сегодняшнее, обмен опытом. 
В развитие этой темы хотел бы вернуться к идее, о которой говорил в этом году на Петербургском международном экономическом форуме. Речь идёт о создании своего рода открытого международного банка данных с лучшими практиками, успешными кейсами, проектами развития в экономической, социальной, демографической сферах, в области бюджетной политики, государственного и муниципального управления. Уважаемые коллеги, приглашаю присоединиться к этой инициативе Международную организацию высших органов финансового контроля и страны, которые вы представляете. 
Уважаемые друзья! 
В ближайшие дни вас ждёт насыщенная, содержательная повестка. Уверен, ваш конгресс станет важным шагом к укреплению международных связей, послужит развитию конструктивных отношений между странами, в основе которых – решение общих задач. Именно эти цели Россия ставит перед собой на предстоящие три года, принимая председательство в вашей авторитетной организации. Мы открыты для диалога и расширения партнёрских связей.
Позвольте пожелать вам успешной, плодотворной работы, а также очень хороших, тёплых впечатлений от пребывания в столице России, в Москве. 
Благодарю вас за внимание и желаю вам всего доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61641