
Совещание с членами Правительства


2019-09-25 17:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – дополнительные меры по ускорению экономического роста и повышению доходов населения. Обсуждался также ряд текущих вопросов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сначала несколько текущих вопросов. И первый – безусловно, вопрос о подготовке жилищно‑коммунального хозяйства к отопительному сезону. Знаю, что в некоторых регионах, к сожалению, уже столкнулись со сбоями, с проблемами.
Но даже ещё до этого хотел бы напомнить, – Владимира Владимировича [Якушева] попрошу сейчас о ЖКХ сказать, – но в этой же связи хочу и ему напомнить: моя последняя поездка в пострадавшие от наводнения районы – помните, и Виталий Леонтьевич [Мутко] это помнит – была связана с тем, что люди обращались с просьбами, с ходатайствами различного рода, и их общим числом оказалось немало – 117 обращений. Я просил тогда своих коллег – Виталия Леонтьевича, Владимира Владимировича, губернатора Иркутской области – каждому взять свою долю этих обращений для реализации. Я просто уже по опыту знаю: как только внимание к этому ослабевает, так и угасает интерес к выполнению подобных обращений, к их реализации. Хочу обратить ваше внимание на то, что все они должны быть не просто рассмотрены, а позитивно решены. 
Я разговаривал с [Сергеем] Меняйло буквально вчера, с полпредом Президента в Сибирском округе, и, как вы помните, мы договаривались, что он всё это обобщит, возьмёт на контроль. В ближайшее время, Администрация подскажет, когда именно, соберёмся, и попрошу мне доложить о том, что делается по каждому из этих обращений, договорились? Хорошо. 
А теперь, Владимир Владимирович, по поводу ЖКХ и отопительного сезона. Пожалуйста.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По состоянию на 25 сентября отопительный сезон начался в 47 регионах. Тепло пришло в дома жителей Дальневосточного, Сибирского, Уральского, Приволжского, Северо-Западного и Центрального федеральных округов.
На 1 сентября из 2693 муниципальных образований полная готовность заявлена по 2173. Индекс готовности более 80 процентов. Здесь, Владимир Владимирович, мы идём в том же темпе, что и проходили в прошлом году в аналогичный период.
В регионах при подготовке были проанализированы причины возникновения аварийных ситуаций, что также было сделано при нашей совместной работе с Минэнерго, когда мы проводили штабы по подготовке к осенне-зимнему периоду совместно на территориях субъектов. Разработаны региональные программы по подготовке к зиме, утверждены графики поставки топлива.
Также в тех территориях, на которых в прошлый отопительный сезон вводился режим чрезвычайной ситуации, мы в ручном режиме, можно сказать, разобрали каждую из этих ситуаций, посмотрели её, нашли технологические решения, чтобы не допустить такой ситуации повторно. В частности, мы занимались в городе Черногорске Республики Хакасия, где в прошлом году у нас были такие проблемы, – нашли решение совместно с Минэнерго и эту ситуацию сняли.
По оперативным данным, на 1 сентября – почему, Владимир Владимирович, на 1 сентября, потому что следующая отчётная дата у нас 1 октября – в целом по стране жилищный фонд подготовлен на 90 процентов. Это опять же соответствует тем темпам, которыми мы двигались в прошлом году, котельные – на 89 процентов, тепловые сети – на 92, водопроводные – на 88 процентов, что соответствует опять же аналогичному периоду прошлого года, электрические сети – на 92 процента, но об этом Александр Валентинович более подробно доложит.
Что касается ветхих сетей, по тепловым сетям от плановых значений отремонтировано и приведено в нормативное состояние 86 процентов, водопроводным – 83 и по электрическим – 85.
Что касается создания оперативного резерва запасов топлива, фактически завезено на склады 4294 тысячи тонн угля, 1790 тысяч тонн жидкого топлива. Опять же эти цифры говорят о том, что мы двигаемся в тех же параметрах, и по прошлому году у нас практически не было сбоев. Поэтому накопление идёт таким образом, каким мы и планировали, за исключением одного из субъектов, на котором я остановлюсь ниже. 
Освоение денежных средств находится на уровне прошлого года и составляет 135 миллиардов рублей. Формирование запаса и материально-технических ресурсов также идёт в плановом режиме, и 3,8 миллиарда рублей на сегодняшний день субъекты уже подготовили для решения этих вопросов. 
Теперь что касается подготовки к отопительному сезону, которая проходит в Дальневосточном федеральном округе, в тех территориях, которые попали в зону паводка, и в Иркутской области. Что касается Амурской области, Хабаровского и Приморского краёв, на сегодняшний день мы видим, что вся подготовка к отопительному сезону прошла в плановом режиме, мы не фиксируем там каких‑либо отклонений. Создан необходимый запас топлива, и происходит постепенное подключение муниципалитетов к теплу. Мы уверены в том, что прохождение отопительного периода там не вызовет каких‑либо проблем. 
Что касается Иркутской области, Владимир Владимирович, Вы по приезде в Иркутскую область заостряли оба раза внимание на том, что мы должны чётко подготовиться к прохождению отопительного сезона. Поэтому на это и правительственная комиссия под руководством Виталия Леонтьевича Мутко постоянно обращала внимание. Минстрой, можно сказать, ногами прошёл по всем котельным, и мы посмотрели готовность. Можем констатировать, что Иркутская область к прохождению отопительного сезона готова: из 42 муниципалитетов 41 на сегодняшний день затопились. Один муниципалитет, который не затопился, это не какая‑то проблема, там просто действительно ещё стоит тёплая погода и не наступил погодный режим, при котором необходимо запускать котельную. Она готова, для того чтобы запуститься.
В рамках работы правительственной комиссии совместно с субъектом дополнительно было выделено 320 миллионов рублей по подготовке к отопительному периоду, а также Иркутская область сформировала дополнительный аварийно-технический запас на сумму 84 миллиона рублей. Эти денежные средства были направлены как раз в зону подтопления, поэтому оперативно все необходимые работы были там проведены.
Теперь что касается Еврейской автономной области, где в ряде муниципалитетов возникли проблемы по подготовке к отопительному сезону. Там работает межведомственная комиссия из представителей Минстроя, Минэнерго, Министерства финансов, МЧС России и представителей полномочного представителя Президента в Дальневосточном федеральном округе, мы разбираемся с тем, как нам поставить работу в Еврейской автономной области на системный режим. Вы знаете, что этот вопрос поднимался в том числе и в рамках Дальневосточного федерального округа, Вами был дан ряд поручений. Одна из главных проблем, которую нужно решить в Еврейской автономной области, – это централизованные поставки угля.
Поэтому в рамках работы межведомственной комиссии подготовлен уже конкретный план действий. Сегодня мы ещё досматриваем первичные документы, и этот план у нас на завтра будет практически готов на сто процентов.
Сегодня вместе с Минфином мы подтверждаем, что необходимо выделить 120 миллионов рублей для поддержания Еврейской автономной области. Это межтарифная разница, которая позволит нам на сегодняшний день снять все аресты со счетов их государственного предприятия «Облэнергоремонт», для того чтобы они полноценно могли на данный момент функционировать. А также получить возможность в рамках этого финансового ресурса заплатить авансы для создания 45‑дневного запаса топлива на котельных.
При этом на сегодняшний день котельная, которая находится в ведомстве «РусГидро» и имеется в Биробиджане, имеет достаточный запас угля на территории. Совместно с Минэнерго мы отработали этот вопрос, они готовы предоставить товарный кредит в объёмах трёх тысяч тонн запасов угля, что позволит нам полноценно запуститься, там стоит ещё тёплая достаточно температура. Запуск будет происходить с 1 по 18 октября. И проведение этих мероприятий позволит нам в этих шестнадцати муниципальных образованиях запуститься без каких‑либо проблем.
Дальше есть ещё ряд технических моментов, которые необходимо будет отработать на территории, – актуализировать схемы теплоснабжения с целью снижения затрат. Естественно, мы ведём ежедневный мониторинг по наличию топлива на объектах теплоэнергетики Еврейской автономной области и будем это делать до того момента, пока не выведем на постоянный и системный режим работу всего теплового комплекса Еврейской автономной области. Поэтому такой достаточно жёсткий, но конкретный план действий, который мы осуществим буквально в короткий промежуток времени и отдельно, Владимир Владимирович, Вам об этом доложим. 
Нужно также сказать, что Правительством Российской Федерации выделены дополнительно средства в размере 98 миллионов рублей на подготовку к отопительному сезону и ремонту котельного оборудования автономной области. Данные денежные средства находятся на территории автономной области. Сегодня межведомственная комиссия совместно с субъектом отрабатывает как раз проплаты по тем контрактам, по которым сформировалась задолженность, и также проконтролирует все необходимые работы, для того чтобы все котельные были запущены в срок и тепло на территории поступило.
Также хотелось бы ответить, Владимир Владимирович, что та работа, которую мы совместно проводим в рамках федерального штаба, который возглавляет Александр Валентинович Новак, в течение двух лет мы работаем, даёт достаточно хороший эффект. Мы работаем в субъектах Российской Федерации, вырабатываем совместные реальные планы по работе в конкретных субъектах Российской Федерации. Эта практика приносит свои положительные плоды. 
На чём ещё хотелось бы заострить внимание? Одна из главных проблем прохождения осенне-зимнего периода – это, конечно, платёжная дисциплина. Что происходит на сегодняшний день? По данным субъектов Российской Федерации, на 1 сентября 2019 года общий объём задолженности организаций жилищно-коммунального хозяйства перед поставщиками ресурсов составил 176 466 миллионов рублей. Это на 11 процентов меньше относительно аналогичного периода прошлого года, то есть положительная динамика, конечно, присутствует, тем не менее сумма достаточно большая.
Но при этом хотелось бы заострить внимание и сказать о том, что есть задолженность за потреблённые жилищно-коммунальные услуги. Я назову, как происходит у нас тенденция по федеральным округам. Что касается Центрального федерального округа, снижение произошло относительно прошлого года на 21 процент, достаточно хорошая работа. Что касается Северо-Западного федерального округа, снижение на 10 процентов. Приволжский федеральный округ – на 19, в Уральском федеральном округе – увеличение на 8 процентов, Сибирский федеральный округ – снижение на 6 процентов, Южный федеральный округ – увеличение на 0,5 процента, это погрешность, Северо-Кавказский федеральный округ – увеличение на 11 процентов, и Дальневосточный федеральный округ – снижение на 6 процентов.
Поэтому есть положительная динамика. Идёт работа как в самих субъектах, так и активно здесь подключаются в эту работу полпредства. Мы совместно с ними отрабатываем по этому вопросу. Тем не менее нужно констатировать, что всё‑таки сумма достаточно немаленькая – это 1,3 триллиона рублей. 
Если брать по направлениям, что касается долгов по группе населения, то это составляет порядка 800 миллиардов рублей, бюджетные организации – 60 миллиардов, промышленные и прочие потребители – 434. Поэтому, конечно, здесь предстоит также наращивать все наши мероприятия по тому, чтобы взаиморасчёты проходили ещё более активно. Та тенденция, которая сегодня в большинстве субъектов Российской Федерации по уменьшению задолженности отмечается, – нам необходимо её продолжить, потому что вопрос взаиморасчётов за потребляемые ресурсы, конечно, очень важен и влияет в целом на состояние жилищно-коммунального хозяйства.
Поэтому в целом, за исключением той информации, которую я доложил, Владимир Владимирович, по Еврейской автономной области, подготовка объектов жилищно-коммунального хозяйства по прохождению осенне-зимнего периода идёт в штатном режиме.
А что касается Еврейской автономной области, я думаю, с нашими коллегами мы доведём там всё до логического завершения. С 2020 года мы централизуем все закупки и всё‑таки решим тот вопрос, который долгое время на территории не решался. Когда будет централизованная закупка с понятным ценообразованием, и мы не будем в таком чрезвычайном режиме каждый раз подходить к подготовке отопительного сезона.
Спасибо.
В.Путин: Александр Валентинович, большая энергетика готова?
А.Новак Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Хотел бы сказать, что одна из важнейших задач Министерства энергетики – контроль, постоянный мониторинг и принятие оперативных управленческих решений, для того чтобы наши компании энергетического комплекса подготовились своевременно к зиме и надёжно и штатно прошли зимний период. Для этого создан федеральный штаб. Мы провели вместе с Владимиром Владимировичем Якушевым во всех восьми федеральных округах штабы, рассмотрели ситуацию в течение последних нескольких месяцев. Сейчас работа подходит к завершению.
Я хотел бы отметить, что ситуация штатная, подготовка идёт в штатном режиме. Срок окончания подготовки к зиме – 15 ноября этого года, мы подведём итоги. На сегодняшний день в зоне нашего внимания находится 460 крупных электростанций мощностью более 25 мегаватт, а также около 400 электросетевых объектов, почти 900 крупных объектов. Конечно, важно, что мы мониторим ситуацию, связанную с исполнением плановых капитальных работ, которые на сегодняшний день на 95 процентов уже выполнены. Это ситуация с топливным обеспечением, это уголь, мазут, торф. Мы на каждой станции мониторим ситуацию и принимаем необходимые решения при необходимости.
Соответственно, на сегодняшний день уровень запасов топлива составляет примерно 135 процентов от норматива, выше на 135 процентов. Есть отдельные станции по отдельным территориям, где мы в ручном режиме фактически занимаемся мониторингом и обеспечением, но это всего один объект в Кемеровской области – теплоэлектростанция в городе Юрга. Есть два объекта, один объект в Иркутской области касается необходимости замещения выбывшего из строя объекта генерации и энергоснабжения. Там строится новая электростанция. Мы также мониторим в постоянном режиме. 
Особое внимание, которое мы уделяем в рамках подготовки к зиме, безусловно, касается территорий, где прошел паводок, и Иркутская область. Хотел бы доложить о том, что у нас в этих регионах нет неподключённых потребителей, хотя ещё ряд объектов находится в зоне затопления, и по мере освобождения от воды мы фактически подключаем потребителей. Здесь создано необходимое количество техники и бригад, которые оперативно подключают. Однако мы не видим здесь проблемы, здесь также мы мониторим, ситуация с подготовкой к зиме идёт, на наш взгляд, в штатном режиме. Будем продолжать эту работу. 
Уже доложили о готовности к прохождению зимы такие компании, как «Россети», «Федеральная сетевая компания», «Мосэнерго», концерн «Росэнергоатом», системный оператор «Квадра», «ТГК‑1». Это наши крупнейшие компании. Остальные будут промониторены и доложат о готовности в течение ближайшего времени.
В.Путин: Хорошо.
Я прошу Вас самым внимательным образом за этим наблюдать. И вы знаете, что есть всё‑таки проблемные регионы с запасами. Нужно, чтобы всё было в полном объёме. Там, где ещё и топливо нужно, чтобы было гарантировано в нужных объёмах. И угли чтобы были, и мазут чтобы топочный был.
У нас фактически закончился в связи с погодой или уже, во всяком случае, заканчивается туристический сезон, в любом случае можно подвести уже некоторые итоги.
Пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, туристический сезон в этом году набрал обороты, и мы сегодня видим, что с начала года он составил 54 миллиона человек. И если сравнивать с предыдущим годом, то превышение идёт на 10 процентов.
У нас действует программа системной поддержки со стороны федеральных органов власти, и мы сегодня можем чётко говорить, какие меры поддержки оказываются самыми эффективными. Больше всего на рост туристического потока влияет изменение транспортной доступности и крупные инфраструктурные проекты. Введение новых направлений больше всего определяет привлекательность того или иного места для туристов.
В прошлом году был введён Крымский мост, в этом году направлением через Крымский мост воспользовалось 3 миллиона 300 тысяч туристов. И каждый день он продолжает принимать туристов. В связи с этим разработаны новые маршруты для тех, кто по Крыму передвигается на автомобилях, открыты новые маршруты, такие как «Золотое кольцо Боспорского царства», «Императорский маршрут» и другие. То есть люди не просто переезжают по мосту, но могут совершенно по‑другому взглянуть на историю и культуру Крыма.
Вторая тема – это появление новых маршрутов и перевозок. В 2019 году запущено 45 новых субсидированных авиарейсов по самым востребованным туристическим направлениям и 869 дополнительных железнодорожных рейсов. О железнодорожниках я хотела бы сказать отдельно: настолько чётко работает сегодня РЖД и улавливает малейшие изменения туристических направлений, добавляют двухэтажные вагоны, это очень серьёзно способствует привлечению туристов.
Я приведу один пример. Например, в Иваново запустили «Ласточку». За полтора года «Ласточка» перевезла один миллион туристов. У нас принципиально изменился поток по Золотому кольцу. 
Сейчас введено направление, которое называется «Серебряное ожерелье». Мы связали такие города, как, например, Петрозаводск и Великий Новгород, Великий Новгород и Калининград. Это открывает возможности для людей из разных регионов знакомиться с новой культурой, с историческими местами. Мы видим, что спрос растёт буквально от месяца к месяцу.
Важной составляющей развития туризма стало развитие гостиничного комплекса. В рамках государственной программы мы определяем приоритетные регионы развития и помогаем регионам с развитием инфраструктуры. Частный бизнес строит гостиницы. За год число гостиничного комплекса увеличилось на 11 процентов, это значит, в реальных цифрах 246 тысяч новых гостиничных мест появилось в Российской Федерации. Это разные гостиницы, от кемпингов до гостиниц для самых взыскательных клиентов. Мы видим, насколько сегодня эта программа востребована, потому что есть готовность со стороны бизнеса вкладывать в определённые туристические дестинации серьёзные деньги. 
Важную роль для привлечения туристов играет тема благоустройства. В рамках программ мы тоже требуем, чтобы у нас были благоустроены зоны отдыха, парки и особенно пляжные зоны. На курортах Крыма число благоустроенных пляжей по сравнению с 2014 годом выросло в 1,7 раза и составило 455 пляжей по сравнению с 261. 
Для развития туризма сегодня важную роль играет, чем человек занимается во время своего отдыха. Большое значение имеет проведение крупных фестивалей и мероприятий, так называемый событийный туризм. Каждый год у нас появляются новые мероприятия. Сегодня, в течение лета, мы проводим около 300 таких мероприятий в местах массового отдыха россиян. И такие мероприятия, как фестиваль в Херсонесе, например, или фестиваль русской оперы в Астрахани, фестиваль «Рускеала» в Карелии, Дальневосточный фестиваль, Транссибирский арт‑фестиваль, кинофестиваль «Герой и время» в Ставропольском крае, «Горький fest» в Нижнем Новгороде, а также другие фестивали привлекают огромное число слушателей, почитателей русского искусства. 
Очень серьёзными точками притяжения становятся спортивные мероприятия, такие как Volga Swim – это заплыв на открытой воде, пробег по Золотому кольцу в этом году собрал 40 тысяч участников, Международный полярный ультрамарафон и другие. Мы специально планируем мероприятия, для того чтобы они поддерживали летом интерес туриста к посещению тех или иных исторических и природных мест. 
20 сентября Правительством Российской Федерации утверждена новая Стратегия развития туризма, которая предполагает восемь основных мер развития туризма в Российской Федерации. Это и экономические меры, такие как субсидирование процентной ставки, субсидирование авиаперевозок, создание территорий опережающего развития, но также есть и специальные меры по продвижению тех или иных маршрутов, облегчению визового режима, подготовке современных кадров. 
Но есть одна тема, которую мы выделяем особо, – это поддержка детского туризма. Сейчас в пилотном режиме работает программа поддержки детского туризма. Она работает в 12 регионах России. Дети из этих регионов могут путешествовать по таким маршрутам, которые специально для них разработаны. Это «Моя Россия – град Петров», «Дальневосточные рубежи», «По лермонтовским местам» и некоторые другие. Мы планируем, что в рамках реализации Стратегии теме детского туризма будет уделяться особое внимание, и детский туризм мы будем поддерживать особо.
Спасибо.
В.Путин: Зарина Валерьевна, есть что добавить?
З.Догузова: Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич!
Если позволите, достаточно коротко по итогам Генеральной ассамблеи Всемирной туристской организации, которая прошла, менее двух недель назад завершилась в Санкт-Петербурге. 
Впервые мы приняли самое престижное мероприятие в области туризма. Русский язык впервые был рабочим на этой Генассамблее. Это также первое мероприятие Организации Объединённых Наций высокого уровня, которое принимала наша страна. Более двух тысяч представителей отрасли, средств массовой информации, министры туризма, главы туристских администраций большинства стран мира. 
Мероприятие провели общими усилиями на самом высоком организационном уровне. В этом смысле мы поддержали имидж нашей страны как страны, которая проводит лучшие мероприятия в истории проведения этих мероприятий. Данная Генассамблея не стала исключением. По мнению большинства делегатов, огромное количество людей остались нам благодарны. Все единогласно признали, что это была лучшая Генассамблея Всемирной туристкой организации в истории. Конечно, безусловно, это мероприятие выводит нашу политику в области туризма на совершенно иной, качественно другой уровень. 
Пользуясь моментом, хотела сказать Вам отдельно огромное спасибо за Ваше видеообращение, потому что это подчёркивает важность туризма для нашей страны, Ваше личное внимание к этой отрасли. Большое спасибо Правительству, потому что огромное количество вопросов требовало оперативного решения. Питер, Москва – молодцы.
Сергея Викторовича Лаврова здесь нет. Отдельно работу МИДа хочу отметить, потому что это действительно было очень важно с учётом того, что мы на протяжении недели общались с самыми важными людьми в области мирового туризма, было огромное количество деловых, культурных мероприятий, обменивались с ними мнениями, опытом, среди них есть страны, которые туризмом занимаются давно, очень серьёзно, сделали туризм основой своей экономики и получают от туризма колоссальные доходы.
Хотела очень коротко поделиться буквально несколькими трендами, мыслями, которые сейчас действительно играют большую роль в мировом туризме. 
Всё больше стран помимо тех, которые уже являются лидерами туризма, видят туризм как стратегическую отрасль экономики наравне со сферами IT, высоких технологий, создают отдельные преференции для бизнеса, создают условия, при которых инвестиции были бы возможны непосредственно в туризм.
Следующий активный тренд – это самостоятельные путешествия. Количество людей, которые самостоятельно путешествуют в мире, растёт с каждым днём. Доля сейчас составляет практически 80 процентов. В этом смысле огромную роль начинают играть онлайн‑сервисы, цифровые платформы, социальные сети. Нам тоже в этом смысле предстоит большая работа. 
Страны огромную долю расходов тратят на маркетинг и на продвижение. С учётом того, что туризм – высококонкурентная отрасль экономики, даже зрелые туристические страны не сокращают расходы на продвижение, потому что в мире идёт конкуренция за образы, смыслы, то, что мы продаём, впечатления. Нам, конечно, нужно будет очень серьёзно работать над имиджем России как привлекательного для путешествий направления, образа страны открытой, современной и безопасной, что очень важно.
Кадровые вопросы очень активно звучали. Спасибо большое, Вы одну из инициатив в Вашем видеообращении поддержали. Мы планируем вместе со Всемирной туристской организацией открывать академию UNWTO. Также собираемся присоединиться к онлайн‑платформе по образованию кадров Всемирной туристской организации, где будут собраны лучшие мировые практики в области туризма, об этом мы тоже договорились. И, безусловно, снятие визовых ограничений. Это для всех очень животрепещущая тема. Все с нетерпением ждут 2021 года, когда в России вступит режим электронной визы на территории всей страны. Это Ваше решение воспринято очень позитивно. Спасибо Вам за это огромное.
В самом конце хочу привести цифру, которая официально была озвучена на Генеральной ассамблее: количество путешествующих в мире в прошлом году составило 1,4 миллиарда человек. По прогнозам, за ближайшие 10 лет, к 2030 году, эта цифра вырастет ещё на 400 миллионов человек, то есть составит 1,8 миллиарда путешествующих.
В России огромный нереализованный туристический потенциал. Нам очень хочется занять место среди лидеров мирового туризма. На это направлена новая стратегия. Она идёт абсолютно в фарватере мировых трендов и того, что важно для мирового туризма. Работа предстоит большая, мы к ней готовы и очень рассчитываем на Вашу поддержку и поддержку Правительства.
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо.
У нас основная тема «О дополнительных мерах по ускорению экономического роста и повышению доходов населения» понятно сформулирована, потому что сам экономический рост – это не самоцель, а важен конечный результат – повышение доходов граждан.
В этой связи, напомню, мы договаривались о некоторых конкретных мерах в этом направлении уже сейчас. А именно: с 1 октября должны быть проиндексированы 4,3 процента заработной платы работников госучреждений социальной сферы и некоторых других категорий работников, на которых не распространяется соответствующий майский указ.
С 1 января 2020 года должен вырасти МРОТ на 850 рублей, это рост 7,5 процента, он должен достичь 12 130 рублей в месяц.
Затем также с 1 января должны быть проиндексированы страховые пенсии неработающих пенсионеров на 6,6 процента.
С 1‑го же января должно быть увеличено число семей, получающих выплаты на первого и второго ребёнка. Количество таких семей увеличится, как мы и договаривались, должно увеличиться с 45,7 процента до 68 процентов таких семей. Кроме того, семьи будут получать эти деньги, эти выплаты до достижения ребёнком трёхлетнего возраста. Надеюсь, что это действенная мера.
Теперь по повышению денежного довольствия военнослужащих и военных пенсионеров. С 1 октября должно быть проиндексировано денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц, а общий рост военных пенсий должен составить 6,3 процента. 
Хотел бы услышать от коллег, насколько Правительство готово сегодня к проведению этих мероприятий. 
Пожалуйста, начнём с Топилина, а потом попрошу Антона Германовича Силуанова прокомментировать.
Прошу Вас.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Как Вы сказали, с 1 октября пройдут плановые мероприятия этого года. На 4,3 процента, это соответствует инфляции прошлого года, как и было запланировано в федеральном бюджете, будет произведена индексация заработной платы тех категорий работников бюджетной сферы, которые не попадают под майские указы 2012 года. Какие это категории? Прежде всего в сферах образования, здравоохранения, социального обслуживания, культуры. Это те работники, которые осуществляют вспомогательные функции, технический персонал, управленческий персонал, также это повышение коснётся ряда бюджетных организаций, которые относятся к таким отраслям, как водное хозяйство, сельское хозяйство, ветеринарная служба, охрана природы. В целом таких работников, Владимир Владимирович, два миллиона человек, и в федеральном бюджете на эти цели предусмотрено 9,1 миллиарда рублей. Распоряжение Правительства по этому мероприятию принято, и все федеральные органы готовы эту задачу реализовать. 
Как Вы сказали, денежное довольствие военнослужащих и сотрудников силовых структур с 1 октября тоже на уровень инфляции прошлого года – 4,3. Что касается пенсий, то опережение на 2,2 процентных пункта – 6,3 процента. Также все необходимые подготовительные мероприятия осуществлены, и деньги в бюджете предусмотрены. 
Безусловно, важно отметить, что это будет только первый этап мероприятий. Второй этап этих мероприятий в соответствии с законодательством – это 1 января 2020 года. Правительством уже одобрен проект федерального закона вместе, в пакете с федеральным бюджетом о повышении минимального размера оплаты труда – 12 130 рублей. Это то, что соответствует ста процентам прожиточного минимума. Та норма, которую мы установили год назад, выполняется, и эта тенденция будет обеспечена в полном объёме. Повышение МРОТ коснётся порядка 3,2 миллиона человек, а рост составит 7,5 процента, что в принципе в два раза, даже чуть больше превышает инфляцию.
Средства в федеральном бюджете, я сказал, что этот закон пойдёт параллельно в Государственную Думу, предусмотрены в полном объёме вместе с бюджетами субъектов Российской Федерации. На повышение потребуется более 20 миллиардов рублей. 
Также с 1 февраля следующего года по действующему законодательству будут увеличены ежемесячные денежные выплаты всем льготным категориям: начиная от Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и для всех ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, чернобыльцев. Пока мы предполагаем, что это 3,8 процента, эта та фактическая инфляция, которая сложится по итогам 2019 года. У всех льготных категорий произойдёт индексация выплат. Таких людей у нас порядка 16 миллионов человек.
Важно отметить, что в следующем году – в федеральном бюджете мы эти средства предусмотрели – восстанавливается индексация материнского семейного капитала. Он составит с 1 января уже 466,6 тысячи рублей. Это рост на 3,8 процента, средства тоже предусмотрены в федеральном бюджете.
Что касается детских пособий, о которых Вы сказали, это продление срока получения пособия на первого и второго ребёнка до трёх лет, то, если говорить о размерах, это будет в среднем в следующем году, так как это равно прожиточному минимуму в субъектах, около 12 тысяч рублей. Если говорить о трёх годах, обо всём периоде получения этого пособия, то семья будет получать за три года 430 тысяч рублей. В принципе достаточно значительная сумма. В бюджете следующего года на эти цели предусмотрено дополнительно по сравнению с текущим годом 91 миллиард рублей, то есть это фактически утраивает финансовое обеспечение этих расходов. 
И ещё одна дополнительная мера, которая предусмотрена в федеральном бюджете, это Ваше поручение: в Уральском и Сибирском округах пособие на третьего ребёнка будет платиться во всех регионах без исключения. То есть в Республике Алтай, в Республике Тыва, Тюменской области, Ханты‑Мансийском округе, Ямало‑Ненецком округе будет введено пособие, которое в этом году там не платилось.
То, что касается пенсий – 6,6 процента с 1 января. Это повышение коснется 31 миллиона неработающих пенсионеров. Проект закона о бюджете Пенсионного фонда также одобрен на заседании Правительства, все необходимые ресурсы в нём для этого мероприятия предусмотрены.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Антон Германович, прошу Вас.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, все Ваши поручения обеспечены ресурсами. Мы рассматривали проект бюджета на прошлой неделе на Правительстве. Все необходимые средства на повышение пенсий, пособий, пенсий военнослужащим, сотрудникам учтены в тех объёмах, которые соответствуют законодательству.
В.Путин: И для военных пенсионеров 6,3 процента.
А.Силуанов: 6,3 процента.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Перед тем как мы послушаем Министра экономического развития, хотел бы два слова вот о чём сказать. Правительство приняло прогноз социально‑экономического развития до 2024 года. На этой базе был сформулирован проект бюджета. В соответствии с прогнозом в 2021 году прирост ВВП должен превысить три процента. То есть, как мы и ставили задачу, должен быть выше среднемирового. 
Но чтобы такую задачу решить, совершенно очевидно, необходимо добиться перелома в части инвестиций в основной капитал. Их прирост должен увеличиться более чем в два раза: с текущих двух процентов до пяти процентов уже в следующем году. Это очень непростая, я бы даже сказал, амбициозная задача, достаточно трудная к реализации. 
Но мы с вами, имею в виду прежде всего сейчас коллег из экономического блока Правительства, постоянно, в том числе и с участием руководства Центрального банка, регулярно, во всяком случае, эти темы обсуждаем и ищем совместно наиболее оптимальные решения для реализации этой главной задачи – обеспечить экономический рост и на этой базе рост доходов граждан.
Я ещё в июле, по‑моему, просил вас подготовить соответствующие предложения. Надеюсь, сегодня услышать эти предложения, сформулированные в практическом варианте для практической реализации, с тем чтобы мы уже поставили точку в дискуссии и сказали, что планируется Правительством делать, для того чтобы эта задача была безусловно решена.
Пожалуйста.
М.Орешкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Если смотреть последнюю статистику, то она говорит нам о некотором восстановлении темпов роста до примерно 1,6–1,7 процента в начале третьего квартала, но здесь есть, во‑первых, амбициозные задачи, про которые Вы только что сказали, во‑вторых, есть риски, наоборот, не ускорения, а замедления экономики в ближайшие 12 месяцев. Это, конечно, нужно адресовать уже сейчас. Понятно, что есть факторы, которые от нас не зависят. 
У нас в этом году рост мировой экономики опустится до минимального уровня кризисного 2009 года. Он окажется немногим больше 2,5 процента. Но одна из ключевых проблем, которую мы видим сейчас, – это внутренняя краткосрочная проблема замедления кредитной активности нашей банковской системы. Если замедление потребительского кредита у нас является абсолютно правильным трендом, позволяет снижать темпы роста долговой нагрузки населения и избежать большей беды в дальнейшем, то, к большому сожалению, мы видим сейчас серьёзное замедление активности по другим направлениям кредита. Так, у нас, например, рост ипотечного портфеля за 12 месяцев замедлился: в феврале это значение было 1,3 триллиона рублей, сейчас по итогам августа это 1,1 триллиона рублей. Это, повторю, происходит на фоне замедления других видов кредита.
В июле-августе мы на Ваших совещаниях, которые Вы только что упомянули, много спорили на тему ожидаемых трендов инфляции. Сейчас мы видим, что инфляция будет уже ниже четырёх процентов целевого значения в начале октября, уйдёт где‑то примерно до 3,6 процента в этом году и ниже трёх процентов в первом квартале следующего года. Она снижается даже быстрее тех ожиданий, которые я озвучил в июле этого года.
В.Путин: Это отчасти понятно, потому что мы знаем «навес», который образовался в результате недостаточно энергичной работы по реализации планов в нацпроектах, а Центральный банк в ожидании 700 миллиардов немножко «подкрутил» макроэкономические показатели. Результат: инфляция ниже целевых показателей.
М.Орешкин: Здесь на самом деле не совсем такая ситуация. Я постараюсь объяснить почему.
В.Путин: Я знаю, слышал ваши дискуссии. Извините, что Вас перебил, пожалуйста.
М.Орешкин: Если говорить про бюджетные расходы, то у нас смещены вправо в основном расходы капитального характера. Они как раз на краткосрочную инфляцию оказывают наименьшее влияние. Все текущие расходы выполняются полностью по графику, идёт общий рост расходов. Поэтому в части текущих расходов, в части потребительского спроса бюджет профинансировал всё, что он должен был профинансировать. 
Действительно, есть определённый «навес». Это проблема, но, ещё раз повторю, наша оценка, что влияние на инфляцию этого фактора носит очень ограниченный характер. В любом случае в конце этого года эти деньги дойдут до экономики. То, что мы увидим в начале следующего года, будет уже с учётом всех этих тенденций.
В.Путин: У меня только одна просьба и к Председателю Правительства: я Вас, Дмитрий Анатольевич, прошу это контролировать. Просто если отрасль к чему‑то не готова, не нужно забрасывать их деньгами. Нужно направлять такой объём средств в экономику, который эффективно начнёт работать, а не будет приводить просто к повышению цен.
Д.Медведев: Нужно всё это переварить.
М.Орешкин: Эта история касается на самом деле только краткосрочных проблем роста. Это вопрос конца этого года – первой половины следующего года. Понятно, что поставленной цели в три процента, конечно, невозможно достичь без дополнения краткосрочной политики рядом структурных долгосрочных мер. Именно этим мерам посвящён тот план, который сейчас нами представлен. Вы поручили Правительству до 15 октября такой план подготовить. Мы ещё в начале сентября эту версию разослали. Сейчас находимся в активной фазе согласования с коллегами из Центрального банка, из Администрации Президента того, что в этот план погружено.
Хотел бы сейчас остановиться на ключевых направлениях, которые считаю максимально важными с точки зрения долгосрочного экономического роста. 
Первый блок касается активизации инвестиций на региональном уровне. Мы здесь предлагаем пойти на такое, я бы сказал, «умное» снижение налога на прибыль для компаний, которые активно инвестируют. 
Что имеется в виду? У нас уже в Налоговом кодексе введено понятие инвестиционной налоговой льготы, которое означает следующее, что компания, которая инвестирует, может в период инвестиций, в период постановки основных средств на баланс снизить объём выплат по налогу на прибыль.
У нас это право предоставлено регионам. Регионы по понятным причинам не торопятся вводить эту льготу, потому что на первом этапе – первый-второй год – по данной льготе происходит выпадение доходов регионов, увеличение бюджетного дефицита. Это, с одной стороны, не всегда позволяется Минфином с точки зрения заключённых межбюджетных соглашений. 
Во-вторых, регионы боятся брать на себя этот краткосрочный риск, опасаясь, что они не сумеют пройти период выпадения доходов. И когда доходы по новым проектам начнут поступать, к сожалению, у руля уже могут оказаться другие главы регионов по этой проблематике. 
Вторая история, которая также попала под определённые снижения за последние несколько лет, – это инвестиции в инфраструктуры регионов. Да, у нас есть сейчас комплексный план магистральной инфраструктуры, есть национальные проекты по безопасным и качественным дорогам, которые активно наращивают инвестиции в точечные магистральные проекты и в дорожную сеть в целом по стране. Но, очевидно, потребности в дополнительных инвестициях в инфраструктуру в регионах остаются очень большие. Обе такие меры означают увеличение дефицитов региональных бюджетов, поэтому абсолютно необходимо их подкрепление через предоставление ресурсов с федерального уровня.
Мы у Дмитрия Анатольевича вчера собирались, обсуждали возможные здесь развилки. Сейчас находимся в завершающей стадии обсуждения конкретных источников и формы финансирования таких программ.
Увеличение таких региональных инвестиций, особенно в первой половине следующего года, нам кажется крайне необходимым, для того чтобы, с одной стороны, не получить замедления темпов экономического роста и, с другой стороны, чтобы заложить долгосрочный фундамент для ускорения темпов роста. Вы правильно сказали про цифры ускорения инвестиций до пяти процентов в следующем году, нам нужно показать рост семь процентов в 2021 году. Это означает, что действовать нужно уже сейчас и формировать такого рода инвестиционные программы.
Второй блок мероприятий направлен на восстановление доверия предпринимателей к власти, здесь выделяется четыре ключевых блока.
Первая очень важная задача – это реформа контрольно-надзорной деятельности. Как вы знаете, у нас установлены сроки этой реформы в 2021 году, проведение «регуляторной гильотины», принятие нового законодательства, которое будет всю сферу контроля и надзора переводить на рискориентированный подход. Но здесь уже сейчас делаются конкретные шаги. Дмитрий Анатольевич в начале сентября объявил о пилотном проекте по отмене актов, принятых в советском периоде. В ближайшие четыре месяца они должны быть пересмотрены и заменены более современными актами, это очень важная задача.
Плюс второе направление – это проведение пилотных проектов по отдельным отраслям. В сфере общепита мы с коллегами подготовили так называемую «белую книгу», которая показывает тот, по мнению и бизнеса и нас, необходимый набор требований, который важен с точки зрения безопасности, но не содержит при этом каких‑либо дополнительных избыточных норм. Мы сейчас планируем упрощённый порядок надзора за сферой общепита. Специально исключили оттуда общепит, связанный с детьми, как особо опасную зону, особо рисковую зону. Оставляем простой общепит. В пилотном режиме он будет тестироваться в Москве, в Казани и в Калининграде. В начале следующего года, если этот режим будет признан успешным, его можно будет распространить на всю страну.
Отдельное направление – это работа по снижению административных барьеров. В Правительстве сформирован в этом году механизм трансформации делового климата. Они решают большое количество административных барьеров, которые есть в разных отраслях и по разным направлениям. Одно из следствий работы по данному направлению – мы ожидаем, что в этом году Россия может дальше продолжить улучшать свою позицию в том же рейтинге Doing Business Всемирного банка.
Третье направление – это создание предсказуемых условий с точки зрения регуляторики. Сейчас в Правительстве в завершающей стадии находятся два законопроекта: один предполагает гарантию стабильных регуляторных и части налоговых условий для предприятий, осуществляющих инвестиции; второй предполагает понятные принципы тарифообразования. Эти две вещи крайне важны, для того чтобы предприниматель, который реализует тот или иной инвестиционный проект, имел понимание, как будет развиваться ситуация с регулированием, с тарифами в среднесрочной перспективе.
Четвёртая, очень важная история связана с восстановлением доверия предпринимателей к правоохране и судам. Я это говорил у Вас на совещаниях и ещё раз повторю: без изменения тренда здесь – а, к сожалению, по опросам предпринимателей, тренд в последние несколько лет носит негативный характер – получить позитивный результат в целом по инвестиционной активности будет очень трудно.
Третий блок мер связан с обеспечением инвестиционного процесса необходимым финансированием. Мы здесь говорим о необходимости скорейшего внедрения новых инструментов долгосрочных сбережений населения. Сейчас Министерством финансов представлен проект так называемого гарантированного пенсионного продукта, очень важная история. Мы говорим о формировании новых механизмов коллективного инвестирования, для того чтобы аккумулировать ресурсы крупных акционеров наших сырьевых и других компаний в специальные фонды, инвестирующие в другие сектора экономики. Чтобы это было для них удобно и позволяло получать ту доходность, которую сейчас, например, получают иностранные инвесторы, которые пользуются механизмом того же РФПИ, инвестируя в проекты на территории Российской Федерации.
Важное направление того, что может подстегнуть инвестиционную активность как раз в сырьевых и металлургических компаниях, – это ускоренное внедрение наилучших доступных технологий. Здесь постепенно идёт движение вперёд, но опять же это то, что может дать конкретный результат в виде увеличения инвестиционной активности. Понятно – то, что у нас обсуждалось в четверг на Военно-промышленной комиссии, – это создание условий для инвестиций в предприятиях ОПК, это вопросы, связанные с задолженностью. И как раз, например, введение инвестиционной налоговой льготы для предприятий этого сектора могло бы позволить дополнительный ресурс сделать возможным. При прибыли примерно в 200 миллиардов порядка 40 миллиардов в год – это то, что может высвободиться для дополнительных инвестиций.
В целом план содержит восемь разделов. Там есть истории, которые обсуждались, и с цифровизацией трудовых взаимоотношений, дополнительные меры по снижению структурной безработицы, вопросы проактивной миграционной политики, внешнеэкономической политики, очень важная история с реализацией технологической повестки. Акцент на то, что будет давать максимальный эффект на экономическую динамику, будут давать программы внедрения искусственного интеллекта и роботизации в экономику. Есть вопросы, связанные с повышением эффективности естественных монополий, отраслевых программ, ещё целый список мер. Повторю, что мы продолжаем сейчас его согласование. У нас срок, установленный Вами, – 15 октября, но уже сейчас план находится в довольно зрелой стадии.
Спасибо большое.
В.Путин: Мы на Комиссии по ВПК говорили о рентабельности предприятий ВПК. Нужно к этому вернуться. Дмитрий Анатольевич, я Вас прошу тоже.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Путин: Без решения этого вопроса мы постоянно будем генерировать проблемы, связанные с задолженностью предприятий ВПК, вот в чём дело.
Коллеги, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61643