
Владимир Путин принял участие в заседании Межгосударственного совета глав государств Таможенного союза России, Казахстана, Белоруссии, Киргизии и Таджикистана


2000-10-10 12:30:04

Астана

Участники заседания обсудили проблемы согласованной структурной перестройки экономик государств – членов Таможенного союза на 2000–2005 годы, а также ход выполнения решений Межгосударственного совета от 23 мая 2000 года. 
Основными направлениями структурной перестройки экономик пяти участников союза определены поддержание макроэкономической стабильности, формирование конкурентной среды для товаропроизводителей, улучшение инвестиционного климата, обеспечение энергетической независимости и продовольственной безопасности.
На заседании принято решение о преобразовании Таможенного союза в Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС). Президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана подписали договор об учреждении ЕврАзЭС и приняли соответствующее заявление. 
По окончании заседания Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39477