
Владимир Путин встретился с руководителями объединений и ассоциаций российских соотечественников в Казахстане


2000-10-10 07:10:26

Астана

Обсуждались актуальные проблемы русскоязычных граждан республики. Открывая встречу, глава Российского государства отметил, что подписанные накануне в Астане двусторонние соглашения призваны создать благоприятные условия для проживания для российских соотечественников в Казахстане.
По окончании встречи Президент России посадил дерево на Аллее глав государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39517