
Владимир Путин поздравил жителей Башкортостана с Днем республики


2000-10-10 00:00:00

В поздравлении Президент, в частности, отметил:
«Высокий экономический потенциал Башкортостана создан трудом многих поколений. Достоянием республики являются не только уникальные природные ресурсы. Сегодня – это один из крупнейших индустриальных регионов Российской Федерации.
Но главное – у вас любят и умеют работать, ценят предприимчивость и инициативу, которые являются определяющим фактором современного социально-экономического развития. А в гостеприимстве и доброжелательности ваших жителей я смог убедиться лично.
Верю, что межнациональное согласие, забота о родной земле и добрые трудовые традиции будут и впредь служить процветанию республики, помогут становлению сильной и единой России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39524