
Владимир Путин подписал указ о праздновании 125-летия Томского государственного университета


2003-08-09 00:00:00

Юбилей будет отмечаться в 2003 году. 
Томский государственный университет, учрежденный в 1878 году Александром II как Императорский Сибирский университет, является первым высшим учебным заведением в азиатской части России. 
В университете работают около 300 докторов наук и 800 кандидатов наук, обучается 20 тысяч студентов, более 800 аспирантов и докторантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29177