
Владимир Путин по телефону поздравил Президента Украины Леонида Кучму с 65-летием


2003-08-09 12:45:53

Глава Российского государства направил также Леониду Кучме поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится: 
«В России высоко ценят Ваш весомый вклад в укрепление двустороннего многопланового сотрудничества, углубление дружбы и взаимопонимания между нашими народами. На протяжении веков Россию и Украину связывают тесные политические, экономические и культурные узы, глубокая историческая и духовная близость. И сегодня позитивная динамика нашего взаимодействия подтверждает, что российско-украинские отношения будут и впредь строиться на основе добрососедства, равноправия и взаимопомощи. 
Убежден, что совместными усилиями удастся сделать все необходимое для поступательной реализации принципов стратегического партнерства России и Украины, обеспечить его дальнейшее всестороннее развитие на благо народов двух стран, в интересах стабильности и безопасности в мире». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29179