
Владимир Путин направил приветствие российским юным спортсменам, участникам VII юношеского Олимпийского фестиваля Европы


2003-08-09 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас – юных олимпийцев, тренеров и, конечно, ваших родителей с блестящей победой на VII юношеском Олимпийском фестивале Европы.
Сегодняшний успех – отличное начало большого пути и яркое свидетельство того, что в нашей стране растет достойная спортивная смена. Убежден, что талант, упорство и воля помогут вам войти в состав сборных национальных команд и в будущем защищать честь России на Олимпийских играх и мировых чемпионатах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29178