
Встреча с губернатором Магаданской области Сергеем Носовым


2023-06-06 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Магаданской области Сергеем Носовым. Обсуждалось социально-экономическое развитие региона.

В.Путин: Сергей Константинович, давайте начнём с инвестиций. В принципе у вас палитра интересная по многим направлениям.
С.Носов: Хочу сказать, Владимир Владимирович, что за истекший период объём инвестиций увеличился на 36 процентов. У нас был 2019 год, когда инвестиционная цикличность горнорудной отрасли привела к снижению объёма инвестиций, но мы наверстали и даже превзошли достигнутые объёмы. И что очень нас радует, что не только за счёт возобновления инвестиций в горнорудную отрасль, но и за счёт инвестиций в другие отрасли нашей экономики: и в рыбную отрасль, и в сельское хозяйство, и, что нам очень нравится, в туризм и энергетику. Поэтому у нас действительно очень хорошие показатели, мы одни из лидеров в Российской Федерации, на Дальнем Востоке, если сравнивать на душу населения. 
В целом я хочу также доложить, Владимир Владимирович, что мы вышли на 14-е место в рейтинге привлекательности инвестиций, который АСИ проводился, поднявшись с 53–54-го места. И по многим рейтингам: организация конкурентной среды – мы там на первом месте, и развитие ГЧП (государственно-частного партнёрства) – на втором месте в Российской Федерации, – что для нас важно, вдохновляет на работу и, наверное, отражает реальную суть вещей.
Мы только в этом году в развитие – опять же – золотодобывающего производства запускаем две золотоизвлекающие фабрики в общей сумме на 10 тонн. Мы прирастаем фактически на 20 процентов по объёмам и, как говорится, поборемся за первое место в общей добыче золота, хотя сегодня занимаем первое место только по рассыпному. 
У нас планируются инвестиции, в этом году также запускаем очень интересный комплекс по переработке рыбьего жира. Причём в более глубокой переработке мы выходим на rTG – продукт, который уже пользуется спросом на мировом рынке. Вся продукция в принципе номинирована на экспорт, совместные предприятия, современные технологии. Мы успели – та работа, которая проводилась, была сделана не зря, мы по многим вопросам успели получить современные технологии. 
Например, инвестиции в социальную сферу и в сельское хозяйство. Знаменитый на Дальнем Востоке был санаторий «Талая», ещё в Советском Союзе построили на тех горячих источниках, которые древние японцы, говорят, посещали. Восстановили сегодня, частный предприниматель выкупил и восстановил. В этом году заканчиваем этот объект. Самое главное – на горячих источниках в подходящем тепле успел поставить голландские теплицы. Сегодня мы клубнику даже выращиваем в этих теплицах, не только помидоры и огурцы. Для нас это очень важно, для колымчан, особенно зелень, потому что здесь мы в потреблении отстаём, и завоз её достаточно дорог, даже дороже, чем мяса.
В.Путин: Смотрите. У вас уровень заработных плат – денег много никогда не бывает, но тем не менее он повыше, чем в среднем по стране. Правда, и цены повыше, это понятно, но всё-таки, а отток населения продолжается.
С.Носов: На мой взгляд, причина в следующем. Во-первых, у нас высокие заработные платы – это за счёт вахтовиков и сезонных рабочих. Золотодобывающие отрасли – за 300 тысяч зарабатывают за сезон или квалифицированные работники на золотоизвлекающих фабриках, операторы агрегатов и машин зарабатывают очень много. Но они увозят эти деньги все из Магадана, из Магаданской области.
Вы знаете, благодаря тому, что авиабилеты на Дальний Восток стали достаточно доступны, не только гости и туристы едут или дальневосточники могут выезжать в центральные районы страны, но и достаточно выгодно становится сегодня – или стало уже – золотодобывающим компаниям самолётом туда-сюда, скажем так, возить вахту, возить людей. И поэтому одной ногой у нас люди уже выбрали Колыму – это место работы, и то, что мы сегодня делаем, или программы, которые мы реализуем по Вашему поручению в рамках нацпроектов, инвестиционных программ в социальную сферу, мы создаём условия. 
Главное решение принимают всё-таки женщины, жёны. Если они примут решение переехать или сочтут возможным к месту работы мужа, мы и здесь найдём работу для женщин: это и в сфере образования, здравоохранения и так далее. И сегодня условия для проживания меняются, и программа, которую мы разработали, будет реализовываться уже как продуманная, системная, интегральная программа в рамках мастер-планов, я думаю, мы отдельно Вам ещё доложим. Это позволит нам создать условия прежде всего для комфортной и качественной жизни на Колыме. 
В.Путин: Уровень заработной платы очень важен, но не менее важны, когда человек принимает решение, где жить, – это, конечно, условия жизни: ЖКХ, система образования, здравоохранения в целом, социальная сфера в широком смысле этого слова. Вот с системой ЖКХ, конечно, здесь проблем у вас ещё очень много.
С.Носов: Но она везде проблема.
В.Путин: Везде по-разному.
С.Носов: По-разному. 
Сегодня у нас намечена большая модернизация. Во-первых, понятно, очень много программ, которыми мы активно пользуемся, в них участвуем. И спасибо поддержке Правительства Российской Федерации, и Михаил Владимирович [Мишустин] нас поддерживает, и, конечно, Юрий Петрович [Трутнев] занимается, Марат Шакирзянович [Хуснуллин] побывал у нас, увидел ситуацию и обстановку, нас старается поддерживать. 
Но мы сегодня, наверное, одни из лидеров по использованию тех инструментов, которые есть в инфраструктурном «меню», мы видим в этом шанс и, ещё раз повторю, активно участвуем. Как в районах меняем сегодня систему теплоснабжения, – для нас очень важно, потому что если там что-то сломается, то уже посёлок не восстановим, – и в самом Магадане в рамках мастер-плана, я уже сказал об этом, мы планируем строительство сетей, обновление ЖКХ и также строительство нового жилья, в том числе арендного.
В.Путин: Хорошо. И самое главное, конечно, что у вас внутренний региональный продукт растёт, промышленное производство растёт.
С.Носов: Это дало нам возможность, Владимир Владимирович, сегодня реализовывать социальные проекты и программы, прежде всего направленные на повышение доходов наших граждан. И у нас сегодня уровень бедности наиболее низкий в Российской Федерации. 
Мы реализовывали такие программы, как «Детский отдых», полностью за счёт региона. У нас у студентов специальных технических училищ, техникумов, лицеев и так далее стипендия – 22–23 тысячи с учётом прожиточного минимума. Мы такое решение приняли и получили очередь на места в эти учебные учреждения: люди едут, молодые ребята, не только с Колымы, но и с соседних регионов. А при обновлённой базе профтехобразования сегодня, конечно, эти профессии становятся интересными, и обучение становится ненакладным.
В.Путин: И процессы обучения тоже интересные.
С.Носов: Тут совмещение получилось хорошее. 
Понятно, что, конечно, доплаты к федеральным программам у нас тоже существуют, потому что мы стараемся учитывать районный коэффициент, ну и, конечно, сегодня в рамках поддержки участников СВО, членов их семей. В целом, ещё раз, это дало положительный результат по уровню бедности, он у нас ниже, скажем так, запланированного, тех задач, которые Вы ставили. И мы думаем на этой планке или таким темпом двигаться дальше.
В.Путин: Очень хорошо.
С.Носов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Почти пять лет назад по Вашему поручению я возглавил Колыму и после избрания на эту должность, получив поддержку населения, я выполнял поставленные задачи. Что-то удалось сделать, есть понимание, что делать дальше. Мы наметили большую программу дальнейшего развития Колымы в рамках того же мастер-плана – это 63 мероприятия на 220 миллиардов рублей, и она уже реализуется, часть реализована. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, в традициях моей семьи было следующее: если глава государства одобряет, а народ поддерживает, тогда можно работать. Если Вы одобрите то, что я в сентябре при поддержке населения Колымы продолжил бы выполнять Ваши поручения и реализовывать Ваши программы, я готов приступить к выполнению этих задач дальше.
В.Путин: У Вас всё получается. Главное, что Вы умеете сосредоточить внимание на решении ключевых задач. И за их решением, а прежде всего это развитие реального производства, подъём экономики, социальной сферы, уверен, будут решаться и задачи, которые для конкретного человека являются наиболее важными, а именно то, о чём мы говорили, – это социальная сфера. 
Поэтому что касается одобрения, здесь вопросов нет, но всё-таки самое главное – это поддержка людей. Поэтому я думаю, что, несмотря на то что многое сделать удалось и, как Вы правильно сказали, ещё больше нужно будет сделать, всё-таки выборы есть выборы, и я бы Вам порекомендовал напрямую работать с людьми и послушать людей, чего бы они от Вас ожидали, чего бы они хотели как результат Вашей работы. 
С.Носов: Спасибо. Я так и сделаю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71292