
Состоялось заседание Высшего Государственного Совета России и Белоруссии


2001-12-26 15:00:52

Москва, Кремль

Открывая заседание, Владимир Путин предложил рассмотреть не только достигнутые успехи, но и проанализировать недоработки и недостатки. 
Одной из приоритетных задач Президент России назвал выработку единой экономической политики, прежде всего формирование общего экономического и таможенного пространства. Среди наиболее важных вопросов – унификация тарифной и налоговой систем, регулирование вопросов собственности союзного значения, урегулирование вопросов в сфере обороны, социальной защиты населения, охраны труда. 
Перед заседанием Высшего Государственного Совета России и Белоруссии Владимир Путин и Александр Лукашенко провели встречу один на один.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26898