
Президент провел заседание Совета Безопасности о мерах государственной поддержки экспорта продукции военного назначения и механизмах их реализации


2001-12-26 17:45:38

Москва, Кремль

Открывая заседание, Владимир Путин сообщил, что Россия заработала в 2001 году на экспорте военной техники 4,4 млрд. долларов, что значительно больше, чем в прошлом году. 
Президент отметил, что в последние годы экспорт военной техники и технологий вырос, но данные статистики – не повод для слишком оптимистичных выводов. По оценке Президента, Россия только начинает восстанавливать утерянные возможности. 
Он сообщил, что Россия ведет сотрудничество в этой сфере примерно с 60 государствами, однако реальная география значительно уже – основными партнерами являются 2–3 государства. 
По мнению Владимира Путина, определяя стратегию развития военно-технического сотрудничества, необходимо объективно оценить возможности отечественного оборонно-промышленного комплекса, пересмотреть приоритеты научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26899