
Президент России направил приветствие членам Совета Федерации в связи с последним пленарным заседанием в 2001 году, в котором поздравил их с Новым годом


2001-12-26 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Близится к концу 2001 год. Для Совета Федерации он был переходным, а значит, непростым. В верхней палате завершается ротация ее членов в соответствии с новым порядком формирования. Благодаря опыту и усилиям руководства и членов Совета Федерации переход был осуществлен организованно и конструктивно.
Совет Федерации внес весомый вклад в укрепление законотворческой базы – продолжается налоговая реформа, дан старт земельной, судебной и пенсионной реформам.
Хочу выразить вам искреннюю благодарность за плодотворное взаимодействие, а также уверенность в том, что и в новом году наше сотрудничество получит дальнейшее развитие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41931