
Владимир Путин в целом одобрил результаты работы «Рособоронэкспорта» в уходящем году


2001-12-26 18:30:24

Москва, Кремль

Такую оценку глава государства дал на встрече с генеральным директором «Рособоронэкспорта» Андреем Бельяниновым, его первым заместителем Сергеем Чемезовым и заместителем Руководителя Администрации Президента Сергеем Приходько. 
Владимир Путин в целом одобрил динамику работы руководства и всего коллектива «Рособоронэкспорта» в этом году и планы госкомпании на ближайшую перспективу. В ходе встречи были конкретизированы некоторые поручения, которые Президент дал на заседании Совета Безопасности по вопросам военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41933