
Российско-чешские переговоры


2017-11-21 16:00:00

Сочи

Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Чешской Республики Милошем Земаном, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-чешских отношений, в частности в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальная общеевропейская и международная проблематика.
По завершении переговоров президенты двух стран сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Чешской Республики Милошем Земаном
М.Земан: Вчера Вы встретились с Президентом Асадом.
В.Путин: Я Вам подробно расскажу об этом.
М.Земан: Вы победили в Сирии, потому что он владеет практически всей территорией Сирии, за исключением некоторых небольших частей. Но, в конце концов, это демократически избранный Президент.
В.Путин: Господин Президент, Вы правы. Действительно, под контролем правительственных войск Сирии находится уже сегодня более 98 процентов территории. Очаги сопротивления террористов ещё имеются, но они быстро тают под ударами наших Воздушно-космических сил, сирийской армии и союзников. Я Вам подробно расскажу об этом.
Но в начале нашей встречи хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение.
(Обращаясь к переводчику.) Прошу прощения.
М.Земан: Не надо переводить. Даже журналисты должны разуметь русский язык. Если не разумеют, это их ошибка.
В.Путин: Спасибо.
Мы очень рады Вас видеть.
Отношения между Чехией и Россией развиваются, несмотря на все сложности, в том числе благодаря Вашим усилиям. И я должен отметить, что если в предыдущие годы мы наблюдали спад товарооборота, причём значительный – почти в два раза, то за девять месяцев текущего года у нас уже рост 40 с лишним процентов. Это очень хороший знак, хороший признак.
Знаю, что у Вас очень насыщенная программа. Вы в Екатеринбург, по-моему, ещё планируете поехать. Это один из крупнейших наших промышленных центров – России в целом и на Урале в частности. С Вами представительная делегация приехала бизнесменов из Чехии.
М.Земан: 140 предпринимателей. Господин Президент, Вы знаете, когда я ехал во Францию, меня сопровождало только 14 предпринимателей, а в Россию – 140: в десять раз больше. 
В.Путин: Потому что рынок Чехии скорее здесь, чем во Франции.
М.Земан: Конечно. 
В.Путин: Это во-первых. 
Во-вторых, крупные ваши предприятия, такие как «Шкода», работают у нас, работают успешно.
У нас и по энергетике развиваются отношения, причём и в углеводородной части, и в атомной энергетике. Есть очень хорошие перспективы машиностроения, которое я уже упомянул. 
В общем, нам есть о чём поговорить, в том числе и про гуманитарную сферу, имея в виду, что почти четверть, наверное, населения Чехии говорит, во всяком случае, владеет русским языком. И у нас растёт интерес к чешскому языку, я позже Вам тоже об этом расскажу. Намечаются гастроли наших ведущих коллективов в Чехии – Мариинского театра, Симфонического оркестра.
Нам есть о чём поговорить. Я очень рад Вас видеть, добро пожаловать!
М.Земан: Большинство, я бы сказал даже, подавляющее большинство всех этих событий положительные. Некоторые негативные: например, мы хотели привезти, господин Президент, реликвии святой Людмилы, чтобы показать глубокие корни нашей совместной культуры. Но были только технические, не идеологические, а технические проблемы: что касается времени, что касается того, где эти реликвии будут находиться и так далее. Значит, у нас ещё одна задача – привезти эту святую Людмилу к вам не на два дня, как мы планировали, а на неделю или, может быть, больше. 
Это практически только одно негативное событие, всё другое работает положительно. Как говорили о космических кораблях – все системы работают нормально.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56139