
Поздравление с Днём работника налоговых органов


2017-11-21 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников налоговых органов Российской Федерации с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы ФНС России значительно укрепила свой авторитет, повысила результативность исполнения возложенных на неё функций. Сегодня налоговые органы представляют собой современную структуру, которая стремится широко внедрять передовые технологии, формы и методы работы, комфортные как для граждан, так и для бизнеса.
Подчеркну, от вашей компетентности и ответственного отношения к своим обязанностям напрямую зависят налоговые поступления в бюджеты всех уровней, решение важных социальных проблем и, конечно, создание благоприятных условий для развития экономики, роста деловой и инвестиционной активности.
Уверен, что, опираясь на лучшие традиции и опыт предшественников, неуклонно совершенствуя профессиональную подготовку, вы и впредь будете добросовестно трудиться, успешно достигать поставленных целей». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56136