
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-11-21 22:05:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Проведён предметный обмен мнениями о перспективах развития ситуации в ближневосточном регионе, прежде всего в контексте завершающего этапа борьбы с международным терроризмом в Сирии.
В.Путин проинформировал об итогах переговоров с Президентом САР Б.Асадом, а также о целях проводимого 22 ноября в Сочи трёхстороннего саммита стран – гарантов астанинского процесса: России, Ирана и Турции. В этой связи отмечена важность работы по организации Конгресса национального диалога, который призван придать дополнительный импульс межсирийскому диалогу и наряду с астанинским форматом содействовать работе, проводимой под эгидой ООН в Женеве.
Обсуждены практические вопросы, связанные с ситуацией в южной зоне деэскалации на территории Сирии.
С обеих сторон выражена заинтересованность в дальнейшем наращивании взаимовыгодного сотрудничества на самых различных направлениях, включая контакты по линии специальных служб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56146