
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2017-11-21 21:20:00

В ходе телефонного разговора Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом обсуждён ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам недавнего государственного визита Короля в Россию. Констатировано, в частности, продвижение двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, культурно-гуманитарной и военно-технической сферах. Подчёркнута важность дальнейшей координации России и Саудовской Аравии на мировых рынках углеводородов.
Продолжен обмен мнениями по ситуации в Ближневосточном регионе. На фоне успехов в борьбе против террористических группировок в Сирии рассмотрены вопросы, касающиеся перспектив долгосрочного урегулирования конфликта. Президент России отметил, что организуемый в ближайшее время в Сочи Конгресс национального диалога, несомненно, придаст импульс межсирийским контактам и всему процессу решения сирийской проблемы, будет стимулировать работу под эгидой ООН в Женеве. Была высказана надежда, что этим целям послужит и встреча сирийской оппозиции в Эр-Рияде 22–24 ноября.
Владимир Путин проинформировал о состоявшейся накануне встрече с Президентом Сирии Башаром Асадом, а также об основных вопросах, которые выносятся на повестку дня проводимого в Сочи 22 ноября саммита стран – гарантов астанинского процесса: России, Ирана и Турции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56144