
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2017-11-21 20:50:00

В соответствии с предварительной договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Обстоятельно обсуждена актуальная сирийская проблематика с учётом завершающейся военной операции по уничтожению террористов в Сирии. В.Путин подчеркнул готовность активно содействовать долгосрочному политическому урегулированию в этой стране – на основе резолюции Совета Безопасности ООН 2254, в русле договорённостей, достигнутых в астанинском формате, и положений Совместного заявления, одобренного Президентами России и США 11 ноября на саммите форума «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» во Вьетнаме. Констатировано, в частности, что это заявление вызвало положительную реакцию в Ближневосточном регионе.
Проводилась мысль о необходимости сохранения суверенитета, независимости и территориальной целостности Сирии, достижения политического урегулирования на принципах, которые должны быть выработаны в ходе максимально широкого внутрисирийского переговорного процесса. Именно на это нацелена российская инициатива о проведении в скором времени в Сочи Конгресса национального диалога.
В.Путин проинформировал Д.Трампа об основных итогах состоявшейся 20 ноября встречи с Б.Асадом, на которой сирийский лидер подтвердил приверженность политическому процессу, проведению конституционной реформы и президентских и парламентских выборов. Кроме того, был сделан акцент на предстоящих 22 ноября в Сочи трёхсторонних переговорах с участием Президентов России, Ирана и Турции, в ходе которых имеется в виду согласовать шаги по дальнейшей нормализации обстановки и различным аспектам политического урегулирования в Сирии.
В более широком контексте Президент России вновь высказался в пользу налаживания совместной с США работы на антитеррористическом направлении, отметив практическую важность координации усилий между спецслужбами обеих стран. Этот тезис был поддержан Президентом США.
В.Путин и Д.Трамп обменялись также мнениями о положении дел на Корейском полуострове, подчеркнув целесообразность поиска решения проблемы на путях переговоров, дипломатическими средствами.
При рассмотрении кризисной ситуации на юго-востоке Украины Президент России обратил внимание на отсутствие реальной альтернативы безусловному выполнению минских соглашений от 12 февраля 2015 года.
Лидеры затронули обстановку в Афганистане, которая вызывает обеспокоенность в связи с ростом террористической и наркотической угроз.
Обсуждалась и ситуация, сложившаяся вокруг иранской ядерной программы. При этом отмечена приверженность российской стороны полной реализации Совместного всеобъемлющего плана действий – существенного фактора в деле обеспечения региональной стабильности и решения проблемы нераспространения оружия массового уничтожения.
С обеих сторон выражено удовлетворение состоявшимся разговором, который носил деловой и содержательный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56143