
Совещание о выполнении гособоронзаказа


2017-11-21 17:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса страны. Обсуждались вопросы, связанные с выполнением заданий государственного оборонного заказа.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В мае на совещаниях здесь, в Сочи, мы с вами предметно обсудили основные параметры гособоронзаказа на 2017 год, определили практические меры по его реализации.
В рамках уже выполненных заданий в войска поступило более 3400 единиц основных видов новейшего и модернизированного вооружения. В их числе – 16 боевых кораблей и судов, 190 современных самолётов и вертолётов, 800 танков и боевых бронированных машин, 170 зенитных ракетных систем и комплексов, 1950 автомобилей многоцелевого назначения.
Непосредственно в войсках специалисты ОПК провели плановое сервисное обслуживание основного вооружения и военной техники. 
В целом эти меры позволят довести долю современного оружия и техники в частях постоянной боевой готовности к концу 2017 года до почти 60 процентов. 
Отмечу, что многие из образцов вооружений прошли проверку на эффективность в ходе боевых действий против террористов в Сирийской Арабской Республике. Работа в боевых условиях подтвердила высокие характеристики российского оружия. Его традиционные преимущества – это простота в эксплуатации и надёжность в применении. 
Ряд наших иностранных партнёров, в том числе новых партнёров, уже выразили заинтересованность в приобретении отечественных вооружений и техники, в расширении военно-технического сотрудничества с Россией.
Нам нужно внимательно изучить и использовать практический опыт применения наших систем вооружения. И конечно, нужно закрепить положительные тенденции в планировании, размещении и реализации гособоронзаказа, добиваться, чтобы все звенья этой взаимосвязанной системы работали эффективно и слаженно.
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56141