
Заявления для прессы по итогам российско-чешских переговоров


2017-11-21 16:40:00

Сочи

По завершении российско-чешских переговоров Владимир Путин и Милош Земан сделали заявления для прессы. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Переговоры с Президентом Чешской Республики прошли в дружеской, конструктивной атмосфере.
Мы детально обсудили весь комплекс вопросов двустороннего сотрудничества, наметили некоторые планы на будущее. Обменялись мнениями по актуальным международным и региональным проблемам. 
Сегодняшняя встреча с господином Земаном – уже вторая в текущем году. Это свидетельствует о большом значении, которое придаётся развитию двустороннего сотрудничества. 
Через полтора месяца, в январе 2018 года, мы будем отмечать 25-летие установления дипломатических отношений между нашими странами.
Приоритетное внимание на переговорах уделили экономическим связям. В этом году общими усилиями удалось преодолеть наблюдавшийся последние несколько лет спад во взаимной торговле. Господин Президент уделяет этому особое внимание на всех наших встречах. И в январе – сентябре двусторонний товарооборот вырос на 42,9 процента. 
Свой вклад в развитие торгово-экономических связей вносит Межправкомиссия. Вместе с господином Земаном в Россию приехала и представительная делегация чешских предпринимателей, они примут участие в двух деловых форумах – в Москве и в Екатеринбурге. Уверен, эти мероприятия будут способствовать активизации деловых связей. 
Обсудили сотрудничество в нефтегазовой сфере. Здесь объём очень большой: Чехия не только крупный рынок для российских товаров, но и важное звено в транзите российского топлива потребителям в Западной Европе. В этом году через территорию Чехии уже прокачено в Европу свыше 19 миллиардов кубических метров газа. 
Активно развивается сотрудничество в атомной энергетике. Мы поставляем ядерное топливо на электростанции в Чехию, оказываем техническое содействие в обслуживании станций. 
Обсуждали вопросы промышленной кооперации, в том числе в области автомобилестроения. Концерн «Шкода», как известно, осуществляет сборку машин на российских автозаводах в Калуге и Нижнем Новгороде. Другие чешские компании выпускают автокомпоненты: фирма «Бриск» производит свечи зажигания в Тольятти, «Югострой» – гидравлические насосы в Татарстане. 
Есть многообещающие совместные проекты в высокотехнологичных и наукоёмких сферах.
Предприниматели из Чехии в целом широко представлены на российском рынке. Это такие сферы, как металлургическая промышленность, фармацевтика, сельское хозяйство, производство химической, текстильной продукции.
Развивается межрегиональное сотрудничество: более 20 субъектов Российской Федерации имеют соглашения о сотрудничестве с чешскими краями. 
Развиваются гуманитарные связи. Послезавтра Президент Земан откроет в Государственном историческом музее в Москве выставку «Сокровища Пражского Града». В Чехии выступают и планируют выступать наши ведущие коллективы. 
Я выразил господину Президенту и всем гражданам Чехии признательность за бережное отношение к нашим воинским мемориалам на чешской территории, где захоронено более 50 тысяч военнослужащих, погибших в боях за свободу Чехословакии, в борьбе с нацизмом.
Развиваются отношения, связи между высшими учебными заведениями: между вузами подписано 70 двусторонних соглашений. Поддерживается и обоюдный интерес к изучению языков – русского и чешского соответственно. 
Господин Земан выступил с инициативой об учреждении российско-чешского дискуссионного клуба, который призван стать дополнительной площадкой для неформального общения представителей гражданских обществ России и Чехии. Безусловно, мы эту инициативу поддержим. 
Коснулись также наиболее актуальных вопросов европейской, глобальной повестки дня. Считаем, что общим интересам отвечала бы нормализация отношений между Евросоюзом и Россией. 
Я проинформировал господина Президента о нашем видении перспектив урегулирования на Украине, а также о результатах вчерашней встречи с Президентом Сирии господином Башаром Асадом, наших планах по борьбе с терроризмом в Сирии и о завтрашней трёхсторонней встрече с президентами Ирана и Турции.
Хотел бы в завершение поблагодарить господина Президента и всех наших чешских коллег и друзей за открытый, содержательный разговор сегодня. 
У господина Президента и его команды ещё большая программа в России. Уверен, что эта работа пойдёт на пользу развитию двусторонних связей. И хочу поблагодарить господина Президента за то внимание, которое он уделяет развитию российско-чешских отношений.
Спасибо.
М.Земан (как переведено): Дамы и господа! Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне продолжить мысли господина Президента Путина и высказать некоторые данные. 
Я привёз с собой где-то 140 чешских предпринимателей, а поскольку у соответствующего подразделения чешской армии, которое обслуживает правительство, только два самолёта марки Airbus, то нам пришлось ещё взять в аренду третий самолёт. 
Когда я летел во Францию, меня сопровождали 14 предпринимателей, а по пути в Россию меня сопровождают 140 предпринимателей, из чего можно сделать вывод, что Россия важнее в десять раз для нас, нежели Франция. 
Что касается конкретных договорённостей, документальных договорённостей, то десять из них будут подписаны в Москве и три – в Екатеринбурге. Совокупный объём подписанных соглашений составит 20 миллиардов американских долларов. 
Отрадно, что в чешских высших учебных заведениях в настоящее время обучаются шесть тысяч студентов из России. И также радует, что растёт не только экспорт и импорт, но увеличивается и количество российских туристов, которые приезжают в Чехию. 
Это подтверждает, что, вопреки всяческим санкциям, экономическое сотрудничество развивается. Но это, однако, не означает, что я смирился с санкциями. Вы хорошо знаете, что уже в течение долгого периода времени я являюсь их противником, и это касается не только санкций, предпринятых ЕС против Российской Федерации, но также и санкций, предпринятых Российской Федерацией против ЕС. 
В один прекрасный момент с этим нужно кончать, господин Президент, в области продовольственной и пищевой промышленности. Ведь если вы этого не сделаете, вы будете лишены наших отличных сыров и йогуртов.
В.Путин: Пиво достанем, а с йогуртом мы как-нибудь разберёмся. (Смех.)
М.Земан: Я не знаю, касаются ли санкции пива, по-моему, всё-таки нет.
Но Вы, господин Президент, проявили излишнюю скромность в любом случае, поскольку идея об учреждении русско-чешского дискуссионного форума родилась у нас совместно, причём на территории Китая. Я буду рад, если в этом форуме будут принимать участие прежде всего историки, если перед ними откроются архивные фонды, будут представлены новые документы, которые помогут пролить свет на некоторые страницы нашей совместной истории. 
И в заключение хочу добавить, что считаю своим приятным долгом, что буду иметь возможность вручить государственные награды ветеранам Второй мировой войны, которые принимали участие в героическом освобождении Чехословакии. 
Есть и такие люди, которые осуждают и имеют тенденцию переписывать историю. Мне кажется, это просто убого. 
В своём интервью агентству ТАСС – я его недавно давал – я приводил пример бывшего украинского премьер-министра Яценюка, который, выступая перед репортёрами немецкого канала ARD, сказал следующее (я цитирую): «В 1943 году СССР напал на Германию, а по дороге оккупировал Украину». И это был, прошу обратить внимание, премьер-министр. Сейчас он уже этого поста не занимает, но боюсь, что причиной смещения или отставки не стало это интервью. 
Так что те, кто не помнит своего прошлого, осуждены к тому, чтобы его повторить. 
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56140