
Владимир Путин посетил «Северное машиностроительное предприятие»


2001-12-04 16:50:14

Северодвинск

В цехе номер 55 Президент поговорил с рабочими, осмотрел производство. Именно в этом цехе был построен подводный крейсер «Гепард», а также АПЛ «Курск», большинство подлодок, находящихся в боевом составе ВМФ. 
После посещения завода Владимир Путин направился в Дом культуры Северодвинска, где выступил на торжественном собрании, посвященном передаче морякам новой атомной подводной лодки «Гепард».
Россия переходит к производству новой серии кораблей, первые из которых уже заложены на стапелях объединения «Севмаш», сообщил Президент. 
Он также сообщил, что уже в декабре в Санкт-Петербурге будет заложен первый корвет, открывающий новую серию надводных кораблей ВМФ России, а через год планируется закладка кораблей класса фрегат. Президент отметил, что для оснащения новых кораблей разрабатываются образцы принципиально новых технических средств. 
Глава государства подчеркнул, что морская деятельность отнесена к высшим государственным приоритетам России, и сейчас впервые в стране начата работа над Морской доктриной.
Президент предложил вспомнить о героическом экипаже «Курска», добавив, что общая задача флота – создание более безопасных конструкторских решений, эффективной аварийно-спасательной службы. 
Владимир Путин вручил награды конструкторам и морякам, принимавшим участие в создании и испытании «Гепарда». Всего к государственным наградам представлено около 90 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26927