
Владимир Путин принял участие в церемонии передачи атомной подводной лодки «Гепард» морякам


2001-12-04 15:40:05

Северодвинск

Накануне акт о государственной приемке подлодки подписал Главнокомандующий ВМФ Владимир Куроедов. 
Прибыв на «Гепард», глава государства поднялся на верхнюю палубу субмарины, пришвартованной к пирсу производственного объединения «Северное машиностроительное предприятие» («Севмаш»), и принял доклад командира лодки гвардии капитана первого ранга Дмитрия Косолапова. В присутствии Президента был освящен военно-морской Андреевский флаг, который затем был поднят под звуки государственного гимна. 
По окончании церемонии Владимир Путин вошел внутрь подлодки, где встретился с экипажем. В сопровождении командира крейсера Президент осмотрел несколько отсеков подлодки, посетил каюту капитана и кубрики младшего состава. Он побеседовал с командованием лодки и матросами срочной службы. 
«Гепард» – первый с 1996 года атомоход, сданный в строй предприятием «Севмаш». Это многоцелевая АПЛ третьего поколения. Она была заложена в 1991 году и завершает собой серию из четырнадцати «Барсов». По мнению специалистов, это самая совершенная подлодка ВМФ России, вобравшая в себя последние достижения отечественного подводного судостроения. Она считается самой малошумной из отечественных подлодок, оснащена усовершенствованной системой спасения экипажа, имеет на вооружении крылатые ракеты с ядерными боеголовками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41924