
Президент России провел встречу с губернатором Архангельской области Анатолием Ефремовым


2001-12-04 19:00:36

Северодвинск

Губернатор доложил Президенту о социально-экономической ситуации в области, отметил стабильный рост в промышленном производстве – 106 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Анатолий Ефремов обратил также внимание главы государства на проблемы в лесопромышленном комплексе, обусловленные падением цен на древесину. 
Касаясь обеспечения региона энергоносителями, в частности мазутом и углем, губернатор сказал, что ситуация нормальная, и поблагодарил в этой связи Президента за соответствующие поручения энергетикам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41925