
Президент России направил приветствие участникам и гостям Форума «Объединения предпринимательских организаций России» малого бизнеса


2001-12-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Малый бизнес – не только основа формирующегося в нашей стране среднего класса. Сегодня он решает многие социальные проблемы развития общества, создает новые рабочие места, существенно расширяет круг предоставляемых услуг, помогает людям обрести нужную и востребованную специальность.
Уверен, что выработанные форумом решения и рекомендации будут способствовать развитию малого бизнеса, а значит, всей российской экономики. У нас много общих задач, и решать их надо сообща».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41922