
15 октября Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств СНГ


2021-10-14 12:00:00

Глава Российского государства примет участие в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое состоится 15 октября 2021 года в формате видеоконференции.

В ходе саммита, проводимого в юбилейный год 30-летия создания СНГ (8 декабря 1991 г.), будут подведены основные итоги многостороннего взаимодействия в рамках Содружества и рассмотрены перспективы его дальнейшего развития. Планируется также обменяться мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
Ожидается, что участники заседания примут заявление в связи с 30-летием СНГ, а также ряд решений по углублению сотрудничества в гуманитарной, правоохранительной, миграционной и других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66923