
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2021-10-14 15:05:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Во встрече также участвовали Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, главы государств – наблюдателей при ЕАЭС – Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев и Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес, председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович, председатель Исполнительного комитета – исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев, председатель правления Евразийского Банка Развития Николай Подгузов.
Обсуждались актуальные вопросы деятельности Евразийского экономического союза. В их числе – совместное противодействие распространению коронавирусной инфекции и преодоление негативных последствий пандемии в социально-экономической сфере, сотрудничество в энергетике и формирование единых рынков нефти и газа, взаимодействие по проблематике изменения климата и защиты окружающей среды.
На заседании принят пакет документов, в том числе заявление «Об экономическом сотрудничестве государств – членов Евразийского экономического союза в рамках климатической повестки». 
* * *
Выступление на заседании Высшего Евразийского экономического совета
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Я, так же как и вы, хотел бы выразить удовлетворение тем, что, несмотря на известные трудности, связанные с пандемией коронавируса, наше интеграционное взаимодействие продолжается и продолжает углубляться. И выступления коллег подтверждают, что мы все заинтересованы в дальнейшем поступательном развитии Евразийского экономического союза, тесно сотрудничаем и добиваемся результатов, причём в самых разных областях, прежде всего в экономике и торговле.
Успешно реализуется такой важный совместный проект, как «Стратегические направления развития экономической интеграции до 2025 года», который мы с вами утвердили в конце прошлого года. 
Практически во всех государствах Евразэс возобновился экономический рост. В частности, в России по итогам первых шести месяцев 2021 года ВВП увеличился на 4,8 процента. При этом во всём Евразийском союзе повысились промышленное производство – на 4,4 процента и выпуск сельхозпродукции – на 0,6 процента.
Хорошие темпы набраны во взаимной торговле: в январе – июне товарооборот между государствами – членами Евразэс увеличился почти на треть (31,9 процента), а объём внешней торговли Евразийского союза с третьими странами – на четверть. 
Причём таких показателей удалось добиться несмотря на то, что некоторые государства – члены Евразэс подвергаются – мы знаем об этом и говорили об этом – нелегитимным санкциям со стороны некоторых стран. Ни для кого не секрет, что эти санкции используются не только как инструмент недобросовестной конкуренции, но и как средство для подрыва законных правительств путём создания социальных, экономических и политических проблем или усугубления имеющихся проблем, которых достаточно в любой стране.
Такие внешние неблагоприятные условия, как нам представляется, должны дополнительно стимулировать укрепление сотрудничества внутри нашего союза. Повышается значимость самого тесного взаимодействия в целях перехода на национальные валюты и сокращения использования доллара и евро во взаимных расчётах, организации импортозамещения, развития передовых высокотехнологичных отраслей, обеспечения населения необходимым продовольствием.
Кстати, в России накоплен большой опыт развития в условиях западных ограничений, и мы готовы им делиться с партнёрами по Евразэс. 
Сообща проще и быстрее реализовывать крупные экономические проекты. Не могу не согласиться с нашим председателем [Касым-Жомартом Токаевым], что наблюдается дефицит этих проектов, их нужно, конечно, искать и внедрять, внедрять новые технологии, удовлетворять растущий спрос на качественные товары и услуги со стороны потребителей и тем самым эффективно противостоять любому внешнему давлению.
В этом контексте считаем важным продолжать в Евразэс планомерную работу по наращиванию кооперации в промышленной и сельхозсферах, обеспечению максимальной свободы движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы – так, чтобы сформировать действительно полноценный, устойчивый общий рынок.
Подчеркну, что по всем этим направлениям уже многого удалось добиться. За последнее время государства – члены Евразэс существенно продвинулись в унификации регулирования розничной торговли товарами. Начат процесс гармонизации национального регулирования в сфере защиты прав потребителей, одобрены общие принципы и подходы к обеспечению продовольственной безопасности.
Сегодня на наше утверждение представлено решение о переходе ко второму этапу формирования общих рынков нефти и нефтепродуктов Евразийского экономического союза.
Подготовлен и проект совместного заявления о сотрудничестве в экологической сфере. Этот документ отражает понимание того принципиального значения, которое имеет борьба с изменением климата и сохранение окружающей среды для всех наших государств.
На повестке дня – интенсификация взаимодействия по природоохранной тематике и, в частности, выработка гармонизированной системы климатического регулирования, с тем чтобы компании наших стран работали по понятным и согласованным правилам, касающимся экологии и защиты окружающей среды.
Отмечу, что в России в настоящее время предпринимаются активные усилия по снижению углеродоёмкости экономики, сокращению эмиссии парниковых газов, развитию «зелёной энергетики». И мы предлагаем в рамках Евразэс начать унификацию стандартов по вопросам углеродной отчётности, осуществлять взаимовыгодные климатические проекты, совместно создавать собственные технологии, основанные на использовании безуглеродных источников энергии, конечно, включая и такие, как атомная и гидроэнергетика.
Ещё одно направление взаимодействия государств Евразийского союза, которому следовало бы уделять особое внимание, на наш взгляд, это цифровизация. Об этом мы сегодня тоже говорим. Работа в данной сфере набирает обороты, что, безусловно, отвечает интересам как деловых кругов, так и граждан наших стран, поскольку упрощает ведение бизнеса, повышает мобильность и доступность услуг.
В качестве примера приведу запуск 1 июля совместного цифрового проекта на евразийском пространстве – унифицированной системы поиска «Работа без границ». Этот электронный сервис предоставляет доступ к информации о вакансиях, анкетам соискателей по всему Евразийскому союзу.
Цифровые технологии во многом помогают адаптировать экономики наших стран, да и вообще нашу жизнь, к ситуации, вызванной распространением коронавирусной инфекции. Разработанное в России мобильное приложение «Путешествую без COVID-19» стало существенным подспорьем в восстановлении свободы передвижения граждан по территории государств – членов Евразэс. Оно надёжное и удобное, люди оценили его эффективность, поэтому в число участников данного проекта вошли также и наши соседи: Азербайджан, Молдавия, Таджикистан и Узбекистан.
Уважаемые коллеги!
Не могу не отметить, что развивающаяся интеграция в рамках Евразэс привлекает заинтересованное внимание целого ряда зарубежных стран, вы об этом уже говорили. 
Важно, что к работе Евразийского союза всё активнее подключаются государства-наблюдатели. Они имеют возможность участвовать в деятельности интеграционных органов, причём на всех уровнях, знакомиться с процессом подготовки интеграционных документов и исполнения принятых решений.
Эффективно реализуется на практике гибкая система связей Евразэс и с другими государствами, а также интеграционными структурами, такими как ШОС и АСЕАН. 
В июле вступило в силу соглашение о свободной торговле с Сербией, ведётся обсуждение аналогичных договоров с Египтом, Ираном, одобрен запуск переговоров с Индией. В активной фазе – работа исследовательских групп по изучению целесообразности создания зон свободной торговли с Индонезией и Монголией.
Всё это очень полезно с точки зрения возможного расширения евразийской интеграции и воплощения в жизнь инициативы создания Большого Евразийского партнёрства.
Вообще, подчеркну, что чем более очевидными будут реальные достижения Евразэс в экономике, торговле, социальной сфере, а главное – в деле повышения благосостояния граждан, тем, конечно, весомее будет авторитет нашего объединения, его влияние в мире. Это очевидные вещи.
В заключение хотел бы выразить признательность казахстанским партнёрам, которые, председательствуя в Евразэс в текущем году, в столь непростой обстановке всемерно способствуют дальнейшему развитию интеграционных процессов.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66927