
Владимир Путин проголосовал на выборах Президента Российской Федерации


2000-03-26 12:10:57

Москва

В беседе с представителями средств массовой информации на выходе с избирательного участка В.Путин отметил, что голосовал за будущее России. Назвать человека, за которого он отдал свой голос, исполняющий обязанности главы государства отказался, сославшись на то, что подобное заявление может быть расценено как агитация.
В.Путин также не стал отвечать на вопрос о своих собственных шансах на выборах. «Я не буду это комментировать. Надо уважать своих противников», – сказал Председатель Правительства.
И. о. Президента выразил уверенность, что выборы в Чечне состоятся. «При этом важен сам факт, что жители республики голосуют. Важно, что они хотят принять участие в голосовании», – считает В.Путин. Тот, кто будет избран Президентом, будет знать, что за него голосовали, а те, кто голосовал, могут потребовать от него соответствующих мер, подчеркнул премьер-министр.
В.Путин сообщил, что ситуация в Чечне в день выборов контролируется подразделениями МВД, армии и ФСБ. Говоря о возможном нападении террористов на чеченское селение Ножай-Юрт, Председатель Правительства указал, что опасность вылазок бандитов всегда существует. В настоящий момент органами правопорядка принимаются все необходимые меры для обеспечения безопасности.
Против тех боевиков в Чечне, кто пренебрег возможностью объявленной Федеральным Собранием амнистии, будут использованы все возможности Вооруженных Сил, заявил и. о. главы государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39010