
4 октября Президент примет участие в пленарном заседании форума «Российская энергетическая неделя», встретится с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро, посетит торжественный вечер, посвящённый 60 летию запуска первого искусственного спутника Земли


2017-10-03 15:00:00

4 октября Владимир Путин примет участие в пленарном заседании первого Международного форума по энергоэффективности и развитию энергетики «Российская энергетическая неделя», который проходит с 3 по 7 октября в Москве и Санкт-Петербурге. 
Повестка форума – «Энергия для глобального роста». Среди обсуждаемых тем – глобальная энергетическая повестка, основные направления отраслей ТЭК, существующие вызовы в энергетической сфере. 
В числе участников – представители крупнейших международных энергетических компаний и организаций, ведущие мировые эксперты. 
В рамках официальной программы форума состоится около 50 деловых мероприятий. Среди них панельные дискуссии, министерская встреча форума стран – экспортёров газа, встреча мэров городов по вопросам энергоэффективности и устойчивого развития, «круглые столы», бизнес-диалоги. 
В этот же день состоится встреча Президента России с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро, который посетит Москву с рабочим визитом, в том числе для участия в Международном форуме по энергоэффективности и развитию энергетики «Российская энергетическая неделя».
В ходе беседы планируется обсудить вопросы развития стратегического партнёрства двух стран в различных областях. Состоится обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.
 Владимир Путин также выступит на торжественном вечере, посвящённом 60‑летию запуска первого искусственного спутника Земли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55757