
5 октября состоятся переговоры Владимира Путина с Королем Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2017-10-03 15:05:00

5 октября Президент России проведёт переговоры с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом, который будет находиться в России с государственным визитом.

Планируется обсуждение всего комплекса вопросов российско-саудовского сотрудничества. Лидеры рассмотрят совместные шаги по дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах.
Ожидается обстоятельный обмен мнениями по международной проблематике. Особое внимание будет уделено положению дел на Ближнем Востоке и в Северной Африке с акцентом на урегулирование сохраняющихся в регионе конфликтных ситуаций.
По итогам переговоров предполагается подписание совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55758