
Президент поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел России с Днем дипломатического работника


2006-02-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник символизирует преемственность лучших традиций отечественной дипломатии. Ваша работа всегда была связана с высокими требованиями и особой ответственностью. И во многом благодаря профессиональным качествам сотрудников внешнеполитического ведомства наша страна добивалась значимых успехов на мировой арене, получала дополнительный потенциал для внутренних преобразований и национального развития.
Сегодня укрепление государственности и экономический подъем создают основу для повышения роли России в глобальной и региональной политике, в формировании более стабильной, справедливой и безопасной системы международных отношений. Новые возможности открываются и в многостороннем экономическом сотрудничестве, расширении гуманитарных и культурных связей.
Уверен, что российская дипломатическая служба сделает все необходимое для выполнения поставленных масштабных задач, будет и впредь достойна того высокого уважения и доверия, которыми она пользуется в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35019