
Президент провел совещание по вопросам развития энергетики России


2006-02-10 16:35:32

Ново-Огарево

Главная тема совещания – выработка мер по предотвращению возникновения дефицита электроэнергии в стране.
В.Путин поставил перед Правительством задачу в ближайшее время решить вопросы, связанные с привлечением отечественных и зарубежных частных инвестиций в российскую электроэнергетику. Как сообщил один из участников совещания – Министр промышленности и энергетики В.Христенко, соответствующие предложения должны быть подготовлены к следующему совещанию, которое состоится через месяц. Также была подчеркнута необходимость уделить особое внимание атомной отрасли.
По словам главы Минпромэнерго, Правительство и Президент в целом одобрили предложения, которые были сделаны председателем правления РАО ЕЭС по модернизации в этой сфере. Эти шаги были отчасти продиктованы тем непростым зимним периодом, который в значительной степени заставил мобилизоваться всех, в первую очередь энергетиков, добавил В.Христенко.
В совещании также принимали участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, помощник Президента Игорь Шувалов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, руководитель Росатома Сергей Кириенко, глава Федерального агентства по энергетике Сергей Оганесян, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович и руководитель РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35018