
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром регионального развития Владимиром Яковлевым


2006-02-10 19:45:44

Министр доложил о мерах, предпринимаемых региональными властями, для преодоления чрезвычайных ситуаций, вызванных сильными морозами. За период с 10 января по 1 февраля 2006 года на ликвидацию возникших аварий государство потратило более двух миллиардов рублей. В этот период зафиксировано 36 серьезных происшествий, в частности, в таких регионах, как Республика Коми, Иркутская область, Карелия и Сахалин. Тем не менее ремонтные бригады работали оперативно, все аварии были быстро ликвидированы. 
Вместе с тем в январе значительно увеличился расход топлива. Глава Минрегионразвития заявил, что, основываясь на опыте нынешней зимы, он будет настаивать на том, чтобы местные власти закладывали в свои бюджеты дополнительные средства на обслуживание объектов ЖКХ в период холодов.
В.Яковлев также рассказал о реализации Федерального закона №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Документ действует в полном объеме уже в 46 регионах, это означает, что по данному закону живет 82 процента населения страны.
В настоящее время осуществляется мониторинг, чтобы определить, какие еще полномочия и в каком объеме могут быть переданы в органы местного самоуправления, в том числе на муниципальный уровень. Как сообщил глава Минрегионразвития, необходимо решить вопросы инвентаризации, земельной регистрации и распределения налогов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35020