
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Дмитрия Кобылкина для наделения его полномочиями губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа


2010-02-22 12:00:00

Глава государства внёс на рассмотрение Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа кандидатуру Дмитрия Кобылкина для наделения его полномочиями губернатора региона.

В соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 261 Федерального закона от 11 июля 2001г. №95-ФЗ «О политических партиях» Президент внёс на рассмотрение Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа кандидатуру Дмитрия Николаевича Кобылкина для наделения его полномочиями губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6940