
Поздравление биатлонисту Евгению Устюгову с победой на Олимпийских играх в Ванкувере


2010-02-22 18:00:00

Дмитрий Медведев поздравил олимпийского чемпиона по биатлону Евгения Устюгова с победой на XXI Олимпийских зимних играх в Ванкувере.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Прекрасная лыжная подготовка и точность на всех огневых рубежах позволили Вам обойти сильных соперников и подняться на высшую ступень олимпийского пьедестала.
Золотая медаль, завоёванная Вами в одном из самых молодых видов биатлонных соревнований, стала важным вкладом в победные традиции отечественного спорта, настоящим подарком для миллионов российских болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6944