
Дмитрий Медведев присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества


2010-02-22 18:30:00

Москва, театр Российской Армии

Глава государства поздравил ветеранов, личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил с наступающим праздником – Днём защитника Отечества.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю ветеранов, весь личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил с наступающим Днём защитника Отечества.
В нашей стране этот праздник уже многие десятилетия отмечается как всенародный. Защита родной земли, служба в армии и на флоте всегда считались у нас святой обязанностью. А те, кто избрал ратный труд делом всей своей жизни, пользуются большим уважением у нашего народа. Это, безусловно, мужественные люди, истинные патриоты своего Отечества.
В этом году мы все вместе будем отмечать 65-летие Великой Победы, чествовать тех, чей военный подвиг да и сама жизнь навеки останутся примером самоотверженности и служения своей Родине, чтить память погибших в той страшной кровопролитной войне. Завтра, вновь после реконструкции, к Могиле Неизвестного Солдата будет возвращён Вечный огонь.
Победа в Великой Отечественной войне – событие планетарного масштаба, но этот великий праздник для каждого нашего человека наполнен и личными чувствами – любовью и признательностью к нашим отцам и дедам. Ведь война, по сути, коснулась практически каждой нашей семьи.
Хотел бы обратиться к вам, дорогие ветераны. Хотел бы искренне вас поблагодарить за то, что вы сделали, самые тёплые пожелания здоровья и бодрости вам.
Уважаемые коллеги, укрепление обороноспособности нашей страны – это, безусловно, фундаментальная основа для нашего развития. Наша стратегическая цель – формирование эффективных, адекватных уровню современных угроз армии и флота, способных противостоять любому уровню агрессии и быть реальным фактором обеспечения международной стабильности.
Перед нами стоит принципиальная задача – переоснастить армию и флот самым новым вооружением. Необходимо сосредоточить ресурсы, все наши лучшие силы, а наша страна это неоднократно делала, для того, чтобы создать новые качественные образцы военной техники и окончательно уйти от системы «латания дыр» в старом вооружении. Кое‑что здесь уже удалось сделать, но это основная задача на ближайшую перспективу.
Приоритетом останется и укрепление кадрового состава Вооружённых Сил. Военным делом должны заниматься люди, получившие современное качественное образование, отвечающее запросам времени. Люди, которые готовы решать современные боевые задачи, причём решать их самым эффективным образом и, безусловно, физически и нравственно подготовленные. Ведь побеждает тот, у кого есть соответствующая нравственная сила.
Важнейшее условие успешной модернизации Вооружённых Сил – это повышение качества жизни военнослужащих. Действующая система стимулирования воинского труда (имею в виду так называемый 400-й приказ) уже сегодня даёт позитивные результаты. С 2012 года новое денежное довольствие будет выплачиваться всем офицерам нашей страны.
Делается всё необходимое, чтобы в этом году все военные, которые нуждаются в постоянном жилье, его получили. Я держу этот вопрос на своём личном контроле.
До конца 2012 года будет полностью решён вопрос обеспечения военнослужащих служебным жильём. Уверен, что такие гарантии повысят уровень благополучия ваших семей и в целом престиж военной службы.
Успехи, которые сегодня достигнуты, пусть даже, может быть, это самые первые успехи – это результат большой совместной работы самих Вооружённых Сил и всех властей, которые этим занимаются.
Важно, чтобы и дальше все мероприятия по переводу армии и флота в новое качество выполнялись чётко и в намеченные сроки. Именно этого я жду от Министерства обороны.
Ещё раз поздравляю всех вас с Днём защитника Отечества. Мои самые сердечные поздравления вашим родным и близким, тем, кто делит с вами и праздники, и будни, кто любит вас и поддерживает в самую трудную минуту.
Благодарю за службу! С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6946