
Владимир Путин принял участие в торжественном приеме в честь выпускников военных академий и военных университетов


2007-06-26 14:00:51

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Выступая на приеме, глава государства подчеркнул, что современная Россия имеет все средства и ресурсы для качественного развития Вооруженных Сил.
По мнению Президента, для действительного изменения облика армии необходим рост профессионализма личного состава, прежде всего офицерского корпуса.
Президент поздравил офицеров с окончанием учебы и пожелал успеха в дальнейшей службе.
На прием в Кремль были приглашены 800 выпускников-офицеров, руководители и преподаватели военных вузов, члены Правительства и парламента, представители Министерства обороны, МВД, МЧС, ФСБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40910