
Владимир Путин поздравил режиссера, сценариста, народного артиста России Владимира Мотыля с 80-летием


2007-06-26 14:30:20

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательный режиссер и сценарист, яркий представитель творческого цеха отечественных кинематографистов, за годы плодотворной работы Вы создали фильмы, пользующиеся поистине всенародной любовью. Обаяние Ваших кинокартин, их неповторимый стиль и глубина позволяют говорить о Вас как о настоящем мастере, тонком, ироничном, обладающем безупречным вкусом и собственным авторским почерком. Отрадно, что Вы в полной мере состоялись и как прекрасный педагог, настоящий наставник молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40944