
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2007-06-26 20:00:07

В связи с тем, что Премьер-министр Великобритании позвонил непосредственно накануне завершения своего пребывания на этом посту, в ходе беседы В.Путин и Э.Блэр обменялись оценками десятилетнего периода развития двусторонних отношений и их перспектив. 
С обеих сторон было отмечено, что, несмотря на имеющиеся вопросы, удалось существенно продвинуться по многим направлениям двустороннего сотрудничества, прежде всего достигнуть существенного прогресса в торгово-экономической сфере. С обеих сторон была выражена надежда на сохранение и укрепление позитивных заделов в российско-британских отношениях. 
В.Путин также выразил надежду, что богатый государственный и внешнеполитический опыт Э.Блэра найдет эффективное применение в деле содействия решению актуальных международных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40950