
Отношения России и НАТО не лишены проблем, но должны развиваться во имя международной безопасности


2007-06-26 14:50:23

На встрече с Генеральным секретарем НАТО Яапом де Хоопом Схеффером Владимир Путин отметил, что в 2007 году отмечается десятилетие основополагающего договора между Россией и НАТО и пятилетие Римского договора, в рамках которого был учрежден Совет Россия–НАТО. 
За этот период кардинальным образом поменялись отношения между Россией и Североатлантическим альянсом – от конфронтации к сотрудничеству. 
Владимир Путин рассчитывает, что постоянный диалог между Россией и НАТО будет способствовать решению всех проблем во имя интересов международной безопасности, во имя укрепления мира во всем мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40961