
Владимир Путин почтил память миллионов павших в Великой Отечественной войне соотечественников, возложив венок к могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены в Александровском саду


2006-06-22 10:40:04

Москва

В церемонии возложения венков приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, другие члены кабинета министров, Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, представители Госдумы, Совета Федерации, ветераны.
После возложения Президент пообщался с ветеранами, прошел вдоль мемориальных тумб с названиями городов-героев и возложил цветы у каждой из них.
Указом Президента России от 8 июля 1995 года 22 июня назван Днем памяти и скорби.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35775