
Владимир Путин принял участие в открытии нового комплекса зданий Верховного Суда на Поварской улице


2006-06-22 11:30:38

Москва

В сопровождении Председателя Верховного Суда Вячеслава Лебедева Владимир Путин посетил конференц-зал и библиотеку. Президент прошел также по рабочим помещениям здания, осмотрел кабинеты судей. 
Находясь в Верховном Суде, Владимир Путин провел видеоконференцию с председателями Краснодарского краевого суда, Свердловского областного суда и Верховного Суда Чеченской Республики. Телемост стал возможен благодаря созданной государственной автоматической системе «Правосудие».
Владимир Путин также встретился с судьями и работниками аппарата Верховного Суда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35776