
Владимир Путин направил приветствие участникам торжеств, посвященных 90-летию Российско-британской торговой палаты


2006-06-22 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За 90 лет, прошедших с момента образования, РБТП стала важным инструментом координации и развития торговых связей и инвестиционного сотрудничества между нашими странами. При постоянной поддержке своих членов, как российских, так и британских компаний, Палата вносит весомый вклад в налаживание практического взаимодействия между двумя бизнес-сообществами.
Великобритания является сегодня одним из ведущих торговых и инвестиционных партнеров России. Мы ценим достигнутый масштаб двустороннего сотрудничества. Рассчитываем, что совместными усилиями удастся вывести его на более высокий уровень, в том числе за счет задействования потенциала высокотехнологичных отраслей. При этом новые возможности для совместных российско-британских проектов и инициатив открывают произошедшие структурные преобразования в российской экономике, развитие фондового рынка, реформирование банковской сферы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35777