
Телефонные разговоры с премьер-министрами Великобритании, Греции и Ирака


2015-11-01 16:25:00

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, Премьер-министр Греции Алексис Ципрас, Премьер-министр Ирака Хайдар Абади в телефонных разговорах с Владимиром Путиным выразили глубокие соболезнования в связи с постигшей российский народ трагедией – крушением пассажирского авиалайнера над Синайским полуостровом.
Президент России поблагодарил за проявленную солидарность. В ходе бесед затрагивались также актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50602