
Президент Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2004-04-01 20:45:00

Ново-Огарево

Глава Российского государства обсудил с украинским Премьер-министром вопросы формирования Единого экономического пространства, взаимодействия России и Украины в топливно-энергетической сфере, взаимоотношения двух стран в Азово-Керченской акватории, перспективу ратификации межгосударственных документов. 
Владимир Путин предложил провести российско-украинские межправительственные консультации с участием президентов двух стран, отметив, что такой формат консультаций дает возможность проанализировать двустороннее сотрудничество, наметить ориентиры работы и поставить на контроль исполнение ключевых решений.
Во встрече принял участие Председатель Правительства России М.Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30666