
Президент встретился с Министром культуры и массовых коммуникаций А.Соколовым


2004-04-01 15:00:00

Ново-Огарево

Глава Минкультуры рассказал о работе по охране памятников истории и культуры и о ходе реформирования Министерства.
Александр Соколов также проинформировал Владимира Путина о том, что система грантов российским творческим коллективам хорошо зарекомендовала себя за последние два года. Глава государства пообещал, что данная система грантов будет развиваться и впредь. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30664