
Владимир Путин подписал указы о назначении референтов Президента России


2004-04-01 18:15:00

Начальником Референтуры Президента Российской Федерации назначен Калимулин Дмитрий Рафаэльевич.
Старшим референтом Президента Российской Федерации назначен Кордонский Симон Гдальевич.
Референтами Президента Российской Федерации назначены:
Анчишкина Ольга Владленовна,
Кривова Наталья Александровна,
Мишустина Лариса Павловна,
Шабанов Ярослав Васильевич.
Президент также подписал Указ об освобождении Вавры Андрея Вячеславовича от должности старшего референта Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30665