
Президент В.Путин встретился с Министром юстиции Ю.Чайкой


2004-04-01 14:15:00

Ново-Огарево

Глава Минюста доложил Президенту о ходе реформирования пенитенциарной системы, в частности, о работе по улучшению условий содержания заключенных. В ближайшее время предполагается уделять большее внимание социальной реабилитации и адаптации бывших заключенных, отметил Министр.
Работа судебных приставов, сообщил Ю.Чайка, принесла в прошлом году в бюджет 27 миллиардов рублей. В то же время глава Минюста отметил высокую текучесть кадров и необходимость повышения профессиональной подготовки сотрудников.
Юрий Чайка проинформировал главу государства о проводимой в Минюсте реорганизации: центральный аппарат сокращается более чем в три раза, одновременно с 26 до 9 будет уменьшено количество структурных подразделений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30662