
Владимир Путин подписал закон об изменениях в системе социальной защиты граждан


2004-08-28 13:00:00

Подписан Федеральный закон «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». 
Закон направлен на пересмотр более 250 актов федерального законодательства, касающихся разграничения полномочий между органами власти различных уровней и их финансового обеспечения.
Кроме того, предусматривается приведение системы социальной поддержки граждан, нуждающихся в дополнительных социальных гарантиях, в соответствие с новым разграничением полномочий между федеральным центром и региональными властями, в связи с чем предусматривается замена большей части натуральных льгот денежными выплатами.
В целях надлежащей реализации положений Федерального закона В.Путин также подписал перечень специальных поручений Правительству и межведомственной рабочей группе по вопросам федеративных отношений и местного самоуправления при Комиссии при Президенте по вопросам совершенствования государственного управления. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31639