
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-08-04 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин. 
***
Состоялся обмен мнениями насчёт предстоящих российско-турецких переговоров на высшем уровне. Обсуждена ситуация в Нагорном Карабахе, подчёркнута настоятельная необходимость выполнения всех положений трёхстороннего договора. 
Затронуты также вопросы социально-экономического развития России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69113