
Встреча с Премьер-министром Греции Антонисом Самарасом


2014-01-28 22:00:00

Брюссель

В Брюсселе состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Греции Антонисом Самарасом, в ходе которой обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества.

А.Самарас (как переведено): Господин Президент! Мы встречаемся как друзья: греческий народ имеет с российским народом исторические, религиозные традиционные узы дружбы, поэтому наши отношения всегда характеризуются как дружественные.
Нет стагнации в отношениях России и Европы, отношения развиваются, разная конъюнктура. Была Ваша встреча с Председателем Евросовета господином Ромпёем.
В качестве Премьер-министра Греции хотел бы сказать, что Греция в течение шести лет переживает жесточайший кризис с тяжелейшими последствиями, и для выхода из кризиса, конечно, низкие цены на энергетику являются одним из важнейших параметров.
Российский интерес к проектам приватизации в нашей стране серьёзен и обнадёживает. Имеются в виду железнодорожные проекты, портовая инфраструктура, в частности в Салониках. Туризм – одна из сфер, где у нас впечатляющий результат. Кроме того, с точки зрения железнодорожной инфраструктуры важно понимать, что это выход для греческих товаров, включая сельскохозяйственные, на рынок.
Желаю успеха в организации зимних Олимпийских игр в Сочи. На церемонии открытия наша страна будет представлена Президентом господином Папульясом.
Ещё раз Вас благодарю за возможность встретиться сегодня.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Для меня тоже большое удовольствие встретиться с Вами. У нас была возможность с Вами познакомиться раньше, и по телефону разговаривали.
Разделяю Ваши оценки исторического характера очень прочного фундамента наших отношений.
Мы знаем, разумеется, какие сложности переживает Греция, но отмечу, что за прошлый год наш товарооборот вырос на 16 процентов. И, конечно, впечатляют результаты в туристической сфере: миллион двести тысяч россиян посетили Грецию в прошлом году. Есть и инвестиционные проекты.
С удовольствием поговорю с Вами на любую тему, которую Вы посчитаете важной, интересной. И тоже хочу Вас поблагодарить за сегодняшнюю беседу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20115