
Президент России посетит Турцию с рабочим визитом


2012-11-28 18:00:00

3 декабря Владимир Путин посетит с рабочим визитом Турецкую Республику (Стамбул) для участия в третьем заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.

Договорённость о создании Совета как руководящего органа, разрабатывающего стратегию развития российско-турецких отношений, была достигнута по итогам визита Владимира Путина в Турцию в 2009 году. Предыдущее заседание Совета состоялось в Москве 16 марта 2011 года.
В повестке дня – весь спектр двусторонних отношений, включая торгово-экономическое, инвестиционное, межрегиональное и культурно-гуманитарное сотрудничество, реализация совместных стратегических проектов в области энергетики и взаимодействие в банковской сфере.
Кроме того, стороны обменяются мнениями по ключевым международным и региональным проблемам, в частности по ситуации на Ближнем Востоке, в Закавказье, Центральной Азии и на Балканах.
По итогам заседания Совета планируется подписание ряда российско-турецких документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16984