
Рабочая встреча с губернатором Тульской области Владимиром Груздевым


2012-11-28 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, в частности о ходе реализации программы модернизации здравоохранения.

* * *
В.Путин: Начнём с социально-экономического положения в области. Знаю, что у Вас есть и другие вопросы.
В.Груздев: Да, по порядку всё и обсудим.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Груздев: Владимир Владимирович, в целом ситуация неплохая. Мы развиваемся в соответствии с теми планами, которые были.
Прирост валового регионального продукта, запланированный на текущий год, у нас составит чуть больше 4 процентов, а средняя заработная плата по промышленности на конец этого года ожидается 19 800 рублей.
В соответствии с Вашим поручением на конец года мы должны довести до этого же показателя заработную плату учителей общеобразовательных школ. В бюджете Тульской области на четвёртый квартал эти деньги заложены – порядка 140 миллионов рублей. Поэтому здесь, я думаю, мы Вас не подведём, все поручения исполним.
Готовимся сейчас к исполнению указов Президента от 7 мая.
В.Путин: Как готовимся? Я думал, что уже исполняете.
В.Груздев: Мы исполняем, но сейчас очень серьёзная идёт подготовка именно к 2013 году, потому что начиная с 2013 года начинаются основные мероприятия.
Запланировано в следующем году почти 1,5 миллиарда рублей на повышение заработной платы, при этом почти 550 миллионов – это помощь, которая должна быть оказана нам из федерального бюджета. Задачи действительно очень амбициозные, но уверен, что мы справимся с ними.
У нас неплохо обстоят дела с безработицей: зарегистрированная сейчас составляет чуть больше процента, то есть 1,1 процента. Основная проблема Тульской области – это, конечно, очень непростая демографическая ситуация и проблема ветхого, аварийного жилья.
В.Путин: У вас современные родильные дома, перинатальные центры отсутствуют?
В.Груздев: Да, отсутствуют.
В.Путин: Это вопрос, который нужно решать. В вашей области, в центре России, такие учреждения должны быть.
В.Груздев: Да, тем более мы всего в 200 километрах от Москвы, и, конечно, разница в уровне обслуживания, который на сегодняшний день есть, и оборудовании, конечно, существенная. Хотя мы программу модернизации здравоохранения до конца года выполним на 100 процентов. Она у нас тоже достаточно большая – 6 миллиардов рублей. Поэтому оборудование, которое будет ещё закуплено до конца года, – это действительно серьёзный прорыв вперёд.
В целом у нас есть прирост по рождаемости (почти 10 процентов) и снижение смертности.
В.Путин: Всё‑таки демографическая программа работает.
В.Груздев: Работает, Владимир Владимирович. И хочу сказать: перед собой ставлю амбициозную задачу на срок своих полномочий губернатора – чтобы рождаемость всё‑таки превысила смертность. Хотя, когда я начинал работать, коэффициент составлял 2,2 раза в пользу смертности, к сожалению.
В.Путин: Сейчас у нас изменились подходы, требования изменились, стандарты другие, мы приняли международные стандарты. Эта задача стала ещё более сложной, имею в виду даже статистическую сторону этого дела. Но дело не в статистике, конечно. Дело прежде всего в организации работы, в качестве работы и административных структур, и врачей.
И, конечно, в рамках той самой программы модернизации, о которой Вы только сейчас сами вспомнили, предусматривается и повышение уровня денежных доходов медицинских работников. У вас в этой связи происходит какая‑то динамика?
В.Груздев: Да, на сегодняшний день средняя заработная плата врачей у нас составляет 27 тысяч рублей.
В.Путин: Это выше, чем по экономике.
В.Груздев: Да, это почти в полтора раза выше, чем по экономике, но мы всё равно на этом не хотим останавливаться, потому что московская агломерация забирает лучшие кадры, и нам, чтобы удержать эти кадры, нужно действительно очень существенно поработать.
Мы неплохо работаем по программе «Сельский доктор». В этом году 25 человек начнут работу в Тульской области, в сельских территориях прежде всего. Параллельно мы запустили ещё свою программу «Сельский фельдшер», для того чтобы поддержать и средний медицинский персонал, который бы пришёл работать на село.
Конечно, разница по обеспеченности медицинским персоналом в сельских районах и в городе существенна. Мы, к сожалению, пока ещё не достигли среднего показателя по России: если по России это 44 врача на 10 тысяч человек, то у нас пока только 27.
В.Путин: Хорошо, что Вы видите эту проблему, знаете о ней и, по сути, предпринимаете меры для того, чтобы ситуацию исправить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16981