
Рабочая встреча с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2012-11-28 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировал Президента о социально-экономической обстановке в Кемеровской области. Обсуждались, в частности, ситуация в угольной промышленности, машиностроении, ход реализации программы по переселению из аварийного жилья.

Губернатор доложил главе государства об исполнении ряда поручений, данных в ходе поездки Владимира Путина в Кемеровскую область в январе этого года. Глава региона, в частности, сообщил о запуске угольного разреза «Первомайский» с проектной мощностью 15 миллионов тонн угля в год и двух угольных обогатительных фабрик. Третью планируется запустить в декабре.
Кроме того, Аман Тулеев рассказал о вводе в эксплуатацию первой очереди Яйского нефтеперерабатывающего завода, открытии завода по сборке автомобилей «БелАЗ», а также о совместных планах с ОАО «РЖД» и «Евраз-Групп» по производству рельсов для высокоскоростного движения.
По просьбе Президента губернатор рассказал о мерах, принимаемых в регионе для переселения граждан из аварийного жилья. А.Тулеев сообщил, что в 2012 году на эти цели область получила 1,2 миллиарда рублей. Всего за время реализации программы переселено около 40 тысяч семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16983