
Владимир Путин посетил Испанскую школу верховой езды


2007-05-23 18:00:02

Вена

Испанская школа верховой езды в Вене была основана в 1572 году для классической выездки лошадей и обучения верховой езде членов императорской семьи. Такое название школа получила, поскольку лошадей для последующего разведения и дрессуры привозили из Испании.
Для публичного посещения Испанская школа верховой езды была открыта после Первой мировой войны и сразу приобрела популярность. Сейчас в здании проходят представления жеребцов-липицанцев.
Эта порода лошадей получила свое имя по названию конного завода, основанного эрцгерцогом Карлом в 1580 году в местечке Липица на территории нынешней Словении близ итальянского Триеста. Теперь лошадей разводят на Австрийском национальном конезаводе в городе Пибер под Грацем. Порода, выведенная путем скрещивания арабских, берберских и испанских лошадей, известна своей грацией и выносливостью и считается одним из национальных символов Австрии.
Владимира и Людмилу Путиных при посещении Испанской школы верховой езды сопровождали Президент Австрии Хайнц Фишер с супругой. Они посмотрели показательное выступление наездников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39788