
Президент России встретился с главами парламента и правительства Австрии, а также с представителями австрийских деловых кругов


2007-05-23 21:00:34

Вена

Беседа Владимира Путина с президентом Национального совета Барбарой Праммер была посвящена развитию межпарламентских контактов.
Глава Российского государства посетил также Ведомство Федерального канцлера, где встретился с его главой Альфредом Гузенбауэром. После краткой беседы за чашкой чая переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
Согласно конституции Австрии Федеральный канцлер осуществляет общее руководство правительством. В задачу Ведомства Федерального канцлера входит общая координация и выработка генеральных направлений политики правительства, координация федеральной политики и политики федеральных земель.
Российская сторона в ходе переговоров с Федеральным канцлером Австрии Альфредом Гузенбауэром выразила большую заинтересованность в развитии двусторонних экономических отношений, в частности в сфере железнодорожного транспорта. Российская сторона подчеркнула заинтересованность в строительстве железной дороги с российской шириной колеи в центральную часть Европы. Стороны подчеркнули уникальность российско-австрийского сотрудничества в газовой отрасли. С австрийской стороны было подчеркнуто большое значение сооружаемых «Газпромом» на территории Австрии крупнейших газохранилищ, емкость которых составляет одну треть годового потребления газа в Австрии. На переговорах также обсуждался ряд международных проблем.
После беседы в Ведомстве Федерального канцлера В.Путин и А.Гузенбауэр направились на встречу с представителями австрийских деловых кругов, которая состоялась в рамках проходящего в Вене российско-австрийского бизнес-форума.
Выступая на бизнес-форуме, Владимир Путин подчеркнул стратегическое значение сотрудничества двух стран в энергетической сфере. Президент особо отметил договоренности о выходе российских энергетических компаний на конечных потребителей в нескольких федеральных землях Австрии.
Вместе с тем Президент считает, что экономический потенциал и позитивный деловой настрой России и Австрии должны приносить более ощутимые результаты. Лейтмотивом переговоров на высшем уровне в Вене стали перспективы расширения российско-австрийских деловых связей.
Президент России назвал приоритетными отраслями совместной работы помимо энергетики металлургию, взаимодействие в сфере транспорта, производство компонентов для автомобилей, банковское дело, инфраструктурные проекты. Есть значительные перспективы также в высоких технологиях и в области охраны окружающей среды.
Встреча с представителями австрийских и российских деловых кругов проходила в Палате экономики. Палата экономики Австрии занимается вопросами внешней торговли и экономических связей с зарубежными странами. Она играет важную роль в хозяйственной и политической жизни страны, являясь неотъемлемым элементом механизма взаимодействия и сотрудничества между правительством, предпринимателями и работниками по найму. Палата экономики управляется президиумом. С 2000 года президентом Палаты является Кристоф Ляйтль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39790