
В рамках визита Президента России в Австрию подписаны более тридцати российско-австрийских экономических документов на общую сумму примерно три миллиарда долларов


2007-05-23 22:00:17

Вена

Банк ВТБ подписал меморандум о сотрудничестве с «Райффайзен Централбанк Остеррайх» (RZB) и трехсторонний меморандум о взаимопонимании с Австрийским экспортным страховым агентством (OeKB). Соглашение с RZB предусматривает развитие сотрудничества в области долгового и торгового финансирования, организацию совместного финансирования для финансовых институтов и корпоративных клиентов России, стран СНГ и Европы. Меморандум о взаимопонимании с OeKB предусматривает дальнейшее развитие сотрудничества в области организации финансирования для поддержки австрийского экспорта в Россию и страны СНГ.
Внешэкономбанк (ВЭБ) и «Банк Австрия Кредитанштальдт» будут организовывать финансирование для проектов, реализуемых с использованием механизмов Киотского протокола. Согласно соответствующему соглашению банки договорились совместно изучать и прорабатывать проекты, направленные на сокращение выбросов парниковых газов в атмосферу, оценивать риски и вырабатывать оптимальную структуру финансирования и обеспечения таких проектов.
Целый ряд российских регионов подписали соглашения или контракты с австрийскими компаниями.
В частности, региональный фонд Республики Башкортостан подписал с австрийской фирмой «АВЛ Лист» соглашение об организации высокотехнологичного машиностроительного кластера.
Правительство Калужской области подписало два соглашения: с компанией «Унгер Интернациональ Проектеррихтунге» для реализации инвестпроекта по строительству завода по производству металлоконструкций, а также генеральное соглашение о взаимовыгодном сотрудничестве по участию в реализации на территории области инвестпроекта строительства гостиниц, жилья, офисов, торговых центров и электростанций для обеспечения возобновляемой энергией города Калуги.
Два соглашения подписала администрация Краснодарского края: одно из них – с банком «Райффайзен» по привлечению инвестиций и развитию внешнеэкономических связей; второе – с компанией «Курт Ассамер» – о строительстве завода по производству цемента.
Два документа о региональном сотрудничестве заключила компания «Ренова-стройгрупп»: соглашение о намерениях с «Райффайзенбанком» об участии в финансировании проектов комплексного освоения территории «Академический» в городе Екатеринбург, а также соглашение о предоставлении статуса стратегического партнера компании «ШТРАБАГ» в рамках проектов комплексного освоения территории «Академический» в Екатеринбурге.
Кроме того, соглашения о сотрудничестве с австрийскими партнерами подписали Липецкая область (о создании на территории особой экономической зоны «Чаплыгинская» производства металлопродуктов из чугуна и высококачественной запорной арматуры для водоснабжения), государственный медицинский университет в Казани (о реализации стипендиальной программы «Никомед – золотые кадры медицины в 2007–2008 годах»), омская компания «Фишери Групп» (о поставке оборудования для разделки, переработки, термической обработки, производства полуфабрикатов, замораживания упаковки и взвешивания рыбной продукции), Волгоградская область (по проекту строительства транспортной сети в обход города Волгограда).
Также подписана декларация о сотрудничестве между Ассоциацией региональных банков России и Австрийским международным инвестиционным форумом.
Большой пакет соглашений и контрактов подписан в рамках приуроченного к визиту Владимира Путина российско-австрийского бизнес-форума в Вене.
ОАО «АвтоВАЗ» и фирма «Магна Интернейшнл Юроп АГ» подписали соглашение о совместной разработке автомобилей нового поколения на платформе С-класса. «АвтоВАЗ» также заключил соглашения с ЗАО «Райффайзенбанк Австрия» о кредитовании, в частности, о привлечении срочного синдицированного кредита и о комиссиях, связанных с привлечением этого кредита.
Кроме того, на форуме подписано генеральное соглашение между предприятиями, входящими в группу «ГАЗ» (холдинг «Русские машины»), и компанией AVL Gmbh о разработке двигателей разного типа. ОАО «ГАЗ» и компания AVL Gmbh заключили также протокол о намерениях о создании инженерного центра по двигателестроению в Ярославской области. Кроме того, ОАО «ГАЗ» и «Магна Интернейшнл» заключили учредительный договор о создании совместного предприятия ООО «Магна Газ Джойнт Сэплайинг Организейшн» по организации поставки комплектующих для автосборки.
Новолипецкий металлургический комбинат и фирма «Андриц Сандвик» заключили три контракта на общую сумму 90 миллионов евро. В соответствии с этими контрактами в Россию будет поставлено оборудование реверсивного прокатного стана, реверсивного стана для цеха холодной прокатки и оборудование агрегата непрерывного горячего цинкования.
В рамках российско-австрийского бизнес-форума подписан также меморандум о взаимопонимании между ОАО «Газпром» и «О-Эм-Ви АГ» о расширении сотрудничества в области газоснабжения путем осуществления совместных проектов в Центральной Европе. Ранее в тот же день Президент Владимир Путин назвал этот документ хорошей основой для дальнейшего углубления партнерства «Газпрома» с австрийскими компаниями.
На форуме также подписан меморандум о взаимопонимании между ОАО «ГидроОГК» и энергетической компанией «Фербонд» в изучении возможностей реализации совместного инвестпроекта по строительству гидростанций в Сибири мощностью до 1100 МВт. 
Кроме того, ОАО «Российские железные дороги» заключило соглашение с компанией «Флассер энд Тойрер ГмбХ» о передаче технологий и технических средств для работ по строительству, ремонту и содержанию железнодорожной инфраструктуры на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39796