
Состоялись российско-австрийские переговоры на высшем уровне


2007-05-23 17:00:45

Вена, Дворец Хофбург

Перед началом переговоров на площади у президентского дворца состоялась торжественная церемония встречи Владимира Путина, прибывшего с официальным визитом в Австрию.
После краткой беседы В.Путина и Президента Австрии Хайнца Фишера за чашкой чая начались переговоры в расширенном составе.
Значительное внимание в ходе переговоров было уделено перспективам взаимодействия России и Евросоюза после саммита Россия–ЕС в Самаре и вопросам углубления российско-австрийского сотрудничества, прежде всего в экономической сфере.
Повышенное внимание было уделено экономическому и инвестиционному сотрудничеству России и Австрии, реализации перспективных совместных проектов в энергетике, машиностроении, металлургии, на транспорте.
Кроме того, обсуждалось развитие контактов российских регионов с Австрией, сотрудничество двух государств в банковской сфере, в инфраструктурных проектах.
Затрагивались также результаты и перспективы культурно-гуманитарного сотрудничества двух стран, в том числе в контексте проведения в этом году в Австрии Года русского языка.
Среди тем переговоров была также проблема перемещенных ценностей.
Состоялся обмен мнениями по ряду актуальных проблем европейской и глобальной безопасности, по урегулированию региональных конфликтов.
По окончании переговоров Владимир Путин и Хайнц Фишер дали совместную пресс-конференцию. 
Вечером во дворце Хофбург от имени Президента Австрии Х.Фишера и М.Фишер в честь Президента России Владимира Путина и Людмилы Путиной был дан официальный обед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39792