
Официальный визит Владимира Путина в Австрию прошел на фоне высокой активности российских и австрийских деловых кругов


2007-05-23 16:10:05

На переговорах Президента России с Федеральным президентом Австрии Хайнцем Фишером и Федеральным канцлером Альфредом Гузенбауэром повышенное внимание было уделено экономическому и инвестиционному сотрудничеству России и Австрии, реализации перспективных совместных проектов в энергетике, машиностроении, металлургии, на транспорте. Обсуждалось развитие контактов российских регионов с Австрией, сотрудничество двух государств в банковской сфере, в инфраструктурных проектах.
В рамках визита Президента России в Австрию подписано несколько российско-австрийских межбанковских документов. Целый ряд российских регионов подписали соглашения или контракты с австрийскими компаниями. Большой пакет соглашений и контрактов подписан в рамках приуроченного к визиту Владимира Путина российско-австрийского бизнес-форума в Вене. Среди них глава Российского государства отметил меморандум о взаимопонимании между ОАО «Газпром» и австрийской газовой компанией «О-Эм-Ви АГ» о расширении сотрудничества в области газоснабжения путем осуществления совместных проектов в Центральной Европе. Владимир Путин назвал этот документ хорошей основой для дальнейшего углубления партнерства «Газпрома» с австрийскими компаниями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39795