
Президент принял отставку губернатора Камчатской области Михаила Машковцева


2007-05-23 17:50:26

Владимир Путин в связи с заявлением губернатора Камчатской области Михаила Машковцева о его отставке по собственному желанию, в соответствии с частью 5 статьи 10 Федерального конституционного закона от 12 июля 2006г. №2-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа» и подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», своим указом принял отставку губернатора Камчатской области М.Машковцева по собственному желанию и назначил Алексея Кузьмицкого временно исполняющим обязанности губернатора Камчатской области на период до вступления в должность первого губернатора Камчатского края.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39793