
Владимир Путин направил соболезнования Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с терактом в Анкаре


2007-05-23 14:20:39

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о взрыве в центре Анкары, в результате которого стали жертвами и пострадали множество ни в чем не повинных людей.
Это еще одно трагическое подтверждение необходимости наращивания международных усилий в борьбе с терроризмом.
Прошу передать глубокие соболезнования родственникам и близким погибших, слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39791