
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям международного конгресса «ЕврАзЭС – Деловой мир»


2004-09-22 12:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение вашего форума – еще одно свидетельство возрастающей роли механизмов Сообщества в решении актуальных социально-экономических проблем, в развитии международных деловых связей наших государств. Сегодня интеграционные процессы в рамках ЕврАзЭС открывают перспективные возможности для реализации многосторонних проектов и инициатив, расширения инвестиционной активности.
Рассчитываю, что проведение Конгресса будет способствовать выработке скоординированной политики государств-участников ЕврАзЭС в сфере привлечения инвестиций, в целом – послужит укреплению нашего взаимовыгодного партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31775