
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2007-12-10 16:00:14

Москва, Кремль

Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина привела уточнённые данные прогноза социально-экономического развития России на 2008–2010 годы.
Министр регионального развития Дмитрий Козак информировал о предстоящем рассмотрении на заседании Правительства федеральной целевой программы по развитию Юга России. Президент поручил кабинету министров уделить максимум внимания решению социальных проблем при принятии этой программы.
Первый вице-премьер Сергей Иванов рассказал о запланированной поездке на предприятие «Микрон» (Зеленоград) на открытие новой производственной линии по изготовлению микросхем.
Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Нарышкин доложил о готовности к подписанию соглашения между правительствами России, Туркменистана и Казахстана по сотрудничеству в строительстве Прикаспийского трубопровода.
Премьер-министр Виктор Зубков сообщил о предстоящей поездке на Сахалин, где ведутся работы по ликвидации последствий землетрясения, и в Хабаровск – для проведения заседания государственной комиссии по развитию Дальнего Востока и Забайкалья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43457