
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Новосибирской области Владимиром Городецким


2014-04-07 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Городецкий информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Владимир Филиппович, поговорим о социально-экономическом положении в области. Хотел бы услышать Ваши оценки по поводу того, что сделано и что должно быть сделано. И конечно, не могу не обратить внимания на то, что состоялись выборы в Новосибирске. Надеюсь на то, что Вам с новым мэром удастся выстроить и личные, и деловые отношения, с тем чтобы совместно работать на благо жителей Новосибирской области.
В.Городецкий: Владимир Владимирович, за это короткое время после назначения осваиваем новый объём полномочий. Конечно, я хорошо представляю город, но функции в масштабах управления областью, конечно, не в полной мере знакомы. Поэтому приходится сейчас оперативно реагировать на текущие ситуации.
Что это за ситуации. Паводок, весна на две недели раньше пришла, поэтому угрозы такие были. Но оперативная работа с технически хорошей вооружённостью позволила нам в двух сельских районах избежать паводка, там усадьбы подтапливались.
И второй момент – это подготовка к посевной, принципиально важный момент. Могу сказать, есть уверенность в том, что мы на хорошем уровне ведём подготовительные работы, сохраним пашню – 2 миллиона 415 тысяч гектаров со всеми составляющими, семенной фонд – 305 тонн заготовлено, там есть, правда, сложность небольшая. Год не очень удачный был, и семенной фонд в не очень хорошей кондиции, поэтому шесть процентов сегодня дорабатывают, обмены делают, но это задача работников Министерства.
По горючему: вовремя пришли средства федерального бюджета, вместе с нашим софинансированием [средства пошли] на поддержку сельского хозяйства, посевной – 891 миллион рублей. 50 процентов ГСМ уже находятся на складах хозяйств, остальное – на нефтебазах.
Мы заканчиваем отопительный сезон. Он довольно успешно прошёл в нашей области, в городе. Задача – оперативно начать подготовку, тем более что есть проблема изношенности сетей, мы понимаем её. Задача – удержать на уровне прошлого года, мы в два раза увеличили объёмы – до 800 миллионов рублей при подготовке к зиме, тепловые сети в основном.
Что касается в целом развития области, то год закончили с ВРП в 659 миллиардов рублей, прирост составил около 5,4 процента. Надо сказать, за три года, с 2010-го по 2013-й, приросли на 18 процентов, экономика прирастает. Должен сказать, неплохие предпосылки созданы, [созданы] промышленно-логистические парки, кластерные системы развиты.
Второй момент. Активно сейчас занимаемся, у нас вместе с Минрегионом в Новосибирске прошла первая Российская конференция по агломерационному развитию. Я вижу здесь прорывное направление, потому что создать условия для развития новых точек экономики в пригороде, с учётом технологических возможностей, социальных аспектов города, думаю, принципиально важно. Мы создадим для инвесторов мотивацию вхождения в наиболее перспективные точки роста экономики.
Принципиальным является вопрос выполнения майских указов во всём комплексе. Могу сказать, что те указы, которые касаются социальной сферы, зарплаты, мы в полной мере выполнили. У нас была Ольга Юрьевна Голодец на той неделе, знакомилась с нашими объектами, отмечала тоже полноту выполнения. Мы, единственное, по одному показателю чуть-чуть недовыполнили – это соотношение роста зарплаты педагогов дополнительного образования и среднего образования. Но мы в марте наверстали за счёт выплаты из стимулирующего фонда.
Ситуация рабочая. По этому году, по трём месяцам, хотя и с ростом идём – 100,9 процента, – но отстаём на 1,5 процента от плановых показателей. Прирастаем по инвестициям в основной капитал. Надо сказать, что за три года, с 2010-го по 2013-й, выросли на 27 процентов, 174 миллиарда в этом году, по итогам 2013 года. Все стратегические направления развития изложены и утверждены в конкретных планах наших мероприятий развития области. Есть преимущества, конечно, хорошие преимущества – великая наука. Но не могу сказать, что мы в полной мере этот ресурс включаем в промышленный потенциал, инновационную составляющую. Поэтому это направление – под особым контролем, пытаемся найти какие‑то новые подходы. Благодарен Дмитрию Олеговичу Рогозину, он был у нас сейчас, и мы договорились, он дал согласие возглавить оргкомитет второго форума «Технопром», где будем обсуждать шестой технологический уклад, специфику ГЛОНАСС в самой различной его интерпретации и так далее. Думаю, что здесь мы тоже найдём новые подходы.
Хорошо зарекомендовал себя наш «Академпарк» в Академгородке. За 2,5 года уже 259 резидентов, оборот почти 10,2 миллиарда рублей. Надо сказать, что у многих резидентов есть потребность в создании производственно-внедренческих зон, то есть они вышли с проектных разработок. Сейчас предусматриваем земельные ресурсы с обеспечением техническими условиями, чтобы облегчить создание внедренческих, производственных потенциалов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20734