
Рабочая встреча с Главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2014-04-07 19:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Рамзан Ахматович, поговорим по общей ситуации в республике. В целом знаю, что много сделано за последние годы, да и за прошлый год. Хотелось бы подробнее поговорить именно о том, что вам удалось за 2013 год и что вы планируете на 2014 год.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, спасибо, что Вы нашли время. В республике сохраняется стабильная общественно-политическая ситуация. Благодаря Вашей поддержке у нас хорошая динамика по основным экономическим показателям. С 2013 года мы привлекли инвестиции в объёме 128 миллиардов рублей. Уже в 2013 году освоено около 15 миллиардов рублей, в 2014 году планируем 19,2 миллиарда рублей. Благодаря этой работе у нас безработица снизилась с прошлого года с 27 до 18 процентов. Малый и средний бизнес развивается, с 2012-го по 2013 год привлекли 4,3 миллиарда рублей. Благодаря всей этой работе нам удалось в прошлом году выполнить Ваши майские указы, в том числе построили 26 детских садов на 6675 мест.
В.Путин: Рождаемость у вас приличная?
Р.Кадыров: У нас самая высокая рождаемость, поэтому у нас в социальных объектах большие проблемы. Владимир Владимирович, самые главные проблемы у нас сегодня, если Вы помните, Вы дали поручение в прошлом году – по оползневой зоне. После Вашего поручения приехали представители комиссии, с Минрегионом и МЧС они составили справки, но до сих пор вопрос не решён. Нам надо переселить около 22 тысяч семей. Своими силами республика переселила около 2 тысяч семей. Если Вы своим волевым решением, как всегда, не поддержите нас, у нас люди дальше не смогут проживать в таких условиях.
В.Путин: 20 тысяч семей – это примерно сколько человек, тысяч 60?
Р.Кадыров: Да, примерно 50–60 тысяч.
В.Путин: А площадки, куда переселять, у вас есть?
Р.Кадыров: Совместно с Правительством вопрос прорабатывался, будет строиться жильё, есть отведённое место. С Правительством Российской Федерации проделана работа, но они включили его на 2016–2018 годы, а народ наш требует, чтобы в ближайшем будущем решили их вопросы. Они надеются на то, что в ближайшем будущем будет принято правильное решение и они смогут переселиться.
В.Путин: Как у вас с заработными платами в социальной сфере, в школах?
Р.Кадыров: В прошлом году мы полностью выполнили Ваши указы – ни в медицинских учреждениях, ни в общеобразовательных у нас проблем нет, мы полностью им подняли зарплаты. Но у нас проблема в том, что у нас сегодня находятся военные, у них высокие зарплаты. Поднять средний показатель заработной платы у нас в республике очень сложно. В Минфине России тоже понимают этот вопрос, это не только наш региональный вопрос.
В.Путин: То есть это всё считается вместе, в том числе и с военнослужащими.
Р.Кадыров: Да, вместе с военнослужащими считают, поэтому таких возможностей у бюджета республики не имеется.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20735