
Встреча с Владимиром Лукиным


2014-04-07 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Лукин представил Президенту доклад о своей деятельности на посту Уполномоченного по правам человека в России за 2013 год.

В докладе представлены основные правозащитные события в России, их оценка и новые предложения. В.Лукин, в частности, предложил провести в 2014 году очередную амнистию.
С марта 2014 года пост Уполномоченного по правам человека в России занимает Элла Памфилова.
* * *
В.Путин: Владимир Петрович, Вы полномочия сложили, но за Вами отчёт. Да?
В.Лукин: Да, долг платежом красен, поэтому я вручаю Вам доклад Уполномоченного за 2013 год – последний год моей работы. Там, как водится и как обычно, представлены основные правозащитные события года в нашей стране, наша оценка, наши предложения.
В.Путин: А в предложениях что?
В.Лукин: Прежде всего мы хотели бы, чтобы у нас в этом году, в связи с 2014 годом, также была проведена амнистия. Мы отмечаем, что амнистия, которая прошла в прошлом году, была встречена положительно в целом обществом. Вместе с тем констатировали и некоторые оппоненты, и общественность, что она по масштабу была меньше, чем предыдущая амнистия, и я думаю, что это было бы хорошо компенсировать.
Время между 1914-м и 1917 годом – время особое, когда началась великая и страшная война, а кончилось великой, но не менее страшной революцией и гражданской войной. Я думаю, проблемы гуманизма, правозащиты, сбережения народа, как говорил Александр Исаевич Солженицын, должны лежать в основе. Поэтому мы предлагаем, чтобы этот вопрос был рассмотрен снова, и вообще проблема заключённых у нас существует. Я сейчас принёс одно предложение относительно того, чтобы внимательно отнестись к заключённым-инвалидам. Это как бы на стыке моей уже ушедшей работы и той работы, которую я ещё продолжаю, – это паралимпийская, а следовательно, работа с инвалидами. Я Вам позднее, если Вы не возражаете, дам соответствующий документ.
Что касается доклада, я бы сказал, что в этом году поменьше стало острых, обострённых высказываний, о которых в своё время говорил, безусловно, великий человек Карл Маркс. Он говорил о том, что «недопустимо, когда оружие критики превращается в критику оружием». Резкости стало меньше. Этот год был характерен юбилеем Конституции. И когда обсуждался этот вопрос, было много шума, даже новые проекты Конституции предлагалось писать. Потом всё‑таки подавляющее большинство нашего общества согласилось, что Конституция наша работает, что она должна работать длительное время, что её правозащитные статьи написаны хорошо. Главная проблема – жить так, чтобы постепенно они всё полнее и полнее выполнялись.
И вторая просьба – это то, что в течение десяти лет моей работы в качестве омбудсмена сложилась очень хорошая традиция, когда итоги работы, запечатлённые в отчётах омбудсмена, передавались лично Президенту, и Президент выражал своё желание и намерение, чтобы основные руководители страны: губернаторы, министры и так далее – смотрели, какие критические замечания там высказаны. С тем, чтобы обсуждать с омбудсменом эти проблемы на предмет их решения, не просто упоминания, а решения. Думаю, что моя преемница Элла Александровна Памфилова может получить эти замечания, и это будет большая часть её новой работы.
В.Путин: Хорошо. Давайте подробнее поговорим по докладу и по Вашим предложениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20733