
Владимир Путин встретился с представителями общественных организаций российского бизнеса


2005-03-24 14:40:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Обсуждались проблемы развития бизнеса в России, пути устранения факторов, сужающих сферу приложения сил и капиталов российского предпринимательства.
Среди проблем, поднятых на встрече, значительное внимание было уделено проблеме малых предприятий и поддержке их становления со стороны общественных бизнес-организаций.
Поднимался вопрос о целенаправленной поддержке отечественного бизнеса на зарубежных рынках.
Президент сообщил о подготовке проекта нового закона о защите конкуренции.
Затрагивалась тема регламентации процедур налогового контроля и администрирования.
В.Путин обратил внимание на необходимость участия предпринимателей в реформировании системы образования и формировании рынка труда.
Глава государства согласился с необходимостью облегчить порядок вывоза валютных средств для проведения сделок за границей. В.Путин также поддержал предложение о либерализации доступа российских ценных бумаг на зарубежный фондовый рынок и высказался за отработку четкой схемы приватизации стратегически важных предприятий страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33031