
Государством принимаются меры для устранения причин, сужающих сферу приложения сил и капиталов российского предпринимательства


2005-03-24 16:52:33

На встрече с представителями общественных организаций российского бизнеса Владимир Путин отметил, что власть осознает необходимость создания предсказуемых условий для предпринимательства.
Правительству дано поручение разработать меры, которые позволят существенно упростить условия работы предприятий на старте. Подготовлен проект нового закона о защите конкуренции, так как выход на рынок новых и эффективных хозяйствующих субъектов зависит от наличия действительно свободной конкуренции.
Президент высказался за целенаправленную поддержку отечественного бизнеса на зарубежных рынках, вплоть до оказания конкретной помощи крупным российским компаниям в стремлении вырасти до уровня транснациональных групп.
Важным стимулом развития В.Путин назвал конкурентоспособную налоговую систему. У предпринимателей есть немало обоснованных претензий к фискальным органам, и государство обращает на это внимание. В настоящее время Правительство готовит предложения по регламентации ряда процедур налогового контроля и налогового администрирования.
В целях стабилизации отношений собственности и недопущения каких‑либо возвратов к теме ее передела Президент поддержал предложение об уменьшении срока давности по приватизационным сделкам с десяти до трех лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33033