
9 марта Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-03-06 11:00:00

9 марта Владимир Путин примет Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху, который посетит Россию с кратким рабочим визитом.

В ходе предстоящих переговоров запланирован обстоятельный обмен мнениями по текущей ситуации на Ближнем Востоке, прежде всего в контексте совместных усилий по противодействию международному терроризму. Ожидается также обсуждение ключевых аспектов палестино-израильского урегулирования.
Президент России и Премьер-министр Израиля традиционно уделят внимание актуальным вопросам двусторонней повестки дня, включая дальнейшее наращивание российско-израильского сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53989