
Встреча с Валентиной Терешковой


2017-03-06 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил с юбилеем Валентину Терешкову – лётчика-космонавта, первую в мире женщину, побывавшую в космосе, Героя Советского Союза, депутата Государственной Думы.

За выдающийся вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и активную законотворческую деятельность Указом Президента Валентина Терешкова награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
* * *
В.Путин: Дорогая Валентина Владимировна, позвольте Вас искренне и сердечно поздравить с Вашим юбилеем.
В.Терешкова: Спасибо большое, я тронута. Спасибо огромное.
В.Путин: Вам спасибо большое за Ваше служение Отечеству. 
Начиная с Вашего легендарного полёта в космос Вы всегда были для нас примером и символом служения Отечеству – причём в разных местах, на разных должностях – и сейчас продолжаете активно трудиться в Государственной Думе. 
Я знаю, как Вы любите нашу большую, общую Родину – Россию – и свою малую – Ярославль, всё время об этом думаете, как мы ни встретимся, всегда об этом говорите. В этом как раз и Ваша сила – в Вашем сердечном отношении к Родине. 
Спасибо Вам большое.
В.Терешкова: Спасибо. 
Берегоукрепление в Рыбинске уже начали. 
В.Путин: Ну слава богу.
У нас два подарка. 
(Скульптура «Чайка садится на воду», автор И.Рукавишников; картина «Чайки над Волгой», художник В.Зайцев.)
Это Ваш позывной. И замечательная, красивая картина – «Чайки над Волгой». Как раз, собственно, из Ваших родных мест картина.
В.Терешкова: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Я очень тронута Вашим вниманием, Вашими добрыми словами. 
И ещё огромное Вам спасибо за Ярославию [Ярославскую область], за то, что Вы прислали нам человека, который уже сейчас и ведёт встречи, и посещает города, и встречается не только с рабочими на предприятиях, но и с жителями, то есть начало хорошее. А мы стараемся всячески помогать.
В.Путин: Ему [временно исполняющему обязанности губернатора Ярославской области Дмитрию Миронову] нужна будет Ваша поддержка. Знаю, что он действительно реально выкладывается, старается. Ещё много нужно будет сделать для того, чтобы люди поверили и поддержали его.
В.Терешкова: Мы постараемся. 
В.Путин: Я знаю, что Вы в Думе продолжаете очень активно работать. Вам за это отдельное спасибо. Когда такие люди, как Вы, представлены в парламенте, это повышает доверие к высшему законодательному органу страны.
В.Терешкова: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53990