
Встреча с премьер-министром Италии Паоло Джентилони


2017-05-17 14:10:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Паоло Джентилони. Обсуждались ключевые вопросы двустороннего взаимодействия, а также актуальные международные темы. 

По итогам переговоров в присутствии главы Российского государства и премьер-министра Италии подписан пакет документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Паоло Джентилони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало встречи с премьер-министром Италии Паоло Джентилони
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр, дорогие друзья! 
Позвольте Вас поприветствовать ещё раз, на этот раз – в России: мы недавно с Вами встречались в Китае. Мы очень рады Вас видеть.
Будучи министром иностранных дел, Вы часто бывали в нашей стране и возглавляли межправкомиссию. К сожалению, мы наблюдали некоторый спад в торговом обороте, но как только Вы стали премьер-министром, у нас товарооборот начал расти: за первые два месяца этого года – плюс 28 процентов. 
У нас поддерживаются очень интенсивные контакты на политическом уровне. Италия является непостоянным членом Совета Безопасности ООН. И мы очень рады возможности обменяться с Вами в таком спокойном режиме, в режиме Вашего рабочего визита информацией по всем вопросам, которые я только что затронул. 
П.Джентилони (как переведено): Спасибо, господин Президент. 
Я чрезвычайно рад этой возможности встретиться с Вами и обсудить как вопросы, которые касаются отношений между Россией и Италией, которые я лично оцениваю как чрезвычайно успешные, я бы даже сказал, отличные отношения, так и обсудить вопросы весьма деликатного свойства, которые касаются международной обстановки. 
Не знаю, можно ли отнести тот успех, о котором Вы сказали, в заслугу совета по экономическому и финансовому сотрудничеству между нашими странами, но, действительно, должен с Вами согласиться – отмечается существенный рост в динамике наших экономических отношений. 
Для меня это также возможность, учитывая, что к Италии сейчас перешло председательство в группе стран «большой семёрки», иметь встречу с господином Путиным и обсудить актуальные вопросы в преддверии встречи в Таормине, которая состоится через 10 дней. 
Словом, тем для обсуждения у нас – как по вопросам двустороннего сотрудничества, так и по вопросам международной обстановки – достаточно много. И я ещё раз благодарю Вас, господин Президент, за возможность этой встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54509