
Заявления для прессы и ответы на вопросы журналистов по итогам российско-итальянских переговоров


2017-05-17 14:40:00

Сочи

В.Путин: Уважаемый господин Председатель, уважаемые дамы и господа!
Прежде всего хотел бы отметить возросшую интенсивность наших встреч с нашими итальянскими партнёрами и друзьями. В прошлом месяце мы принимали в Москве Президента Серджо Маттареллу, а сегодня провели содержательные и результативные переговоры с Председателем Совета министров Итальянской Республики господином Джентилони. 
Италия традиционно является важным партнёром России, наши страны стремятся выстраивать конструктивные взаимовыгодные отношения на основе равноправия, уважения и учёта интересов друг друга.
В ходе переговоров с господином премьер-министром мы детально обсудили весь спектр сотрудничества, наметили конкретные планы его дальнейшего развития. Приоритетное внимание было уделено перспективным направлениям экономического развития.
Италия уверенно занимает одно из ведущих мест во внешней торговле России. В прошлом году наш товарооборот составил около 20 миллиардов долларов. Конечно, в силу известных причин эта цифра существенно ниже пиковых значений, достигнутых в 2013 году. Тем не менее основания для оптимизма у нас тоже есть, поскольку в начале текущего года был зафиксирован заметный рост двусторонней торговли почти на 30 процентов. 
Отрадно, что на высоком уровне сохраняются взаимные капиталовложения. Итальянские инвестиции в российскую экономику составляют более одного миллиарда долларов, а российские в Италию достигают 2,4 миллиарда долларов. 
Уверен, что углублению деловых связей будет способствовать реализация принятой в прошлом году «дорожной карты» сотрудничества в торгово-инвестиционной сфере, а также недавнее решение правительства Италии о выборе России в качестве целевой страны для активизации экономического взаимодействия. 
Пригласили итальянских бизнесменов принять участие в открывающемся 1 июня этого года Петербургском международном экономическом форуме. Напомню, что в прошлом году только с Италией там было подписано порядка 20 межкорпоративных соглашений на общую сумму 1,3 миллиарда долларов. 
Конечно, затронули и перспективные направления сотрудничества, в том числе в энергетике. Россия является крупнейшим поставщиком природного газа в Италию, обеспечивая 43 процента её потребностей в этом топливе. Условились и далее развивать эффективное взаимодействие в этой сфере. 
Рассчитываем на участие итальянских компаний в перспективной работе по добыче углеводородов и в проектах по диверсификации поставок российского топлива в Европу. Имею в виду строительство новых магистральных газопроводов, в частности по южному маршруту. В этой связи хотел бы выделить только что подписанное «Роснефтью» и ЭНИ соглашение о сотрудничестве. 
Успешно осуществляется взаимодействие в промышленности, науке, в сфере высоких технологий. 
Нельзя не упомянуть и о продуктивном сотрудничестве в пилотируемой космонавтике. Через два месяца планируется доставить на МКС международный экипаж, в состав которого войдёт и гражданин Италии – астронавт Европейского космического агентства Паоло Несполи. Это будет уже второй его полёт на станцию.
Отличительной чертой российско-итальянского сотрудничества являются традиционно тесные связи в сфере культуры и туризма. 
Италия пользуется большой популярностью у российских туристов: в 2016 году Италию посетили 710 тысяч человек из нашей страны. Ожидаем увеличение встречного турпотока, для этого в Риме и Милане открылись специализированные туристические офисы, что уже способствовало росту числа туристов из Италии в нашу страну. 
Расширяются контакты между музеями двух стран. Сейчас в Третьяковской галерее в Москве проходит выставка итальянского художника Джорждо де Кирико, а в июне в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге будет показана уникальная экспозиция исторических артефактов из коллекции Египетского музея в Турине. Осенью пройдут Дни Москвы в Милане, Генуе, Венеции, а в будущем году – «Русские сезоны» в Италии.
Разумеется, обменялись мнениями и по наиболее актуальным международным, региональным вопросам, затронули кризисные ситуации в Сирии, Ливии, на Украине, на Корейском полуострове. 
Россия и Италия выступают за объединение усилий мирового сообщества для противодействия главной угрозе современности – международному терроризму. 
В целом условились о дальнейшем углублении внешнеполитической координации. Это особенно актуально в свете нынешнего непостоянного членства Италии в Совете Безопасности ООН и предстоящего в 2018 году её председательствования в ОБСЕ. 
Поговорили и об отношениях России и Евросоюза. Их нынешнее состояние нормальным назвать нельзя, необходимо постараться избавиться от излишней политизации и восстановить конструктивную атмосферу нашего взаимодействия. 
Убеждён: расширение экономического сотрудничества между Россией и европейскими странами, а также налаживание прямых связей между Евразийским [экономическим] союзом и Евросоюзом могло бы содействовать укреплению доверия на всём пространстве Евразии. 
И в заключение хотел бы поблагодарить господина Джентилони, всех наших итальянских друзей и коллег за обстоятельный и полезный обмен мнениями. Уверен, достигнутые сегодня договорённости будут способствовать дальнейшему комплексному развитию российско-итальянских связей. 
Благодарю вас за внимание. 
П.Джентилони (как переведено): Я благодарю Президента Путина за тёплый приём в Сочи, за наши важные переговоры, которые сейчас продолжатся во время нашего рабочего обеда. 
В центре наших переговоров находятся, конечно, наши двусторонние отношения. Мы всегда поддерживали, даже в самые трудные времена, которые уже, возможно, прошли, доверие итальянских компаний к российскому рынку, к российскому сообществу. Наши компании всегда верили этой стране. Думаю, что это был правильный выбор, потому что и недавние данные доказывают, что после трудных времён, связанных с разными причинами, которые пережили итальянская и российская экономики, мы сегодня замечаем некоторое позитивное возобновление торговых обменов между нашими странами. 
Примерно 600 итальянских компаний работают в России. Объём товарооборота ещё остаётся важным вопросом, и, как напомнил господин Президент, мы заметили какое-то новое возобновление за последние месяцы. Но в рамках общей внешней итальянской торговли данные очень позитивные. Итальянская экономика с точки зрения экспорта [в Россию] достигла такого уровня, которого мы не достигали в последние семь лет. Наши компании доказывают возобновление интереса к российскому рынку («Асталди», ЭНИ, «Текнимонт» и другие компании). Об этом свидетельствуют и договоры, которые мы сегодня подписали. 
В Санкт-Петербургском экономическом форуме в прошлом году участвовал премьер-министр Ренци. Форум и в этом году остаётся весьма важным мероприятием для нашей системы, там будут присутствовать генеральные директора наших крупнейших итальянских компаний, и будет присутствовать важная делегация итальянского правительства. 
В рамках этих экономических отношений, я хотел бы напомнить ещё одну очень важную и символическую вещь – наша благодарность компании «Роснефть» за то, что они подарили области Марке 5 миллионов для восстановления больницы после землетрясения прошлого года.
Мы затронули и продолжили наши разговоры о главных международных вопросах. С моей точки зрения, это весьма важно и в качестве председателя «большой семёрки», и, конечно, мне очень важно понимать точку зрения Президента Путина по данным вопросам. 
Думаю, что есть возможности кооперации в борьбе против терроризма, в вопросах противостояния региональным кризисам – я говорю о Ливии, о Сирии, об Афганистане, там, где Италия и Россия (международное сообщество вообще) могут и должны сотрудничать. Есть общие угрозы, и думаю, что нам надо на них всем вместе ответить. Некоторые угрозы очень серьёзные, начиная именно с Ливии. Думаю, что нам удаётся работать вместе и на этой арене. 
В заключение. Италия в последние годы поддерживала открытость диалога между Россией и Евросоюзом. Это стратегическое партнёрство, конечно, не должно прекратить работу из-за кризиса, связанного с Украиной. Думаю, что все возможности работы в этом партнёрстве, включая и партнёрство с Евразийским экономическим союзом, должны продолжаться. Поэтому я ещё раз благодарю Президента Путина за приём в Сочи. 
Вопрос (как переведено): Господин Джентилони, Вы говорили о Ливии. Вы действительно думаете, что Москва может подтолкнуть генерала Хафтара к примирению с Правительством национального согласия в Триполи? 
И Президенту Путину: Вы верите в возможность создания такого общего правительства в Триполи и возможность национального примирения? И видя, что здесь присутствует Министр Лавров, хотел бы спросить, рассказывал ли он Вам о своей недавней встрече с Президентом Трампом, а также как Вы оцениваете действия Трампа на посту Президента США до нынешнего момента?
П.Джентилони: Цель дальнейшего объединения Ливии – это цель общая. Думаю, что в интересах как Италии, так и России то, что происходит сейчас, потому что мы, разумеется, поддерживаем резолюцию ООН № 2259, которая одобряет создание Правительства национального единства. 
При этом мы отдаём себе отчёт в том, что его состав должен быть расширен, и работаем над тем, чтобы это расширение было бы насколько возможно инклюзивным и включало в себя такие важные политические реалии, как движение генерала Хафтара. 
Убеждён, что совместные усилия международного сообщества могут и должны предприниматься в этом направлении, потому что объединение Ливии будет способствовать стабильности в регионе, в то время как расколотая Ливия представляет опасность для всех.
В.Путин: Мне кажется, есть надежда на установление гражданского мира в Ливии – страна чрезвычайно важная в регионе и важна для Европы с учётом того, что она становится определённым транзитным пунктом в Европу для большого количества беженцев, прежде всего из Африки. 
И здесь уже никакие тяжёлые события в Северной Африке, имею в виду в Ираке и в самой Сирии, не имеют значения. Но 2 мая, как известно, состоялась первая встреча между различными ведущими политическими силами, маршалом Хафтаром и правительством. 
Мы очень рассчитываем на то, что договорённости, которые были достигнуты на этой встрече, будут развиваться, и это приведёт к скорейшему восстановлению гражданского мира и созданию стабильной ситуации в Ливии. 
Мы со своей стороны готовы оказывать всяческое содействие этому процессу вместе с нашими итальянскими друзьями и всеми теми, кто заинтересован в нормализации ситуации, включая региональные страны, не в последнюю очередь имею в виду Египет. 
Что касается результатов визита Министра иностранных дел Лаврова в Соединённые Штаты и его встречи с Президентом Трампом, мы их оцениваем высоко. Это был первый визит, это был ответный визит нашего Министра иностранных дел, после того как мы принимали в Москве Госсекретаря Тиллерсона.
Это обычная, естественная международная практика. Но мы в то же самое время видим, что в Соединённых Штатах развивается политическая шизофрения. Ничем другим я не могу объяснить обвинения действующего Президента в том, что он выдал Лаврову какие-то секреты. 
Кстати говоря, я сегодня с ним уже на этот счёт разговаривал, придётся объявить ему замечание, выговор, потому что он этими секретами с нами не поделился. Ни со мной, ни с представителями спецслужб России. Это очень плохо с его стороны. 
Более того, если администрация Соединённых Штатов сочтёт возможным, мы готовы предоставить запись беседы Лаврова с Трампом в Сенат и Конгресс США. Конечно, в том случае, если американская администрация этого захочет. 
Вначале мы, когда смотрели, как этот процесс внутриполитической борьбы развивается, нам было смешно. На сегодняшний день это становится не просто грустно, это вызывает у нас озабоченность, потому что до чего ещё могут додуматься люди, которые генерируют подобную чушь, подобный бред, трудно себе представить. Всё делается на основе разжигания антироссийских настроений. 
Меня вы знаете что удивляет? Они раскачивают внутриполитическую ситуацию в Соединённых Штатах под антироссийскими лозунгами, они не понимают, что наносят вред собственной стране. Тогда они просто тупые. Либо они всё понимают, и тогда они опасные и нечистоплотные люди. В любом случае это дело самих Соединённых Штатов, мы туда вмешиваться не собирались и не будем. 
А что касается оценок деятельности Президента Трампа, то это тоже не наше дело. Эти оценки должен давать американский народ, американские избиратели. Разумеется, это можно будет сделать только тогда, когда ему дадут работать в полной мере.
Вопрос: Господин Премьер, позвольте от отношений с Америкой перейти к более широкой международной тематике. Через две недели под Вашим председательством пройдёт саммит «большой семёрки». Хотелось бы узнать, какой месседж Вы повезёте после переговоров в России лидерам «большой семёрки»? И, Владимир Владимирович, хотелось у Вас узнать, какой месседж Вы хотели бы передать лидерам «семёрки»? 
П.Джентилони: Месседж будет скорее простой, а именно что Россия является очень важным игроком на международной арене и в частности на Средиземноморье, что для Италии имеет особенное значение, но также и во многих других регионах. 
Поэтому при обсуждении различных мировых кризисов лидеры «большой семёрки» на этой важной встрече – важной ещё и потому, что большинство лидеров, которые на неё соберутся, будут принимать в ней участие впервые, так что с этой точки зрения, это тоже любопытно, – должны принимать во внимание взгляды и позиции России, они должны быть частью нашей дискуссии. 
Мы знаем, что есть вещи, которые нас сближают, и вещи, которые нас разделяют, но знаем также, что у нас есть общие интересы – международная стабильность, борьба с терроризмом и урегулирование ряда кризисов. 
Мы только что говорили о Ливии и можем продлить этот разговор в отношении Сирии и даже в отношении тех рисков, которые исходят с Корейского полуострова. Поэтому думаю, что иметь в виду такого важного игрока, как Россия, – это долг тех, кому в этом году выпадет председательство в «Группе семи».
В.Путин: Что касается моего месседжа, который я передал господину Премьер-министру, то он носит секретный характер, я не могу об этом сообщить, это секретная информация.
Вопрос (как переведено): Возвращаюсь к «большой семёрке», хоть Вы сказали, что Ваше послание секретно. Но мой вопрос, который я обращаю к обоим лидерам, заключается в следующем: является ли для Вас очевидным и ожидаемым, что в ближайшем будущем «Группа семи» снова станет «Группой восьми»? 
С Вашего позволения, ещё один вопрос господину Джентилони. Обсуждение итальянского избирательного закона вновь зашло в тупик. Возможно ли, чтобы правительство рано или поздно вмешалось в этот процесс?
П.Джентилони: Мне не хотелось бы утомлять коллег и российских журналистов вопросами об итальянском избирательном законе. В том числе потому, что это не слишком простая тема. Вы знаете, что правительство с момента своего формирования заявило, что тема эта относится в основном к компетенции парламента, а мы ограничимся тем, что будем осуществлять сопровождение и способствовать по мере возможности этой работе. В ближайшие недели и месяцы мы увидим, как это будет происходить.
Что касается «большой семёрки», повторю: думаю, речь не идёт о том, чтобы задаваться вопросом – станет или не станет «Группа семи» снова «Группой восьми». Речь идёт о том, чтобы работать с таким важнейшим партнёром, как Россия, искать общие точки в отношении международных кризисов. 
Хотя нам удаётся делать шаги вперёд в этом плане, то есть в позитивной работе, которая ведётся в Сирии, но были также и трудности, есть ещё открытые вопросы в отношении Украины, но чем больше мы продвинемся вперёд, тем проще будет ответ на ваш вопрос.
В.Путин: Мы же не отказывались работать в «восьмёрке». Наши партнёры не захотели к нам приехать. Мы всегда будем рады принять у себя всех тех, кто хочет сотрудничать с Россией в любом формате. 
Скоро будем работать в рамках «двадцатки» в Федеративной Республике Германия. Совсем недавно мы вместе с господином Премьер-министром были в Китае, где Председатель КНР господин Си Цзиньпин предложил очень впечатляющую программу сотрудничества, причём многообразную и многостороннюю. 
Уверен, что, работая именно в таком формате – без всяких ограничений, без всякой политической предвзятости, нацеливаясь на максимальный результат в экономике и, соответственно, в социальной сфере, – мы можем добиваться результата.
Объединять усилия нужно и в сфере экономики, борьбы с террором, бедностью и за сохранение природы и климата. Если мы будем действовать все вместе, тогда результат будет положительным, а если будем свои действия подчинять сиюминутной политической конъюнктуре, то ничего хорошего не получится. 
Вопрос: Мы знаем, что итальянское правительство всегда последовательно занимало позицию против усиления антироссийских санкций. Сейчас в июле заканчиваются секторальные санкции. Будете ли вы столь последовательны дальше и что вы готовы предложить коллегам из Евросоюза? Какие-то решения в экономической сфере прежде всего. 
Вопрос господину Президенту. Италия называет нас целевой страной. Готова ли Россия также приоритетно работать с Италией и если да, то в каких конкретно направлениях? 
П.Джентилони: Да, все мы знаем природу этих санкций, все знаем, что решения, принятые Евросоюзом, связаны с кризисом на Украине и выполнением Минских соглашений. Но с нашей точки зрения – и мы настаивали и будем настаивать на этом в рамках Евросоюза и НАТО – не может быть автоматизма в механизме продления этих санкций. 
Необходимо, чтобы состоялось серьёзное обсуждение этого вопроса. Безусловно, сохраняя цель поддержания единства Евросоюза и Североатлантического альянса, потому что раздельно ничего не добиться… Но помимо этого единства мы должны принимать в расчёт то, как развивается ситуация на земле в рамках украинского кризиса. 
Если выполнение Минских соглашений остаётся нашей целью, мы должны ясно друг другу сказать, как обстоят дела. Италия, между прочим, очень в этом заинтересована, в том числе потому, что в следующем году будет председательствовать в ОБСЕ – организации, которая играет важную роль в наблюдении за исполнением некоторых важных специфических соглашений, принятых на Украине. 
Поэтому никто не должен думать, что Италия в одиночку пойдёт против мнения своих союзников, но никто не должен думать также, что решения, подобные решениям о санкциях, могут приниматься на автопилоте, без детального обсуждения реальной ситуации.
В.Путин: Что касается приоритетов в сотрудничестве с Италией, то у нас их много, у нас разностороннее сотрудничество. Прежде всего это работа в высокотехнологичных сферах, в области науки, образования. Вы видели, сейчас подписано очередное соглашение о сотрудничестве между высшими учебными заведениями. 
Мы работаем, я уже говорил во вступительном слове, в сфере космических исследований. У нас была осуществлена большая программа, и есть хорошие перспективы в самолётостроении, вертолётостроении, двигателестроении. У нас есть хорошие и интересные результаты и хорошие перспективы в сфере инфраструктуры, уже не говорю про энергетику. 
Здесь самые разные направления: это и углеводородная энергетика, это и возобновляемые источники. Мы сейчас с господином Премьер-министром обсуждали заинтересованность компании «Энел» в развитии энергетики, связанной с энергией ветра. Есть и другие направления. 
Мы подробно об этом говорили сегодня, и не сомневаюсь ни секунды, что все эти направления будут востребованы и будут развиваться. Посмотрим на практическое продвижение многих из этих направлений в ходе работы Петербургского международного экономического форума. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54511