
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-04-19 12:50:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Обсуждены различные аспекты ситуации в Сирии, в том числе в контексте возможной координации совместных усилий по урегулированию кризиса. 
Кроме того, лидеры затронули итоги состоявшейся 17 апреля в Дохе встречи представителей нефтедобывающих стран.
Большое внимание было уделено ходу реализации договорённостей, достигнутых во время визита Эмира Катара в Россию в январе этого года, другим вопросам дальнейшего развития двустороннего сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51742