
Совещание в режиме видеоконференции по вопросу ликвидации последствий паводков


2016-04-19 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции обсудил с руководством ряда регионов страны меры по ликвидации последствий весенних паводков в Уральском, Сибирском и Северо-Западном федеральных округах.

О ходе спасательных работ в пострадавших от наводнения населённых пунктах Президенту, в частности, доложили руководители Вологодской, Архангельской, Курганской, Омской, Тюменской областей и Пермского края. Кроме того, доклад представил глава МЧС Владимир Пучков.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Хотел с вами обсудить сегодня ситуацию, которая складывается в ряде регионов страны в связи с весенним паводком.
Мы со многими из вас находимся в прямом контакте, но масштаб проблемы разрастается. Сегодня паводком затронуты регионы Российской Федерации в Уральском федеральном округе, Сибирском федеральном округе, Северо-Западном федеральном округе.
Вижу, что налажено хорошее рабочее взаимодействие между федеральными органами власти, МЧС, другими структурами, региональными и муниципальными властями. Вместе с тем, имея в виду масштаб проблемы, хотел заслушать вас в режиме видеоконференции, не отрывая от работы, от текущих дел. 
Сегодня наиболее сложная ситуация сложилась в Вологодской, Тюменской, Омской областях. Давайте послушаем, я хочу посмотреть и от вас лично услышать, что делается для того, чтобы ситуация была менее острой, чем сегодня; что делается для того, чтобы людям помочь; что делается для эвакуации и нормального снабжения тех пунктов временного размещения, где эти люди оказались. Комплекс проблем и вопросов большой. 
Пожалуйста, начнём с Вологодской области.
О.Кувшинников: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладывает губернатор Вологодской области Кувшинников Олег Александрович. 
Мы находимся в палаточном городке МЧС вместе с Министром по чрезвычайным ситуациям Владимиром Андреевичем Пучковым, который уже трое суток работает в Вологодской области. 
Ситуация, как Вы правильно её охарактеризовали, сложная. Режим чрезвычайной ситуации был введён 14 апреля в результате образования двух заторных явлений в районе Демьяново, это Вологодская область, и в районе Приводино, это граница Вологодской и Архангельской областей. Заторные явления порядка 70 километров: Демьяново – 40 километров, Приводино – 30 километров. Максимальный уровень воды при прохождении ледохода составил 950 сантиметров. 
Мы сформировали группировку сил и средств с МЧС, правительством Вологодской области, федеральными структурами – 600 человек и 200 единиц специализированной техники, открыли девять ПВР (пунктов временного размещения) на 1200 человек, организовали питание, подвоз питьевой воды, работу систем жизнеобеспечения. 
На сегодняшний день подтоплено 22 населённых пункта, 1967 придомовых территорий, на которых проживает 6126 человек. В зоне подтопления оказалось семь детских дошкольных учреждений и одна школа. Но образовательный процесс мы не прерываем, все дети размещены в других школах и учатся в других детских дошкольных учреждениях и школах.
Хочу Вам доложить, что сегодня в результате массированной работы объединённой группировки Вооружённых Сил Российской Федерации, Воздушно-космических сил Министерства обороны и Министерства по чрезвычайным ситуациям в пять часов утра был подорван затор в районе Приводино, это граница с Архангельской областью, затор пошёл, и в 10 часов утра в результате направленных взрывов мы сорвали с места затор в районе Демьяново, и Великий Устюг мы ото льда очистили. 
На сегодняшний день наблюдается снижение уровня воды во всех населённых пунктах Великоустюжского муниципального района. Но режим ЧС продолжает действовать. Мы приступаем к восстановительным работам, будем восстанавливать системы инженерной инфраструктуры, социальной инфраструктуры, восстанавливать дороги. 
Самое главное, Владимир Владимирович, это то, что люди в Великоустюжском муниципальном районе, вологжане видят, что здесь собрана группировка, которая обеспечивает их безопасность. Поэтому, конечно же, человеческих жертв мы не допустили. Ситуация была, конечно, тревожная. Мы каждый час информировали население о том, что происходит, сами выходили с Министром в народ, успокаивали людей, обеспечили их всем необходимым. 
Сегодня социальная ситуация на территории Вологодской области спокойная. Режим ЧС продолжается. Работаем вместе с Министром на территории. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Архангельск, пожалуйста. 
А.Алсуфьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладывает исполняющий обязанности губернатора Архангельской области, председатель правительства области Алсуфьев. 
На текущую дату на территории области подтопленных населённых пунктов не зафиксировано. На большинстве рек области продолжается ледоход. Наиболее тревожная обстановка, как уже было сказано, может сложиться на реке Северная Двина в районе города Котласа и ниже по течению до населённого пункта Красноборск, так как заторы льда, которые образовались в районе населённого пункта Демьяново и Приводино, которые на сегодня разрушены, вызвали рост уровня воды. 
В результате проведённого комплекса мероприятий, которые включали в себя взрывные работы, работу ледокольных буксиров, сегодня утром, как уже было доложено, в 5 утра, затор в районе Приводино удалось ликвидировать, а в 10 часов затор в районе Демьяново пошёл вниз по течению. 
Особо хочется отметить эффективную работу авиации и Воздушно-космических сил Министерства обороны Российской Федерации. Было совершено вчера прицельное бомбометание по голове затора в районе населённого пункта Приводино, который находится на границе Вологодской и Архангельской областей, что в немалой степени способствовало его разрушению. 
На данное время на всём протяжении реки Северная Двина на участке от границы Вологодской и Архангельской областей до города Котлас наблюдается ледоход. Лёд выходит на подготовленный участок реки Северная Двина. На сегодня уровни воды фиксируются на средних многолетних горизонтах. По гидропосту города Котлас на 12 часов текущих суток, уровень отмечен 566 сантиметров, уровень неблагоприятных условий – 660 сантиметров, то есть менее чем на метр отличаются в меньшую сторону от неблагоприятной отметки.
15 апреля текущего года введён режим реагирования и повышенная готовность муниципального звена, территориальной подсистемы РСЧС в городе Котласе, и в Котласском районе, и в Красноборском районе Архангельской области.
Основной упор в работе сделан на обеспечении безопасности населения и объектов экономики. В этих зонах развёрнута комплексная система экстренного оповещения населения, проводится СМС-информирование жителей, обходы и раздача памяток. Развёрнуты необходимые пункты временного размещения в случае возможного возникновения неблагоприятных условий.
В целях снижения рисков возникновения ЧС проведён комплекс превентивных противопаводковых мероприятий на территории Архангельской области. Основные усилия были направлены на работы по ослаблению и разрушению льда на реке Северная Двина посредством ледорезных работ, ледокольных работ и взрывных работ на затороопасных участках.
На текущий момент времени идёт наращивание группировки сил и средств. Развёрнута сегодня в городе Котласе и Котласском районе группировка в количестве 161 человек, 46 единиц техники, в том числе от МЧС России – 106 человек и 28 единиц техники. 
На текущее время прохождение ледохода находится на постоянном контроле. Силы и средства территориальной подсистемы РСЧС готовы к реагированию на возможные чрезвычайные ситуации.
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, Алексей Владимирович. Спасибо.
Пермь, пожалуйста.
В.Басаргин: Уважаемый Владимир Владимирович!
На данный момент на территории края в 11 муниципальных образованиях зарегистрировано 59 подтопленных домов, и у 355 домов подтоплена придомовая территория. В двух населённых пунктах, это Кудымкар и Юрлинский район, введён режим функционирования чрезвычайной ситуации. 
Мы в постоянном режиме сегодня проводим мониторинг состояния всех рек региона. К сожалению, прогноз неблагоприятный, потому что температура высокая, уровень воды повышается ежедневно. И на ближайшее время, на ближайшие три дня обещают дожди и сход льда. Поэтому, что называется, ждём второй волны.
Тем не менее сейчас все работы во всех территориях организованы, приведены в готовность все аварийно-спасательные службы, службы экстренного реагирования. В каждой территории, которая находится сегодня в зоне риска, определены пункты временного размещения, доставлено всё необходимое: вода, питание, – проверены и находятся в готовности все системы оповещения. Мы делаем подомовые обходы, население предупреждаем о рисках. 
Сегодня для ликвидации последствий паводка привлечено 325 человек, 43 единицы техники и 35 плавсредств. В резерве находится 230 человек, 90 единиц техники и 75 плавсредств.
Мы только что завершили работу нашего оперативного штаба, то есть ведём мониторинг в режиме буквально каждого часа, поэтому всё под контролем. Рассчитываем, что погода нас не подведёт. 
Доклад окончен.
В.Путин: Виктор Фёдорович, спасибо.
Курган, пожалуйста.
С.Пугин: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладывает первый заместитель губернатора Курганской области Пугин.
Общая паводковая обстановка на территории Курганской области остаётся напряжённой, но находится под контролем. На территории Курганской области введён режим чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил областной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. В шести муниципальных образованиях введён режим чрезвычайной ситуации: это Далматовский район, город Шадринск, Шатровский район и три сельсовета Притобольного района. В пяти районах введён режим «повышенная готовность».
По текущей ситуации. Сбросы с водохранилищ Курганской области, Республики Казахстан, Челябинской и Свердловской областей, которые определяют уровень воды в реках Тобол, Исеть, на сегодняшний момент, кроме Курганского водохранилища, везде снижается по сравнению с аналогичным периодом прошлого сезона. 
На предстоящие сутки продолжится рост уровня воды в реке Тобол у села Глядянское. Ожидается интенсивность 15–17 сантиметров 19 апреля со снижением интенсивности до 10 сантиметров 20 апреля. Достигнут будет уровень 350 сантиметров без достижения уровня опасного явления, который на этой территории составляет 445 сантиметров. Также продолжится рост уровня воды в реке Тобол, но тоже без выхода на уровень неблагоприятного явления.
С начала паводка остаются подтопленными 143 придомовых территории в четырёх районах, в пяти населённых пунктах с населением 21 человек. Освобождено от воды 50 придомовых территорий, 41 жилой дом. Из подтопленных жилых домов проводилась эвакуация 57 человек, в том числе 21 ребёнок. Вернулись в свои дома 29 человек, в том числе 13 детей. Двое размещены в пункте временного размещения в городе Шадринске; 26 человек, в том числе восемь детей, размещены у родственников. 
В целях обеспечения защиты населения привлечены силы и средства Курганской областной подсистемы РСЧС в количестве 544 человек, 201 единицы техники, из них 16 плавсредств, в том числе МЧС России 148 человек, 32 единицы техники, восемь плавсредств. Также мы делаем подомовые обходы, предупреждаем население о предстоящих угрозах. Нарушений в работе социальной сферы нет.
 Доклад окончен.
В.Путин: Сергей Владимирович, спасибо. 
Омск, пожалуйста.
В.Назаров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
С наступлением тепла на территории Омска, Омской области сложилось сложная паводковая ситуация. Первая волна паводка началась 21 марта, и 6–8 апреля пошла вторая волна, это эффект так называемой скатившейся воды с полей: поля были перенасыщены влагой, не смогли её принять, и вода пошла с полей в населённые пункты. С начала паводка у нас подтоплению подверглось порядка 800 домов и 1400 приусадебных участков, то есть придомовая территория.
На данный момент уже осталось у нас 207 подтопленных домов, в которых проживают 492 человека, в том числе 118 детей, и придомовая территория затопленная – осталось 763 участка. Во всех муниципальных образованиях подтоплено сегодня 17, везде размещены пункты временного размещения, люди находятся на полном обеспечении, 55 человек всего проживают, в том числе 22 ребёнка. Работает психологическая служба, и введён режим чрезвычайной ситуации, в пострадавших районах уже работает комиссия по определению ущерба. 
Буквально 16 апреля вместе с уполномоченным представителем Президента Николаем Евгеньевичем Рогожкиным и руководителем Сибирского регионального центра МЧС Диденко мы осуществили облёт всех территорий, организовали встречи с населением, определили мероприятия по стабилизации ситуации. 15 апреля на территории региона работают дополнительные силы МЧС от Сибирского спасательного центра в составе 88 человека и 20 единиц техники.
Уважаемый Владимир Владимирович! Развитие паводковой ситуации находится на постоянном контроле Правительства и регионального правительства, муниципальных органов – все задействованы, все чётко понимают, кому что делать и чем заниматься, поэтому сегодня под контролем. Пока дополнительных сил не требуется.
В.Путин: Виктор Иванович, спасибо.
Давайте Тюменскую область включим, город Ишим, пожалуйста.
В.Якушев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я нахожусь в городе Ишиме. Сегодня в пяти муниципальных образованиях Тюменской области введён режим чрезвычайной ситуации, но наиболее сложная ситуация в городе Ишиме, где подтоплено более 500 домовладений, поэтому было принято решение выехать сюда и на месте отработать все варианты, как решить данную проблему. 
В субботу мы провели большую встречу с жителями, которые находятся в зоне подтопления. Желающие были приглашены на встречу, длилась более двух часов. Лично эту встречу проводил, договорились о плане действий, как будем действовать, как выходить из непростой на данный момент ситуации. 
Было принято решение региональным правительством выплатить материальную помощь в размере 50 тысяч рублей на каждое подтопленное домовладение. Далее мы определились с тем, что проведём подомовой обход, будет создана межведомственная комиссия, которая определит, насколько пострадало каждое домовладение. Сегодня эта комиссия работает, она уже пошла по домам. Сам непосредственно нахожусь в зоне подтопления, люди меня видят, работаю с 5:30 до двух часов ночи, поэтому у большинства людей есть возможность подойти, лично задать вопрос, чем, в общем‑то, люди и пользуются. Это их достаточно серьёзно успокаивает.
На сегодняшний день вода начала падать. Порядка ста домовладений уже освобождены от воды. Сегодня мы привлекли большое количество студентов для того, чтобы в тех учебных заведениях, которые находятся в городе Ишиме, для того, чтобы на освобождённой территории от подтопления навести порядок; в общем‑то, весь город помогает, все люди понимают, что это общая беда, поэтому всех это успокаивает и сплачивает. 
Буду находиться здесь до того момента, пока окончательно не разберёмся с чрезвычайной ситуацией, в принципе все технические решения найдены, вода пошла на спад, самое главное сейчас – это, конечно, довести до логического завершения программу по оказанию помощи тем домовладениям, которые оказались в зоне подтопления. Всех средств, Владимир Владимирович, для решения данных проблем достаточно.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Включите, пожалуйста, Великий Устюг ещё раз. Владимир Андреевич, Ваша оценка ситуации, пожалуйста.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! В настоящее время наиболее сложная ситуация у нас была в Вологодской области. Сегодня с 9:00 по 13:00 уровень воды в Великом Устюге снизился на 100 сантиметров, и снижение уровня продолжается, поэтому мы приняли сегодня решение и начинаем этап аварийно-восстановительных работ, из соседних регионов сюда дополнительно направляются подразделения спасателей, аварийно-восстановительные бригады энергетиков, коммунальщиков, дорожников и все службы, чтобы в кратчайшие сроки восстановить всю инфраструктуру на подтопленных территориях.
Всё, что касается развития паводковой ситуации на территории Российской Федерации, МЧС России совместно с регионами страны и органами местного самоуправления продолжает осуществлять мероприятия по смягчению рисков и реагированию на возможные чрезвычайные ситуации с учётом прогноза. В целом весеннее половодье на территории страны развивается в соответствии с подготовленными прогнозами. Продолжаем осуществлять дополнительные превентивные противопаводковые мероприятия с учётом уже опыта весеннего половодья в тех регионах, где складывалась достаточно сложная ситуация, где быстро и оперативно принимались все необходимые меры и решения. 
Во‑вторых, в постоянном режиме осуществляется подготовка прогнозов развития паводков на всех основных реках и водных бассейнах. Сформирована и продолжает действовать мощная группировка сил, органов управления, плавсредства, авиация. Причём группировка сил включает в себя и федеральные подразделения МЧС России, Министерства внутренних дел, Министерства обороны, Министерства здравоохранения и других структур, силы регионов и силы вертикально-интегрированных компаний. 
Во‑вторых, на постоянном контроле находятся все гидротехнические сооружения, под особым вниманием находятся бесхозные гидротехнические сооружения, старые дамбы и системы инженерной защиты, которые требовали ремонта до весеннего половодья. 
В‑третьих, проводятся постоянно учения, тренировки, усилены гидропосты, все потенциально опасные участки рек взяты на контроль, развёрнуты пункты временного размещения и подготовлена инфраструктура. Созданы запасы материальных средств, ГСМ, взрывчатых веществ, выполняется ряд других мероприятий. Те узкие места, которые мы выявляем, быстро, оперативно принимаем необходимые решения, перебрасывая запасы взрывчатых веществ, подрывников и тех специалистов, которые нужны для работы в сложных условиях. 
На сегодняшний день у нас наиболее сложная паводковая ситуация складывается в Сибири. На Урале и в Поволжье мы завершаем выполнение противопаводковых мероприятий. И на Северо-Западе, проводив волну ледостава до Белого моря, в течение ближайшей недели мы также завершим эти мероприятия. 
В 18 субъектах Российской Федерации 119 населенных пунктов подтоплено: более восьми тысяч частных жилых домов, придворовые территории, дачные участки с населением более 12 тысяч человек. На подтопленных территориях обеспечено перекрытие в населённых пунктах, всестороннее жизнеобеспечение населения, доведение до граждан необходимой информации, проводится постоянный мониторинг развития ситуации, патрулируется жилой сектор в зонах подтоплений и выполняется другой комплекс мероприятий. Приоритет нашей работы – это оказание помощи и поддержки людям в этой непростой ситуации, организация питания, в том числе горячего, медицинское обеспечение и устойчивая работа всех социальных служб. 
В целом весенний паводок продолжается. Мы прогнозируем достаточно сложную ситуацию на основных реках Сибири и Дальнего Востока – Енисей, Лена, Амур с притоками находятся в зоне постоянного внимания.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Органы управления и силы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций продолжат выполнять противопаводковые мероприятия, оказание помощи людям на затопленных территориях в этот период и поддержку работы органов местного самоуправления, всех служб, которые выполняют задачи в сложных условиях. 
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, Владимир Андреевич. 
Уважаемые коллеги! Алгоритм действий в ситуациях подобного рода у нас отработан, нормативная база создана. Нужно напряжённо трудиться, уделяя первоочередное внимание этим проблемам – и со стороны первых лиц. Никому нельзя эти вопросы переадресовывать. Первые лица должны лично заниматься решением стоящих в данной ситуации проблем перед регионами. Особое внимание нужно уделить помощи людям, восстановлению объектов инфраструктуры и жизнеобеспечения.
Министра МЧС прошу в течение недели доложить мне обобщённую информацию о складывающейся ситуации, если потребуется – в любое время.
Желаю вам успехов! Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51747