
20 апреля Президент примет верительные грамоты у послов иностранных государств


2016-04-19 15:45:00

20 апреля Владимир Путин примет верительные грамоты у послов иностранных государств. Церемония традиционно пройдёт в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

На церемонию заявлено 16 вновь прибывших послов: госпожа Жоанна Роз Мамьака (Габонская Республика), Думитру Брагиш (Республика Молдова), Криангсак Киттичайсари (Королевство Таиланд), Тоёхиса Кодзуки (Япония), Сирило Алекс Диас Мамани (Многонациональное Государство Боливия), Лоуренс Стэнли Чарльз Бристоу (Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии), Панкадж Саран (Республика Индия), Бахром Ашрафханов (Республика Узбекистан), Энрике Хуан Дельгадо Хента (Восточная Республика Уругвай), Питер Мартин Теш (Австралия), Кази Мохаммад Халилулла (Исламская Республика Пакистан), госпожа Банзрагчийн Дэлгэрма (Монголия), Болот Отунбаев (Киргизская Республика), Мохамад Вахид Суприяди (Республика Индонезия), Квами Кристоф Дикену (Тоголезская Республика), госпожа Фаалаваау Перина Жаклин Сила-Туалаулелеи (Независимое Государство Самоа). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51748