
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Протокол о внесении изменения в Протокол к российско-казахстанскому Соглашению о разграничении дна Каспийского моря


2016-04-19 13:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года, подписанный в Астане 15 октября 2015 года.

Распоряжением главы государства статс-секретарь – заместитель Министра энергетики Юрий Сентюрин назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Протокол о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года подписан в Астане 15 октября 2015 года.
В настоящее время в соответствии с Соглашением на основе законодательства государства, осуществляющего суверенные права на недропользование, могут заключаться соглашения о разделе продукции.
Вместе с тем в законодательстве Российской Федерации не в полной мере учитывается специфика освоения углеводородных ресурсов северной части Каспийского моря, что не позволяет осуществлять соответствующую деятельность с максимальной выгодой для Российской Федерации и может в будущем привести к снижению доходов Российской Федерации.
В связи с этим Протоколом устанавливаются особенности освоения углеводородных ресурсов месторождения «Центральная».
Протоколом предусматривается исходя из взаимной заинтересованности сторон в совместном освоении углеводородных ресурсов указанного месторождения предоставить юридическому лицу, созданному уполномоченными организациями Российской Федерации и Республики Казахстан, право пользования участком недр для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых без проведения аукциона сроком на 25 лет с этапом геологического изучения недр до 7 лет.
После завершения этапа геологического изучения недр пользование недрами на соответствующем участке недр может продолжиться с применением общего режима налогообложения или на условиях раздела продукции, при этом уплачивается установленный законодательством Российской Федерации разовый платёж за пользование недрами. 
Указанный порядок позволит привлечь к финансированию геологического изучения недр уполномоченную организацию Республики Казахстан и создаст условия для заключения соглашения о разделе продукции с наибольшей выгодой для Российской Федерации.
Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в отношении порядка предоставления прав на пользование участками недр, предусмотренного статьёй 4 Федерального закона «О соглашениях о разделе продукции» и статьёй 101 Закона Российской Федерации «О недрах». В связи с этим Протокол подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51743