
Съезд Союза машиностроителей России


2016-04-19 14:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на съезде Союза машиностроителей России.

В работе съезда принимают участие около 1000 делегатов из 68 регионов, губернаторы, представители федеральных ведомств, финансовых и деловых кругов, общественные деятели, руководители ведущих промышленных корпораций и объединений, а также крупнейших научных и образовательных учреждений. К участию в съезде приглашены делегации машиностроительных союзов Казахстана, Белоруссии, Армении, Франции, Италии, Германии, Австрии, Швейцарии, Аргентины и Китая.
Союз машиностроителей России создан в 2007 году и объединяет профильные российские компании, холдинги и корпорации для отстаивания интересов отечественного машиностроительного комплекса. Союз формирует стратегию развития машиностроительной отрасли России и участвует в разработке механизмов государственной политики в этой сфере.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Ваш союз объединяет практически все крупнейшие предприятия в авиационной, космической, энергетической, оборонной, да и во всех других сферах, на которых работает более миллиона человек. 
Вначале хочу подчеркнуть: разумеется, мы вместе с вами видим всю сложность текущей ситуации, серьёзные экономические вызовы, с которыми сталкивается наша страна. И они, безусловно, повлияли на машиностроительную отрасль: уменьшились инвестиции, снизились спрос на продукцию и объёмы производства. И я прекрасно понимаю вашу обеспокоенность, озабоченность в этой связи за будущее предприятий, за будущее трудовых коллективов. 
В 2015 году по отношению к 2014 году индекс производства машин и оборудования составил 88,9 процента, при этом транспортных средств – 91,5 процента, электрооборудования, электронного и оптического оборудования – 92,1 процента, то есть очевидное снижение. Однако по результатам первого квартала текущего года индекс производства машин и оборудования составил уже 105,4 процента – после падения 2015 года.
Мы, безусловно, продолжим оказывать поддержку отраслям, которые оказались в зоне риска. Вы знаете, что в антикризисном плане Правительства специально на эти отрасли обращено особое внимание. В текущем, как и в прошлом году, на эти цели предусмотрены солидные ресурсы. 
В рамках антикризисного плана, о котором я только что сказал, в 2016 году на поддержку автопрома будет выделено 137,7 миллиарда рублей (в том числе дополнительно около 49 миллиардов [рублей]), транспортного и сельхозмашиностроения – по 10 миллиардов [рублей].
Одновременно намерены решать задачи долгосрочного развития. Рассматриваем машиностроение как один из драйверов отечественной экономики. Отрасль с огромным экспортным потенциалом, которая должна и может стать символом национального успеха, технологического лидерства России – как это сделал, например, наш оборонно-промышленный комплекс. 
Мы не вчера начали его модернизацию. Напомню, что план модернизации ОПК был свёрстан и начал реализовываться девять лет назад не в связи с какими‑то событиями текущего момента. Производительность труда в отрасли, в ОПК, выросла втрое. И это настоящий рекорд среди отраслей отечественной экономики.
В 2007–2015 годах в ходе реализации ФЦП за счёт внедрения новых технических решений производительность труда в ОПК увеличилась, как я уже сказал, втрое, за период с 2011 по 2015 год – в 1,7 раза, в 2015 году – на 7,2 процента.
В прошлом году объём производства продукции ОПК увеличился почти на 13 процентов. Мы занимаем второе место в мире по экспорту вооружений. В прошлом году его объём составил порядка 14,5 миллиарда долларов. 
Отмечу и другие достижения последних лет. Были кардинально обновлены основные фонды в целом ряде секторов машиностроения. Около половины магистральных тепловозов и электровозов, легковых автомобилей и около 40 процентов автобусов выпускается на мощностях, которые были введены за последние пять лет. Создана серьёзная база для последующего развития.
Для справки могу напомнить, по грузовым и пассажирским вагонам за последние 15 лет введено соответственно 30 и 40 процентов мощностей, это серьёзный, заметный результат. 
В значительной степени удалось локализовать и производство электротехники и бытовой техники. Свыше 70 процентов произведённых в России холодильников, морозильников, стиральных машин выпускается на мощностях, введённых с 2000 года, в том числе более трети – введённых с 2010 года. На новых мощностях ведётся сборка телевизоров. В производстве газовых плит и водонагревателей обновлено около 50 процентов мощностей.
При этом по другим отраслям машиностроения производственные мощности за последние 15 лет обновлялись не более чем на 10–15 процентов. Тоже движение вперёд, но не так, как в тех отраслях, которые я только что назвал.
Уважаемые коллеги! Мы делаем ставку на тех, кто намерен добиваться успеха, повышать эффективность, вкладывать средства в техническое обновление, выпускать конкурентоспособную продукцию и завоёвывать глобальные рынки. Предприятиям, которые готовы решать такие задачи, будет оказано всестороннее содействие. Механизмы поддержки, как вы знаете, созданы. 
В сфере машиностроения уже запущен целый ряд проектов с использованием инструментов Фонда развития промышленности. Мы часто критикуем и Правительство, и Министерство промышленности, но этот инструмент работает эффективно. Напомню, что принято решение докапитализировать Фонд ещё на 20 миллиардов рублей. Наверно, и этого маловато, но будем думать над тем, что нужно сделать дополнительно. А кое‑что дополнительно тоже можно сделать. Сейчас просто не буду говорить, пока решение окончательно не принято. 
Долгосрочные гарантии и льготы российские и иностранные компании смогут получить в рамках специальных инвестиционных контрактов. Добавлю, что такие проекты можно будет освобождать от налога на прибыль. Поправки в законодательство уже одобрены Государственной Думой. 
Со своей стороны мы выдвигаем ряд ключевых условий, а именно первое из них – не просто наладить сборку, а перевести в Россию передовые технологии: создавать технологические инновационные центры в нашей стране – вот что важно. 
Практическую помощь в приобретении новых патентов, ноухау, заключении лицензионных соглашений будет оказывать Агентство по технологическому развитию. Оно создаётся по инициативе бизнеса и начнёт свою работу уже летом текущего года. 
Наконец, мы в целом сформировали систему поддержки экспорта. Да, наверно, это тоже только первые шаги, наверно, этого недостаточно, но важно, что сама система создаётся. В настоящее время Российский экспортный центр рассматривает около 100 проектов объёмом порядка семи миллиардов долларов. 
В 2015 году в стоимостном выражении объём экспорта судостроения вырос на 51 процент, радиолокационной и навигационной аппаратуры – на 50 процентов, специального автомобилестроения – на 21 процент, комплектующих для микроэлектроники – на 20 процентов. Это безусловное ваше достижение.
Уважаемые коллеги, обозначу ключевые направления нашей совместной работы на ближайшее время, на ближайшие годы. 
Первое. Критически важно преодолеть излишнюю зависимость от зарубежных технологий. Безусловно, в современном мире, глобальном мире не может не быть взаимной зависимости, но есть какие‑то ключевые вещи, вы сами это знаете, понимаете не хуже, чем кто‑либо другой, а наверняка лучше: избыточная зависимость – от неё надо избавляться. 
Речь идёт о создании оборудования и средств производства. Нужно сформировать собственное современное станкостроение, продолжить его формирование на основе самых современных разработок: и зарубежных, и отечественных.
Отмечу, что в текущем году Фонд развития промышленности запускает специальную программу поддержки отечественного станкостроения. На её реализацию из федерального бюджета предусмотрено 1,2 миллиарда рублей.
Для участия в программе развития серийного производства станков и оборудования объём собственных средств должен составлять не менее 30 процентов. Заём предоставляется под 5 процентов годовых на срок до 7 лет. Условия, конечно, хорошие – объёмы федеральной поддержки пока маловаты, будем это дальше делать, будем расширять.
Второе. Особое внимание необходимо уделить радиоэлектронной промышленности, в частности микроэлектронике, которая, как и станкостроение, является базовой отраслью, определяющей конкурентоспособность всего машиностроительного комплекса. В этой связи прошу безотлагательно реализовать принятые решения о формировании заказа на гражданскую продукцию микроэлектроники. 
В 2019 году отечественная промышленность начнёт переход на так называемые наилучшие доступные технологии. Речь идёт о внедрении оборудования, очистных сооружений, значительно уменьшающих загрязнение окружающей среды.
Мы с вами много на этот счёт говорили, понимаем, что это может создать и дополнительную нагрузку, но нужно двигаться по этому направлению обязательно, всё равно никуда не деться. И дело не только в окружающей среде, дело в инновационных разработках для самой промышленности. Я прошу Минпромторг разработать механизм поддержки предприятий, которые будут внедрять эти технологии, а также инструменты, которые позволят обеспечить в России локализацию производства оборудования, соответствующего принципам наилучших доступных технологий. 
Далее. Как уже говорил, пик загрузки ОПК в рамках гособоронзаказа произойдёт в следующем году, и потом это будет всё постепенно снижаться. Рассчитываю, что оборонные предприятия используют накопленный потенциал для конверсии, диверсификации производства, наладят выпуск конкурентной и, подчеркну, высокотехнологичной продукции гражданского назначения. Нужно думать об этом сегодня и предпринимать необходимые для этого шаги.
Знаю, что Союз машиностроителей серьёзно занимается поиском, продвижением молодых талантов, молодых специалистов – чрезвычайно важное направление нашей с вами совместной работы; создаёт площадки для стажировок и практики студентов; вовлекает их в решение практических задач, стоящих перед конкретными предприятиями; проводит инженерные олимпиады для школьников. И, безусловно, такая открытость, готовность к сотрудничеству важна для наших подростков, для молодёжи – учитывая растущий интерес к профессиям инженера и конструктора.
Мы сделали значительный шаг вперёд в формировании сильных технических вузов. Конкурс в них ежегодно растёт. Помните, совсем недавно, ещё несколько лет назад, мы плакали по поводу того, что в эти вузы никто не идёт, на инженерные специальности нет конкурса. Ситуация меняется, меняется серьёзным образом. 
Хотел бы также особо отметить, что в этом году будет дополнительно создано 38,5 тысячи бюджетных мест по инженерным специальностям. Напомню, что всего в 2016 году предусмотрено порядка 300 тысяч бюджетных мест по инженерно-техническим направлениям подготовки.
Сейчас необходимо сосредоточить усилия на совершенствовании среднего профессионального образования. Надо честно признаться, подготовка рабочих кадров пока не соответствует мировому уровню. Это наглядно показывают соревнования по профессиональному мастерству. Они являются одним из наиболее эффективных инструментов оценки и повышения квалификации рабочих кадров. В этой связи просил бы вас активнее участвовать в таких чемпионатах по профессиям – как на национальном уровне, так и на международном уровне. Напомню, наша сборная должна принять участие в мировом первенстве на этот счёт.
Наша общая задача состоит в том, чтобы как минимум в половине колледжей России к 2020 году преподавание по наиболее востребованным специальностям велось в соответствии с самыми передовыми требованиями, которые должны быть отражены в профессиональных стандартах. И здесь мы тоже с вами активно работаем, надеюсь на продолжение этого сотрудничества и в будущем. 
И ещё. Мы многое делаем для развития детского дополнительного образования в технической сфере. Нам нужно, безусловно, подумать и о том, как качественно изменить преподавание школьного предмета «Технология», чтобы ребята могли закреплять базовые знания, полученные при изучении физики, химии, других предметов, в практической, проектной деятельности.
И ключевой вопрос – это оборудование для обучения. Конечно, подготовка учителей не менее важна. Просил бы Минобрнауки совместно с Союзом машиностроителей, другими деловыми и профессиональными объединениями представить свои предложения на этот счёт. Здесь тоже очень важно сочетать ваши возможности и возможности государства. 
Школьники, студенты уже сегодня делают уникальные, прорывные вещи часто: роботы, беспилотные летательные аппараты, мини-корабли и так далее и тому подобное. Невероятные умения и навыки демонстрируют и команды подростков на чемпионатах по рабочим профессиям. Нужно поддержать ребят, помочь им добиться совершенства в выбранной профессии и осуществить свои самые смелые мечты, и тогда, уверен, у отечественного машиностроения будет успешное будущее, в этом мы с вами, собственно говоря, не сомневаемся.
Большое вам спасибо. Я хочу пожелать вам успешной работы, со своей стороны тоже продолжу свою работу на рабочем месте. 
Всего доброго! Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51746