
Встреча с президентом Всемирного еврейского конгресса Рональдом Лаудером


2016-04-19 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле президента Всемирного еврейского конгресса Рональда Лаудера.

В.Путин: Уважаемый господин Лаудер! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве.
Мы с Вами в 2003 году уже встречались. Всемирный еврейский конгресс относится к очень известным и влиятельным международным общественным организациям, неправительственным.
Насколько я знаю, 80 лет вы уже существуете и проводите очень большую работу и религиозную, и светскую для поддержания евреев во всём мире.
Вы знаете, что мы в России поддерживаем очень тесные регулярные контакты с российскими еврейскими организациями, но и с европейскими в том числе. И российские еврейские организации вносят очень существенный вклад в дело внутриполитической стабилизации России, за что мы очень благодарны нашим друзьям.
Иудаизм относится к одной из наших четырёх традиционных религий и наравне с другими традиционными религиями, традиционными конфессиями пользуется постоянной поддержкой со стороны официальных властей.
Скоро, я знаю, у вас праздник – Песах (22-го, по моему), и позвольте в начале беседы всех вас поздравить с наступающим праздником.
Добро пожаловать!
Р.Лаудер (как переведено): Спасибо большое, я очень рад быть здесь.
Как Вы знаете, Всемирный еврейский конгресс представляет сто еврейских сообществ по всему миру и является зонтичной организацией для всех еврейских организаций. 
Иногда мы забываем сказать «спасибо», но сегодня я хотел бы сказать Вам спасибо за всё то, что Вы делаете для еврейского народа. Когда мы в первый раз с Вами встречались, всё ещё была довольно сильная волна антисемитизма, были атаки на синагоги, был антисемитизм со стороны официальных лиц. 
И мы с Вами это обсудили, и Вы меня заверили, что эту тенденцию Вы измените. И Вы выполнили то, что обещали. Насколько я понимаю, сейчас в России наблюдается минимальный уровень антисемитизма, и еврейское население живёт очень хорошо, и синагоги находятся в полном благополучии. 
С Вашей помощью, при Ваших усилиях создан один из наилучших еврейских музеев во всём мире. Я вхожу в правление этого музея и хочу сказать, что я призываю всех посетить этот музей, и говорю всем, что это прекрасный музей.
И, насколько я понимаю господина Берла Лазара [главного раввина России], жизнь еврейского народа всё более и более улучшается, в то время как сейчас в Европе до сих пор очень сильно поднимает голову антисемитизм.
Поэтому ещё раз хочу сказать, я рад быть здесь и видеть всё то, что Вы сделали. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51751