
Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного дирижера Государственного академического Большого симфонического оркестра имени П.И.Чайковского Владимира Федосеева с 75-летием


2007-08-05 15:10:31

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к тем ярким, неординарным личностям, которые покоряют своим талантом, энергетикой и душевной щедростью. Ваше имя во всем мире олицетворяет духовное богатство российской национальной культуры, замечательные традиции отечественной исполнительской школы. Взмахом своей дирижерской палочки Вы дарите публике незабываемые мгновения соприкосновения с истинным искусством, которое не требует перевода, преодолевает границы и расстояния.
Глубокого уважения заслуживает Ваша плодотворная общественная и благотворительная деятельность, искреннее стремление помогать талантливой молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41554