
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с Днем железнодорожника


2007-08-05 15:00:41

В поздравлении, в частности, говорится:
«Нынешний год отмечен знаменательным юбилеем – 170-летием российских железных дорог. И не случайно учреждается новая государственная награда – медаль «За развитие железных дорог».
Железные дороги сыграли значимую роль в социально-экономическом развитии страны, укреплении ее обороноспособности.
Отрадно, что работники комплекса сохраняют и приумножают славные традиции и богатый опыт своих предшественников. Идет активная работа над завершением масштабной реформы отрасли, над «Стратегией развития железнодорожного транспорта России на период до 2030 года», начата реализация программы развития высокоскоростного железнодорожного сообщения.
Убежден, что высокий профессионализм и самоотверженный труд российских железнодорожников будут и впредь способствовать решению важнейших задач, стоящих перед государством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41553