
Владимир Путин встретился с Президентом Республики Дагестан Муху Алиевым


2007-03-23 16:00:58

Ново-Огарево

Глава Дагестана подробно рассказал Владимиру Путину о ситуации в республике.
В частности, по данным М.Алиева, объем валового регионального продукта вырос на 18 процентов в течение года. Объемы промышленной продукции увеличились на 12 процентов, сельскохозяйственной – на 5 процентов, инвестиции в основной капитал выросли на 28 процентов. В 2006 году в республике построено 714 тысяч кв. метров жилья, что на 12 процентов больше, чем в 2005 году. Доходы населения выросли на 38 процентов, а рост реальной зарплаты составил 18 процентов.
Президент Дагестана также сообщил о росте в 2006 году на 35 процентов налоговых поступлений в бюджет, что позволило уйти от долгов, поднять зарплату отдельным категориям, восстановить горячее питание в школах, снизить дотационность бюджета.
М.Алиев также проинформировал Президента о реализации национальных проектов в республике.
Муху Алиев рассчитывает, что текущий год станет для республики успешным с точки зрения притока инвестиций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37664