
Владимир Путин направил приветствие лауреатам и участникам церемонии вручения национальной кинопремии «Ника»


2007-03-23 16:15:44

В приветствии лауреатам и участникам ХХ торжественной церемонии вручения национальной премии «Ника» Российской академии кинематографических искусств, в частности, говорится:
«За два десятилетия своего существования «Ника» стала одной из наиболее престижных наград в области киноискусства. Стать ее лауреатом – заветная мечта и мэтров отечественного экрана и, конечно, талантливых дебютантов.
Уверен, что нынешняя церемония вновь продемонстрирует яркие творческие достижения признанных российских мастеров, откроет новые имена, вызовет большой интерес у публики и широкий общественный резонанс. А профессиональное жюри, чей художественный вкус и высокий авторитет общепризнаны, выберет достойнейших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37666