
Владимир Путин принял в подмосковной резиденции руководство группы компаний «Бритиш петролеум»


2007-03-23 15:00:29

Ново-Огарево

Обсуждалась деятельность группы компаний «Бритиш петролеум» («Би-Пи») в России и перспективы сотрудничества.
Президент отметил, что компания активно развивается в России, где у нее растут запасы, объемы производства и прибыли.
Исполнительный директор группы компаний лорд Джон Браун проинформировал о планах по расширению деятельности компании и сотрудничества с ведущими российскими производителями энергоресурсов, высоко оценив взаимодействие с ними.
В свою очередь исполнительный директор «Би-Пи» по разведке и добыче нефти и газа Тони Хэйворд, который летом нынешнего года должен сменить Джона Брауна на посту исполнительного директора группы компаний, выразил уверенность в дальнейшем развитии связей «Бритиш петролеум» с российскими производителями энергоресурсов.
Во встрече принял участие председатель совета директоров компании «ТНК – Би-Пи» Михаил Фридман.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37663