
Начал работу Координационный совет по делам молодежи в научной и образовательной сферах


2007-03-23 12:00:05

22–23 марта в Российской академии наук прошло первое заседание Координационного совета по делам молодежи в научной и образовательной сферах при Президентском Совете по науке, технологиям и образованию.
В заседании приняли участие члены президиума Совета при Президенте России по науке, технологиям и образованию, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, председатель Общественной палаты Евгений Велихов, руководство Российской академии наук, представители научной молодежи из пятнадцати городов страны. 
Идея создания органа, координирующего деятельность самодеятельных молодежных организаций в сфере науки и образования, была поддержана Президентом России на заседании Совета по науке, технологиям и образованию в октябре 2005 года. На этом же заседании рассматривались вопросы создания целостной системы поддержки молодых ученых и специалистов в сфере академической и вузовской науки.
Участники нынешней встречи отметили, что Координационный совет должен быть не только «молодежной секцией» Совета по науке, технологиям и образованию при Президенте России, а эффективным каналом обратной связи, по которому должен осуществляться мониторинг результативности предпринимаемых государством и научным сообществом мер по воспроизводству кадров научно-образовательной сферы. 
В состав Координационного совета вошли молодые ученые из исследовательских учреждений РАН, государственных научных центров, а также молодые преподаватели из ведущих вузов страны, представляющие регионы с высокой концентрацией научно-образовательного потенциала.
 На заседании совета рассмотрено Положение о Координационном совете, определен план работы на ближайший период и образованы рабочие группы по отдельным направлениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37681