
Поздравление с Днём медицинского работника


2017-06-18 09:10:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов отечественного здравоохранения с Днём медицинского работника.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Вы выбрали самую гуманную и благородную профессию, требующую глубоких знаний, исключительного трудолюбия и полной самоотдачи, а главное – душевной щедрости, чуткости и отзывчивости. Именно эти качества испокон века были присущи лучшим представителям российской медицины.
 Сегодня перед медицинским сообществом страны стоят серьёзные, востребованные временем задачи. Необходимо повышать эффективность здравоохранения, внедрять современные технологии и практики, совершенствовать качество и доступность медицинской помощи, уделять приоритетное внимание подготовке квалифицированных кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54804