
Российско-финляндские переговоры


2017-07-27 15:20:00

Пункахарью

В рамках рабочего визита главы Российского государства в Финляндскую Республику состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё. 

С.Ниинистё (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые члены российской делегации! 
Для меня большое удовольствие и честь принимать вас здесь, в этом историческом месте, в Пункахарью. 
Финляндия очень ценит Ваш визит, то, что Вы приехали сюда, чтобы отметить столетний юбилей Финляндии. Вашим визитом Вы оказываете Финляндии большую честь.
Добро пожаловать!
В.Путин: Спасибо большое.
Я со своей стороны тоже хочу поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, и от наших коллег – за приглашение. 
Мы действительно отмечаем столетие Финляндии, столетие обретения независимости. В этом году также было 25 лет подписания договора между Российской Федерацией и Финляндской Республикой. 
В рамках столетнего юбилея у нас целый набор мероприятий культурно-исторического характера. И очень приятно, что сегодня в Савонлинне зрители могут посмотреть выступление артистов Большого театра.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55168