
Посещение оперного фестиваля в Савонлинне


2017-07-27 23:50:00

Савонлинна

Владимир Путин и Президент Финляндии Саули Ниинистё присутствовали на опере «Иоланта», которую представил Большой театр в рамках проводимого в Савонлинне ежегодного международного фестиваля оперного искусства.

К средневековой крепости Олавинлинна, в стенах которой проходит фестиваль, главы двух государств прибыли на старинном пароходе «Саймаа». 
Перед началом спектакля в Королевском зале замка президенты России и Финляндии приняли участие в торжественном приёме от имени председателя Совета уполномоченных города Савонлинна. 
По окончании официальной программы визита Владимир Путин и Саули Ниинистё общались в формате один на один. Насыщенная, конструктивная беседа продолжалась около полутора часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55176