
Поздравление Президенту Италии Джорджо Наполитано с Днём Республики


2014-06-02 14:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано по случаю национального праздника – Дня Республики.

Глава Российского государства подчеркнул, что отношения стратегического партнёрства между двумя странами, основывающиеся на давних традициях дружбы и взаимного уважения, развиваются весьма успешно.
Президент России выразил уверенность, что дальнейшее наращивание конструктивного сотрудничества на всех направлениях, а также координации усилий в решении актуальных вопросов международной повестки дня отвечает коренным интересам народов России и Италии, идёт в русле обеспечения стабильности и благополучия в Европе и во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45817