
Спортивный фестиваль многодетных семей


2014-06-02 15:15:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на спортивном фестивале многодетных семей «От спортивной семьи – к олимпийской победе». Соревнования состоялись на одном из олимпийских объектов – в спортивном комплексе «Адлер-Арена».

В фестивале приняли участие команды многодетных семей, прибывших в Сочи из разных регионов России для вручения им орденов «Родительская слава».
* * *
Выступление на спортивном фестивале многодетных семей «От спортивной семьи – к олимпийской победе»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
От души приветствую всех участников фестиваля «От спортивной семьи – к олимпийской победе». Совсем недавно, три месяца назад, на этих аренах проходили наши зимние Олимпийские игры. И в том числе здесь, на «Адлер-Арене», соревновались самые лучшие конькобежцы мира, здесь звучали голоса поддержки болельщиков со всех стран нашей планеты. Но сегодня эти спортивные объекты используются и для проведения таких мероприятий массового спорта.
Хочу обратить ваше внимание на то, что массовый спорт является не только базой для спорта высоких достижений, олимпийских достижений, но и для укрепления здоровья всей нашей нации. И именно с детства, с семьи закладывается любовь к спорту. А любовь к спорту несовместима ни с табаком, ни с сигаретой, несовместима ни с алкоголем, ни с водкой, несовместима, тем более, с наркотиками. Спасибо большое всем участникам этих соревнований.
Мы кое‑что сделали за последние годы: на шесть миллионов больше граждан стали регулярно заниматься физической культурой в нашей стране. Уже много – 35 миллионов человек. Но этого недостаточно. В ближайшие пять лет мы должны сделать ещё один серьёзный рывок вперёд: не менее 40 процентов всех граждан России должны регулярно заниматься физической культурой.
И конечно, мои слова благодарности – сегодняшним участникам, сегодняшним победителям. Хочу обратиться ко всем семьям страны, ко всем начальникам высокого, среднего и более низкого уровня: нам нужно всё сделать для того, чтобы поддержать таких энтузиастов спорта, как те, которые собрались сегодня на «Адлер-Арене», – и двигаться вперёд.
Спасибо вам большое! Поздравляю вас с победой!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45818