
Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава»


2014-06-02 18:00:00

Сочи

Высокой государственной награды удостоены девять многодетных семей – из Башкирии, Дагестана, Крыма, Красноярского и Приморского краёв, Смоленской, Новгородской, Ростовской и Свердловской областей.

Орден «Родительская слава» вручается родителям и усыновителям, которые воспитывают семь и более детей и обеспечивают высокий уровень заботы о здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии детей, подают пример в укреплении института семьи и воспитании подрастающего поколения.
* * *
Выступление на церемонии награждения орденом «Родительская слава»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Рад приветствовать всех здесь собравшихся. Вчера, как мы знаем, отмечался Международный день защиты детей – добрый, светлый, солнечный праздник. И символично, что сегодня мы чествуем многодетные семьи, отцов и матерей, удостоенных особой государственной награды – ордена «Родительская слава».
Он, как известно, вручается за укрепление семейных устоев и традиций, за исключительные заслуги в воспитании подрастающего поколения, за ваш самый востребованный и благородный родительский труд. Труд, требующий полной самоотдачи и душевной щедрости, постоянной заботы и внимания к детям.
Все мы видим его результаты, радуемся вместе с вами, любуемся вашими большими семьями и замечательными лицами ваших детей. Низкий поклон вам, самые искренние поздравления и добрые пожелания.
Здесь собрались семьи из разных уголков страны. У каждой семьи – своя жизнь, своя история и судьба, свои радости и испытания. Но всех вас объединяет понимание истинных ценностей и, конечно, взаимное уважение и любовь.
Именно она даёт силы и терпение, согревает всех, от мала до велика, помогает заботиться друг о друге и создавать настоящий, уютный дом для рождённых и приёмных детей, всем находить место и за большим столом, и в сердце родителей.
Такая семья, основанная на крепких традициях преемственности, самоотверженности, присущих нашему народу, – гордость России, настоящая опора государства, залог нравственного здоровья нашего общества.
Сохранить, поддержать семью – наша священная обязанность. Потому все планы и проекты развития страны в конечном счёте направлены на укрепление семьи, на создание в современной России наиболее благоприятных условий для рождения и воспитания детей, на утверждение семейных ценностей.
Сегодня мы видим позитивные демографические тенденции – рост рождаемости, снижение материнской и младенческой смертности, увеличение числа семей, готовых опекать и усыновлять детей, оставшихся без попечения родителей.
За этими результатами – не стечение обстоятельств, а огромный труд, который объединяет государство, общество, граждан нашей огромной страны. И замечательно, что наши общие усилия не проходят даром. И главное – не иссякает душевная щедрость людей. Не заканчиваются доброта, отзывчивость, сердечность, самые светлые, благородные человеческие чувства и устремления. И ваши большие, дружные семьи, ваш родительский подвиг ярко, убедительно это подтверждают.
Такой пример может вдохновлять многих. Он дарит надежду, вселяет уверенность в завтрашнем дне, в счастливом, благополучном будущем России и её граждан.
Ещё раз поздравляю все семьи, удостоенные ордена «Родительская слава».
Позвольте пожелать вам счастья, здоровья, успехов.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас и ещё раз хочу поблагодарить вас и тех многочисленных родителей, которых гораздо больше в нашей стране, чем вмещает этот зал.
Хочу сердечно поблагодарить вас за вашу душевную щедрость, за теплоту и за то великое дело, которому вы себя посвятили.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45820