
Всероссийский шахматный турнир среди школьников «Белая ладья»


2014-06-02 18:20:00

Сочи

Владимир Путин посетил всероссийский шахматный турнир среди школьных команд «Белая ладья».

Отдельно Владимир Путин беседовал с президентом Международной шахматной федерации Кирсаном Илюмжиновым.
Турнир «Белая ладья» отмечает в этом году 45-летие. В финале встречаются более 300 детей в составе 73 команд. Победитель турнира отправится в Пекин для поединка с лучшей школьной командой Китая.
* * *
Выступление на всероссийском шахматном турнире среди школьных команд «Белая ладья»
В.Путин: Дорогие юные спортсмены, любители шахмат! Добрый день!
Искренне рад поприветствовать всех участников финала «Белой ладьи». Её юбилейный, 45-й турнир проходит в олимпийском Сочи. Поздравляю вас с этим!
У нас в своё время шахматами занимались в каждой школе, в каждом районе. Очень здорово, очень приятно, что сегодня эта традиция возрождается. Уже проходит 45-й турнир – и всё активнее и активнее шахматы развиваются в нашей стране.
И – по праву. Потому что, во‑первых, в России очень большая шахматная традиция. Во‑вторых, шахматы – это, конечно, развивающий вид спорта, самый интеллектуальный вид спорта, мы всегда были в самых высоких международных рейтингах.
И мне очень приятно отметить, что возрождаются именно школьные шахматы. Знаю, что всем участникам этого финала пришлось пройти достаточно большую, сложную отборочную борьбу – здесь собрались самые лучшие молодые шахматисты.
Всех вас ещё раз сердечно поздравляю и всем вам желаю успеха!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45821