
Владимир Путин поздравил актёра театра и кино Алексея Петренко с 70-летием


2008-03-26 15:00:44

«Актёр, наделённый ярким творческим дарованием и колоссальной силы темпераментом, Вы занимаете достойное место в плеяде признанных корифеев отечественной культуры, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – У Вас нет и не может быть «проходных» ролей: каждая из Ваших работ на сцене и на киноэкране – прожита и прочувствована Вами, каждый характер раскрыт с глубиной и тонким психологизмом настоящего Мастера. И сегодня, как и прежде, Вы широко востребованы, пользуетесь заслуженным авторитетом коллег и искренней любовью зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44025