
Владимир Путин встретился с военнослужащими горных бригад, дислоцированных на Северном Кавказе, и поздравил их с Днём защитника Отечества


2008-02-23 17:00:28

Сочи

Военнослужащие горных подразделений Министерства обороны и внутренних войск МВД прибыли в Красную Поляну для участия в соревнованиях по горнолыжному спорту.
Президент наблюдал за ходом турнира и по окончании спортивных состязаний вручил награды победителям.
После церемонии награждения глава государства предложил военнослужащим продолжить неформальное общение за обедом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43865