
В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Индии Манмохана Сингха


2005-12-06 14:50:00

Москва

После беседы Президента России и Премьер-министра Индии один на один прошли переговоры в расширенном составе.
По завершении российско-индийских переговоров в присутствии В.Путина и М.Сингха подписаны следующие документы: Соглашение между Федеральным космическим агентством и Индийской организацией космических исследований о сотрудничестве в области физики Солнца и солнечно-земных связей по проекту «Коронас-Фотон»; Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индия о мерах по охране технологий при осуществлении долгосрочного сотрудничества в области совместного развития, эксплуатации и использования глобальной навигационной системы ГЛОНАСС в мирных целях; Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индия о взаимной охране прав интеллектуальной собственности в ходе двустороннего военно-технического сотрудничества.
По итогам российско-индийских переговоров Владимир Путин и Манмохан Сингх сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34612