
Для России Индия всегда была и остается одним из ведущих партнеров в Азии и в мире в целом


2005-12-06 14:06:14

Индию и Россию традиционно объединяют схожие геополитические и экономические интересы, солидарная ответственность за безопасность и стабильность в регионе и в мире в целом, сказал Владимир Путин на пресс-конференции по завершении российско-индийских переговоров в Кремле.
В ходе встречи с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом обсуждались прежде всего перспективы двустороннего делового сотрудничества. В первую очередь в таких значимых и перспективных сферах взаимодействия, как энергетика, телекоммуникации, космические исследования, транспортная инфраструктура.
Особое внимание было уделено необходимости повышения объемов и диверсификации товарооборота, стимулирования взаимного капиталовложения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34613