
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Финляндии Тарье Халонен по случаю национального праздника Финляндии – Дня независимости


2005-12-06 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России высоко ценят сложившиеся между нашими странами отношения добрососедства и партнерства. Уверен, что двустороннее сотрудничество будет и дальше динамично развиваться на благо России и Финляндии.
Позвольте пожелать успехов в Вашей государственной деятельности, счастья, благополучия и процветания всему финляндскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34611