
Встреча с российскими студентами – победителями чемпионата мира по программированию


2009-05-06 15:00:00

Московская область, Барвиха

Команды трёх университетов из России на прошедших в апреле текущего года в Швеции международных состязаниях по программированию выиграли три из четырёх золотых медалей.
Победителем чемпионата мира по программированию среди сборных команд вузов стала команда студентов Санкт-Петербургского госуниверситета информационных технологий, точной механики и оптики. Золотую медаль получила команда Санкт-Петербургского государственного университета. Студенты Саратовского госуниверситета также завоевали «золото».
Студенческие соревнования по программированию проводятся под эгидой международной организации АСМ (Association for Computering Machinery) с 1977 года. С 1991 года соревнования получили статус чемпионата мира. Финальные состязания проводятся в разных странах.
В чемпионате мира 2009 года приняли участие 100 команд – победителей региональных отборочных соревнований, в которых участвовали около 7 тысяч студенческих команд из 88 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3958