
Встреча с председателем Союза кинематографистов Никитой Михалковым


2009-05-06 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы развития материальной базы Всероссийского государственного университета кинематографии (ВГИК) и ряда других вузов. Отдельно затрагивались проблемы материального положения ветеранов кинематографа.

Д.Медведев: Никита Сергеевич, начну с хороших известий.
Мы, конечно, поговорим о разных вещах, но сейчас хотел бы Вас проинформировать как одного из наших крупных кинорежиссёров, человека, который много занимается развитием кинематографа в нашей стране, о том, что некоторое время назад ко мне обращались представители кинематографической и театральной общественности, обеспокоенные безобразным состоянием, в котором находится материальная база ВГИКа.
Практически с момента создания ВГИК не реконструировался, не восстанавливался, я так понимаю. По моему поручению Правительство этот вопрос проработало, и только что подписан документ о выделении инвестиционных средств для развития ВГИКа, а также некоторых других наших заведений культуры, причём в весьма приличном объёме: несмотря на довольно сложный период, речь идёт о четырёх миллиардах рублей.
Надеюсь, что эти средства будут израсходованы с толком, и в результате мы получим новую материальную и, стало быть, лучшую образовательную базу для подготовки артистов, для подготовки специалистов в области кинематографии. Мне кажется, это хорошее известие, о чём я Вам с удовольствием сообщаю.
Н.Михалков: Спасибо большое – это действительно замечательное известие, Дмитрий Анатольевич!
Тут ещё очень важная вещь, связанная с тем, что вообще система образования, молодые кадры сегодня требуют очень большого внимания. Дело в том, что эти быстрые, короткие «клиповые» деньги – эта скорость монтажа, как бы внутреннего монтажа человеческого, с которым сегодня связаны интернет и так далее, – «вымыли» очень серьёзную часть специалистов. Они просто исчезли, очень многие просто исчезли, профессии исчезли, потому что они могут работать быстро и понимают, что за это сразу получают деньги.
А «длинная работа» – такая стайерская работа, как я сейчас снимал четыре года, – это всё отсеивает и отсеивает людей. Эта школа, которая была, сильно пошатнулась. И то, что сегодня ВГИК действительно требует очень серьёзного внимания и укрепления материальной базы, – это огромное спасибо Вам от всех нас, от Союза [кинематографистов] и всех преподавателей, потому что это действительно очень и очень важно.
Вторая проблема, которая, конечно, есть, она остаётся, которая никак не решается, она стоит как бы по другую временную сторону, – это наши старики, наши ветераны, потому что, Вы понимаете, я совершенно ясно отдаю себе отчёт в том, что, как бы мы ни нуждались, просить денег глупо, потому что, как говорят китайцы, чем попросить рыбу, надо лучше научить её ловить.
Д.Медведев: Но Вы другим правилом должны руководствоваться: никогда не просите – сами придут и всё предложат. Помните классику?
Н.Михалков: Да, Булгаков: никогда ничего не проси, особенно у тех, кто сильней тебя – сами придут и всё дадут! Мы долго, в общем, ждали, но что‑то особо никто не приходил.
Думаю, что в этом смысле просто есть предложение, о котором я Вам чуть подробнее расскажу позже: каким образом можно построить систему, абсолютно легальную, законную, правильную, не нарушающую наши экономические структуры, и в то же время которая, в общем, может достойно помочь нашим ветеранам выживать. Потому что они живут очень и очень трудно.
Та идея, которая родилась, – она родилась не у меня, я не занимаюсь тем, чего не понимаю, – но мне порекомендовал Владимир Владимирович Путин поговорить с Александром Дмитриевичем Жуковым [Заместитель Председателя Правительства]. Он дал своё поручение, просьбу в Госдуму тем, кто занимается экономикой, и там нам дали одну идею, которая, мне кажется, была бы интересна.
Д.Медведев: Я вчера встречался с одной из наших парламентских партий, там тоже обсуждался вопрос, в том числе касающийся выплат тем, кто имеет рад почётных званий, включая и звание народного артиста Советского Союза, народного артиста РСФСР и, соответственно, сейчас уже народного артиста Российской Федерации.
У нас кое‑какие меры уже предпринимались, в том числе по линии грантовой поддержки именно людей уже старшего поколения, тем, кому за 70 лет, но в целом эта задача ещё не решена.
Н.Михалков: Дмитрий Анатольевич, тут ведь вопрос заключается в том, что, конечно, народный [артист] СССР, народный [артист] России, заслуженный деятель искусств – это всё правильно, но всё равно, думаю, что здесь надо вопрос ставить шире. Надо помочь отрасли, то есть тем людям, которые не получали «народного», но помогали тем «народным», которые стали народными [артистами] СССР. Вот в чём дело. На это, мне кажется, нужно обратить внимание.
Смотрите – обучение и старики. Если мы эти вопросы решим, то я думаю, что, с одной стороны, это достойная жизнь наших ветеранов, а с другой стороны, помощь и возможность расти тем, кто сегодня возьмёт в руки кинематограф. Так что огромное спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3960