
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким генерала армии, Героя Советского Союза Валентина Варенникова в связи с его кончиной


2009-05-06 18:15:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни видный военачальник, настоящий патриот, яркая и неординарная личность. Всю свою жизнь Валентин Иванович Варенников посвятил военной службе. Он прошёл огненными дорогами Великой Отечественной, а после войны – не жалея сил, работал на укрепление обороноспособности Родины и был удостоен высшей награды – звания Героя Советского Союза.
Смелый, открытый и порядочный человек, для которого превыше всего была офицерская честь, Валентин Иванович всегда пользовался неоспоримым авторитетом. До последнего дня он активно участвовал в ветеранском движении, в патриотическом воспитании молодых воинов.
Светлая память о Валентине Ивановиче Варенникове навечно останется в сердцах всех, кто его знал и уважал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3962