
На сайте «Президент России – гражданам школьного возраста» открылся новый раздел «Судебная власть»


2009-05-06 12:00:00

Главная задача государства – защищать интересы его граждан. Цель нового раздела «детского сайта» Президента России – объяснить тем, кто сегодня ходит в школу, каким должен быть суд в правовом государстве. «Судебная власть», как и другие разделы сайта «Президент России – гражданам школьного возраста», не является учебным пособием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3963