
9 декабря Владимир Путин посетит Бишкек для участия в заседании ВЕЭС


2022-12-08 16:00:00

9 декабря глава Российского государства примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета в Бишкеке.

Планируется рассмотреть текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза, наметить ориентиры по дальнейшему углублению интеграционных процессов, улучшению функционирования единого рынка товаров и услуг. Предстоит принять ряд важных конкретных решений, в том числе в сфере энергетики и торговли, утвердить основные направления международной деятельности ЕАЭС.
Российская делегация изложит основные приоритеты своего предстоящего председательства в этой организации в 2023 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70053