
24 марта Владимир Путин встретится с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2016-03-23 15:10:00

24 марта Президент России примет Наследного принца Абу-Даби, заместителя верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна.

В ходе предстоящей встречи запланировано обсуждение актуальных вопросов российско-эмиратских отношений. Как ожидается, будет рассмотрен ход реализации ранее достигнутых договорённостей, прежде всего в торгово-экономической и инвестиционной сферах, намечены конкретные ориентиры по дальнейшему наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества. 
Предполагается также обстоятельный обмен мнениями по ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Особое внимание имеется в виду уделить политическому урегулированию в Сирии в контексте реализации российско-американских договорённостей о прекращении боевых действий, а также принятого главой Российского государства решения о выводе основной части воинской группировки из этой страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51555