
Объявлены лауреаты премий Президента для молодых деятелей культуры и за произведения для детей и юношества 2015 года


2016-03-23 13:30:00

Владимир Путин подписал указы о присуждении премий Президента молодым деятелям культуры 2015 года и премий Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2015 года.

Имена лауреатов на специальном брифинге объявил советник Президента Владимир Толстой. 
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры 2015 года»:
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры 2015 года и присвоить почетное звание лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры:
Лаврику Владиславу Михайловичу, музыканту, – за вклад в развитие традиций и популяризацию духового искусства;
Лоцмановой Евгении Николаевне, художнику, – за вклад в развитие отечественного искусства иллюстрации;
Чебурашкиной Елене Андреевне, дизайнеру, – за вклад в развитие отечественного дизайна и художественного образования. 
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2015 года»:
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, постановляю: 
Присудить премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2015 года и присвоить почетное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества:
Бородину Алексею Владимировичу, художественному руководителю федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Российский государственный академический молодежный театр», – за вклад в развитие отечественного театрального искусства;
Боярскому Александру Ионовичу, продюсеру, Бронзиту Константину Эдуардовичу, режиссеру анимационного кино, Сельянову Сергею Михайловичу, продюсеру, – за вклад в развитие отечественного анимационного кино;
Энтину Юрию Сергеевичу, поэту, – за вклад в развитие отечественной детской литературы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51552