
Расширенное заседание коллегии Генпрокуратуры


2016-03-23 14:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры России. Обсуждались итоги работы ведомства в 2015 году и приоритетные направления деятельности на 2016 год.

Главными на заседании стали темы противодействия коррупции, борьбы с терроризмом, защиты интересов общества и государства в различных сферах.
В коллегии приняли участие 317 прокуроров и судей из всех регионов страны.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня обсудим итоги работы органов прокуратуры за 2015 год, определим приоритетные направления, на которых предстоит сосредоточить работу в ближайшей перспективе. 
Сразу отмечу, что за прошедший период прокуратура активно выполняла свои основные задачи, тем самым внесла значимый, заметный вклад в укрепление правовых основ жизни государства и общества. В общей сложности было выявлено более пяти миллионов нарушений закона. 
Отмечу вашу деятельность, в том числе в крайне значимой и чувствительной для людей социальной сфере, в области защиты трудовых прав граждан России. С помощью органов прокуратуры возвращено 25 миллиардов рублей незаконно задержанной заработной платы, а в отношении недобросовестных работодателей инициировано возбуждение более 500 уголовных дел. 
Сотрудники прокуратуры активно отстаивали права и законные интересы и предпринимателей. Благодаря вам в этой сфере выявлены десятки тысяч нарушений закона. Добросовестный бизнес стали меньше дёргать, как у нас говорят, необоснованными проверками. 
Более эффективным стал и надзор прокуратуры за деятельностью оборонно-промышленного комплекса. Об этом я отдельно просил Генерального прокурора.
Вместе с тем очень многое предстоит ещё и сделать. 
Приоритетным направлением остаётся надзор за обеспечением конституционных прав и свобод человека и гражданина. Именно на эту сферу ежегодно приходится свыше 60 процентов всех нарушений закона.
В 2015 году – думаю, что Генпрокурор ещё об этом скажет, – органами прокуратуры было установлено 3,2 миллиона нарушений прав и свобод граждан. Огромная цифра. 
Прошу и дальше принимать самые строгие меры к организациям, которые задерживают зарплату, социальные пособия, пытаются уклоняться от уплаты налогов. И конечно, под особым контролем должна находиться ситуация на предприятиях, где планируются сокращения штатной численности. Всё должно проходить в рамках строгого соблюдения закона.
Это в полной мере относится и к вопросам пенсионного обеспечения, защиты материнства, детства, обеспечения прав инвалидов. 
Надо активнее выявлять случаи некачественного оказания медицинских услуг, нарушений в сфере обеспечения населения лекарствами, пресекать попытки неправомерного завышения цен на жизненно важные лекарственные препараты, медикаменты, а также спекулятивные сговоры торговых сетей. 
Ещё раз повторю: вопросы охраны жизни и здоровья людей, помощи социально уязвимым категориям граждан являются первостепенными.
Нужно выявлять нарушения при ценообразовании на коммунальные услуги, расселении граждан из аварийного жилья, давать жёсткую объективную правовую оценку бездействию должностных лиц органов контроля, управляющих и обслуживающих организаций. Мы знаем, что халатность, недобросовестное выполнение своих обязанностей, нарушение правил техники безопасности приводит к трагическим подчас последствиям. 
Мы ведём серьёзную работу по улучшению делового климата, укреплению гарантий прав предпринимателей, по их защите от незаконного давления со стороны представителей правоохранительных органов.
Генеральной прокуратуре вместе с другими структурами, и прежде всего Верховным Судом, Следственным комитетом, МВД России, необходимо провести тщательный анализ ситуации в сфере уголовного преследования предпринимателей за преступления экономической направленности, выработать единое понимание при принятии решений о возбуждении уголовных дел, применении мер пресечения. Нужно исключить здесь возможности для любых злоупотреблений. Добавлю, это касается не только бизнесменов, но и всех граждан России.
Уважаемые коллеги! Одной из ключевых задач органов прокуратуры остаётся координация деятельности правоохранительных органов в борьбе с преступностью. 
Особое внимание в координационной работе прошу уделить вопросам профилактики правонарушений, прежде всего в подростковой среде. Нужно помочь наладить такую работу в муниципальных образованиях, сделать всё необходимое для недопущения совершения правонарушений иностранными гражданами. Об этом достаточно подробно говорили недавно и на коллегии МВД. Результатом должно стать реальное снижение уровня криминальной угрозы. 
Далее. Вместе с коллегами из ФСИН, а также представителями правозащитных организаций прокуроры обязаны лично следить за условиями, в которых оказываются люди, лишённые свободы, и добиваться, чтобы там действовали современные стандарты содержания и медицинского обеспечения. 
Помню очень хорошо, как в «Крестах» был, много лет, правда, назад: без анестезии зубы удаляют, понимаете? Это что такое? Мы в каком веке живём? Надеюсь, что ничего подобного мы не увидим сегодня. И обращаю внимание тех сотрудников, работников прокуратуры, которые обеспечивают надзор за местами лишения свободы.
Хотел бы отметить работу органов прокуратуры в области противодействия экстремизму и терроризму. Следует надёжно оградить общество от «заразы» национализма, радикализма и ксенофобии, жёстко реагировать на любые подобные факты. 
Ещё одна важная задача – это борьба с коррупцией. Нужно добиваться имущественной ответственности коррупционеров. Напоминаю, это одна из задач, которая была поставлена в январе на заседании Совета по противодействию коррупции.
Как и прежде, особого внимания требует сфера ОПК, оборонно-промышленного комплекса. Ваша задача – выявлять так называемые «серые схемы» увода бюджетных средств, а также факты закупки оборудования для модернизации оборонных предприятий по завышенным ценам, в целом содействовать укреплению бюджетной дисциплины. 
Прошу и впредь уделять самое пристальное внимание соблюдению законодательства при реализации мероприятий по развитию оборонно-промышленного комплекса, наращивать межведомственное взаимодействие с Минобороны, Росфинмониторингом, другими структурами по контролю за использованием средств государства.
Для прокурорских работников честность, нетерпимость к любым проявлениям коррупции должна быть нормой. Следует незамедлительно реагировать на все поступающие сообщения о несоблюдении самими сотрудниками прокуратуры антикоррупционных стандартов, проводить по ним тщательные, полные и объективные проверки.
Уважаемые коллеги! Эффективная, результативная работа прокуроров необходима обществу и государству. Уверен, ваш опыт, ответственность и дальше будут способствовать решению задач, которые стоят перед прокурорским корпусом, да и перед страной в целом.
Спасибо вам большое за внимание.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прошедший год стал для нашей страны периодом серьёзных испытаний, произошёл ряд значимых событий, обусловивших необходимость дальнейших мер по укреплению национальной безопасности.
Не оставаясь в стороне от данных процессов, российская прокуратура обеспечивала защиту прав граждан, рачительное расходование бюджетных средств, возмещение причинённого государству правонарушениями ущерба. Эти задачи решались во взаимодействии с органами власти и правоохранительными ведомствами.
За 2015 год в сфере исполнения законов защиты прав и свобод человека и гражданина прокурорами выявлено более 5 миллионов нарушений. По результатам рассмотрения актов реагирования в дисциплинарном и административном порядке наказан без малого 1 миллион виновных. По материалам наших проверок возбуждено 25 тысяч уголовных дел.
В условиях экономической нестабильности для нас было важно не допустить ухудшения качества жизни населения, особенно её уязвимых слоёв. И в первую очередь это касалось предоставления социальных гарантий ветеранам Великой Отечественной войны. Заботу федеральных и региональных органов власти о них, особенно в юбилейный год Победы, невозможно не заметить. Однако, несмотря на такое внимание, к сожалению, до сих пор болезненным вопросом для некоторых ветеранов является отсутствие благоустроенного жилья. Поэтому в тех субъектах, где его решение затягивалось, принимались необходимые меры надзорного характера. Федеральным бюджетом на текущий год предусмотрена финансовая помощь регионам на улучшение жилищных условий ветеранов в размере свыше 10 миллиардов рублей, в связи с чем прокурорам во взаимодействии с органами власти необходимо сделать всё возможное, чтобы эта тема наконец освещалась только в позитивном плане.
Адресная социальная поддержка требовалась и многодетным семьям, инвалидам, сиротам. В судебном порядке прокурорами восстанавливались права многодетных семей на выделение земельных участков для жилищного строительства, получения иной помощи. В этой сфере устранено почти 3 тысячи нарушений законов. 
Например, в Республике Калмыкия по требованию прокуроров 900 многодетных родителей стали получать компенсацию на питание детей-учащихся. Внимание уделено соблюдению прав детей-инвалидов, на обеспечение средствами реабилитации, лечения, образования. Вместе с тем адресная помощь не всегда доходит до тех, кто в ней нуждается. Поэтому поручаю прокурорам детально отслеживать реализацию в регионах социальных программ. 
Жёсткие экономические условия последних лет оказывают существенное влияние на рынок труда, порождая множество примеров социальной безответственности работодателей. В связи с невыплатой зарплаты по мерам прокурорского реагирования к дисциплинарной и административной ответственности привлечено более 50 тысяч виновных лиц, возбуждено 544 уголовных дела. Однако на 1 февраля 2016 года задолженность перед работниками составила 4,3 миллиарда рублей. Только с начала года она увеличилась на 760 миллионов – это очень много, в связи с чем постоянный контроль за соблюдением трудовых прав граждан не должен ослабевать. Особое внимание уделите организациям-банкротам, активнее используйте административную практику в отношении недобросовестных работодателей, пресекайте нарушения при постановке граждан на учёт в центры занятости и принятии решений о прекращении выплат пособий по безработице.
Нестабильность в экономике, нежелание производителей и продавцов отказаться от сверхприбылей, сохраняя их, по сути, за счёт населения, явились первопричиной усиления надзорной работы по защите прав потребителей. В тесном взаимодействии с антимонопольными органами прокуроры контролировали ситуацию в области ценообразования на продовольствие, лекарства, другие товары первой необходимости. Эти меры способствовали недопущению резких и необоснованных колебаний цен на них. Так, по нашим требованиям предотвращены случаи превышения предельного размера торговых надбавок на детское питание в Республике Башкортостан и Санкт-Петербурге. Приняты меры к обеспечению лекарствами маленьких детей, а тяжелобольных людей – дорогостоящими препаратами в Краснодарском, Ставропольском краях, Волгоградской области.
Десятки миллионов наших сограждан-автомобилистов заинтересованы в наведении порядка на рынке моторного топлива. В ходе проверки во исполнение поручения Президента страны прокурорами выявлено более 30 тысяч нарушений в этой сфере, они связаны прежде всего с продажей под видом бензина и дизельного топлива низкосортных смесей, порой вообще запрещённых к обращению в России. Распространены факты недолива бензина, на одной из заправок Владимирской области водители недосчитывались двух литров из десяти отпускаемых, в связи с чем генеральный директор оштрафован за обман потребителей. Всего к различным видам ответственности привлечено 7,5 тысячи виновных лиц. Руководству страны внесены конкретные предложения по повышению эффективности проверок, проводимых органами контроля. 
Очень многие россияне в минувшем году оказались в сложной и даже критической жизненной ситуации из‑за грабительских схем, применяемых в области кредитования. Наши проверки показали, что банками зачастую в одностороннем порядке изменялись условия договоров займа, начислялись не предусмотренные ими штрафные санкции. Особняком среди этого безобразия стоят микрофинансовые организации, которым в ряде случаев граждане выплачивали свыше 1000 процентов годовых. Зачастую кредиты им навязывались под предлогом продажи товаров и оказания услуг, причём скрывались реальные расходы по ним. Таким образом, заёмщика втягивали в долговую кабалу, не гнушались обирать и стариков. 
Широкий общественный резонанс получили противоправные действия коллекторов, применяющих порой откровенно бандитские приёмы взыскания долга. По результатам проведённых проверок внесено почти 3 тысячи представлений, опротестовано около 2 тысяч незаконных правовых актов, к дисциплинарной и административной ответственности привлечено 500 виновных лиц. Надеемся, что с принятием закона, упорядочивающего деятельность коллекторов, их работа во всех смыслах войдёт в правовое русло. Вместе с тем, чтобы охватить весь спектр задач по декриминализации данной сферы, необходимо уже в ближайшее время во всех регионах рассмотреть эти вопросы на координационных совещаниях. 
В прошлом году во взаимодействии с региональными властями и правоохранительными органами принимались меры, которые позволили восстановить права почти 3 тысяч участников долевого строительства, ввести в эксплуатацию 54 долгостроя. В четверти регионов России проблемные объекты отсутствуют. Прокуроры должны продолжать мониторинг ситуации в области жилищного строительства, остро реагировать на неисполнение региональных программ по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. 
В прошедшем году в рамках антикризисных мер особое значение придавалось надзору за соблюдением законов в экономической сфере. В рамках межведомственного взаимодействия продолжены мероприятия по противодействию правонарушениям при использовании федерального имущества, госзакупках, в том числе в ходе строительства и реконструкции объектов транспорта, здравоохранения и спорта. 
Во исполнение поручения Президента России проведены проверки соблюдения законодательства в отрасли электроэнергетики, от стабильной работы которой во многом зависит экономическая безопасность страны. Их итоги свидетельствуют о высоком уровне криминализации сфер расходования средств, направляемых на модернизацию энергетической инфраструктуры, хищение имущества сбытовых компаний и денег за поставленные ресурсы. В результате принятых мер реагирования устранено почти 19 тысяч нарушений закона. Например, в одном из районов Волгограда по иску прокуратуры в муниципальную собственность возвращены незаконно приватизированные уличные электросети, причём полученные нарушителем по цене в шесть раз ниже их рыночной стоимости. По результатам возбуждено уголовное дело. 
В таких условиях прокурорам важно не упускать эти вопросы из поля зрения, принимать меры к возмещению причинённого ущерба. Должно быть налажено постоянное взаимодействие с Росфинмониторингом для выявления незаконных финансовых операций со средствами энергетических компаний. От благополучия в этой отрасли во многом зависит наведение порядка в сфере ЖКХ. Все связанные с этим задачи прокурорам известны. 
На протяжении уже десяти лет особое внимание органами прокуратуры уделяется защите бизнеса. За это время многое удалось сделать. Наработана обширная надзорная практика, результаты которой положительно оцениваются как бизнес-сообществом, так и уполномоченными по защите прав предпринимателей. С их участием в прошедшем году проведена серия совместных совещаний. Мы обменялись опытом, выработали комплекс мер по устранению барьеров для развития бизнеса. В полном объёме начал функционировать единый реестр проверок. Содержащиеся в нём сведения обеспечат прозрачность административных процедур и повысят ответственность контролёров. Решению проблемы диалога бизнеса с правоохранительной системой будет способствовать недавно созданная на площадке Администрации Президента рабочая группа по мониторингу правоприменительной практики в сфере предпринимательства. Я уверен, что мы наладим с ней конструктивный обмен информацией, что в итоге обеспечит интересы как бизнеса, так и всего общества. Однако появляются новые проблемы, требующие нашего вмешательства.
Крайне остро стоит вопрос несвоевременной оплаты государственными и муниципальными заказчиками выполненных предпринимателями обязательств по контрактам. По данным прокуроров, задолженность перед хозяйствующими субъектами к концу 2015 года превысила 25 миллиардов рублей. Изъятие таких огромных сумм из оборота может подорвать бизнес, особенно малый и средний, в связи с чем прокуроры жёстко ставили вопрос о наказании виновных. К административной и дисциплинарной ответственности привлечено более 600 должностных лиц. В результате наметилась положительная динамика по оплате заказчиками выполненных работ или услуг. Также приняты целенаправленные надзорные меры по устранению административных барьеров в сфере земельных отношений. Выявлено свыше 500 случаев проведения органами земельного контроля незаконных проверок хозяйствующих субъектов. Повсеместно установлены факты ненадлежащего рассмотрения обращений предпринимателей о выделении земельных участков. При этом важно подчеркнуть, что прокурорами обеспечивалось реальное устранение выявленных нарушений. В ходе только одной надзорной проверки в 40 регионах хозяйствующие субъекты получили почти 300 земельных участков, в предоставлении которых ранее было необоснованно отказано, либо заявления складывались под сукно. Это ощутимый итог работы, к которому нам стоит стремиться на всех направлениях. 
К сожалению, крайне напряжённой остаётся ситуация, связанная с уголовным преследованием предпринимателей. За прошедший год прокурорами отменено более 2200 незаконных постановлений о возбуждении уголовных дел об экономических преступлениях, пресечено почти 500 нарушений при проведении гласных оперативных мероприятий в отношении субъектов предпринимательства. Но обстановка остаётся сложной и требует значительного усиления ответственности должностных лиц, правоохранительных органов, злоупотребляющих своими полномочиями в отношении предпринимателей. Ведь именно их незаконные действия на сегодня являются наиболее разрушительными для бизнеса. Прокурорам необходимо кардинально изменить ситуацию. С учётом уже данных поручений требую проверять буквально под микроскопом законность возбуждения уголовных дел в отношении бизнесменов. В отличие от других стадий досудебного производства все полномочия для этого у вас имеются. Продемонстрируйте это так, чтобы бизнес почувствовал. Реагируйте на факты нарушения подследственности, неправильной юридической квалификации содеянного, занимайте принципиальную позицию при рассмотрении ходатайств об аресте предпринимателей. 
Ну и, разумеется, высшей степенью ответственности прокурора является изучение завершённого расследованием дела. Утверждение обвинительного заключения при наличии сомнений виновности обвиняемого, пусть даже согласившегося на особый порядок рассмотрения дела, считаю признаком профессиональной несостоятельности. 
Во исполнение поручения главы государства значительные усилия органов прокуратуры направлялись на укрепление правопорядка в оборонно-промышленном комплексе. Проведены проверки в 15 крупнейших отраслевых корпорациях и акционерных обществах – исполнителях гособоронзаказа. Выявлено более 18 тысяч нарушений закона, почти 3300 виновных лиц наказано в дисциплинарном и административном порядке. По материалам надзорных проверок возбуждено 244 уголовных дела. Вскрыты такие общие для отрасли проблемы, как привлечение большого числа посредников, погоня за прибылью в ущерб качеству работ. Всё это приводило к неправомерному расходованию средств, срыву госконтрактов. Должен сказать, что предлагаемые нами пути устранения системных нарушений находят понимание в органах власти и у руководства предприятий ОПК. Ситуация меняется в лучшую сторону. Укрепилась государственная дисциплина. Несмотря на то что в прошедшем году объём гособоронзаказа увеличился в полтора раза, он выполнен на 97 процентов. Удалось добиться конструктивного рассмотрения актов прокурорского реагирования, что позволило, наконец, навести порядок в управлении находящимися в федеральной собственности акциями оборонных предприятий. Принесла ощутимые результаты и совместная с Министерством обороны работа по взысканию в бюджет задолженности за невыполненные договорные обязательства, она снизилась почти на 60 миллиардов рублей. Отмечается положительная тенденция к реальному возмещению ущерба, причинённого отрасли правонарушениями. Почти вдвое, до 7 миллиардов рублей, возросла сумма изъятого и арестованного имущества по уголовным делам по преступлениям в указанной сфере. Но остаются серьёзные вопросы к качеству расследования. В суд в 2015 году направлены уголовные дела лишь о каждом четвёртом преступлении из находившихся в производстве, я имею в виду по этому виду преступлений, по этой отрасли. При этом в шесть раз увеличилось число прекращённых уголовных дел, практически все эти решения прокурорами отменены как незаконные. Следует ужесточить спрос за такие нарушения. Убеждён, что и в этом вопросе у нас общее понимание с руководителями следственных органов. 
Что касается прокуроров, они должны понять: интенсивность проверок в сфере оборонно-промышленного комплекса снижать нельзя, равно как и спрос с нарушителей. А в целом в сфере экономики прокурорам следует обеспечить законное расходование средств, выделенных на выполнение мероприятий по импортозамещению во всех её отраслях. В преддверии приватизации на уровне субъектов в части госкорпораций контролируйте ситуацию с законностью соблюдения её процедуры, определения рыночной стоимости имущества, создания прозрачных условий проведения аукционов.
Прошедший год отмечен решением множества задач в сфере противодействия коррупции. В этом направлении мы активно сотрудничали с правоохранительными ведомствами. Совместно с Министерством внутренних дел, ФСБ, Следственным комитетом проделана значительная работа по противодействию «откатам» в сфере госзакупок, пресечению фактов хищений, нецелевого использования денежных средств, выделенных на государственный оборонный заказ, а также на развитие жилищно-коммунального комплекса. Результатом явился рост выявленных наиболее опасных коррупционных деяний, взяточничества, в том числе совершённых организованными группами в крупном и особо крупном размере. Установлено больше лиц, совершивших коррупционные преступления. Растёт также и число уголовных дел, направленных в суд, а главное – осуждённых коррупционеров, почти 13 тысяч, рост 12 процентов, в числе которых свыше 800 занимали должности в органах государственной власти и местного самоуправления. Мы продолжали нарабатывать практику привлечения к административной ответственности юридических лиц, виновных в совершении коррупционных правонарушений. Совместно со Следственным комитетом разработали рекомендации по взаимодействию контрольно-надзорных и правоохранительных органов на этом направлении. Их внедрение явилось одной из причин роста в 2015 году почти в полтора раза количества юридических лиц, привлечённых к ответственности, привлекли 356 юридических лиц.
Совершенствовалась и практика надзора за расходами государственных и муниципальных служащих, однако не устранена проблема исполнения судебных решений о наложении штрафов за коррупционное правонарушение и преступление. Далеко не исчерпан потенциал оперативно-разыскной деятельности при выявлении последних. Необходимо принять дополнительные усилия в этом направлении, обратив особое внимание на выявление фактов легализации коррупционного дохода, установление имущества, которое может быть обращено в доход государства для возмещения вреда, в частности активов, выведенных за рубеж.
Оценивая состояние преступности в целом, следует отметить, что в 2015 году впервые за последние 9 лет зафиксирован её рост на 9 процентов, причём в 45 регионах эти показатели превысили общероссийский уровень, а в ряде субъектов значительно, до 44 процентов рост.
Одна из причин отмеченной динамики – в более принципиальном подходе к вопросам полноты учёта преступлений. Однако необходим глубокий анализ и других составляющих роста, прежде всего с точки зрения достаточности профилактических мер, а проблемы здесь есть, причём они обостряются. Растёт уличная преступность, рецидив, в том числе количество преступлений, совершаемых состоящими на профилактическом учёте лицами. Прокурорам следует более пристальное внимание обращать на все эти вопросы. Вместе с тем с удовлетворением отмечу, что впервые за последние годы мы вправе говорить об улучшении следственной составляющей в деятельности правоохранительных органов. Сократилось общее число выявленных прокурорами нарушений в работе следственных подразделений, причём позитивная динамика отмечается во всех ведомствах. 
Думаю, что не без участия следователей улучшилась раскрываемость тяжких и особо тяжких преступлений. Однако существенным недостатком продолжает оставаться затяжной характер следствия более чем по трети уголовных дел. Не решена проблема роста числа обвиняемых, длительное время содержащихся под стражей. Так, по делам следователей всех органов свыше шести месяцев в прошлом году содержалось почти 5,5 тысячи человек, рост 16 процентов, из них каждый пятый – более года, рост 19 процентов. Прокурорам необходимо совместно со следственными органами проанализировать причины этого, а при продлении сроков арестов в судах в каждом случае индивидуально подходить к оценке законности и обоснованности принятия такого решения. 
Тесно связаны с осуществлением надзора за следствием и дознанием результаты нашей деятельности в сфере статистики. Казалось бы, рутинная работа, однако прокуроры постоянно вскрывают очередной пласт проблем процессуального характера, существенно затрагивающих права граждан. В прошедшем году при изучении статистических массивов выявлены тысячи уголовных дел, ранее приостановленных из‑за болезни обвиняемых или невозможности их участия в деле, по многим из которых сроки давности истекли, а преступники избежали ответственности. Поручаю прокурорам завершить ревизию все этих дел, отменить незаконные постановления, если основания приостановления отпали, а в тех случаях, когда в результате халатности либо умышленных действий должностных лиц известные фигуранты избежали уголовной ответственности, инициировать процессуальные проверки. 
Кроме того, в сфере статистики в числе актуальных задач прокуроров остаётся достоверный учёт преступлений, особенно экономической и коррупционной направленности, реальное отражение в учётных документах социально-криминологических факторов. Результаты работы по всем этим направлениям в мае текущего года мы обсудим на заседании коллегии. 
Важным итогом усилий правоохранительных органов по борьбе с преступностью является поддержание прокурорами государственного обвинения. Ежегодно гособвинители принимают участие в рассмотрении судами более 1 миллиона уголовных дел и обеспечивают соблюдение конституционных прав граждан на завершающей стадии уголовного судопроизводства. У нас сложилась замечательная традиция проведения каждый год Всероссийского конкурса мастерства государственных обвинителей. Его результаты показывают, что на этом участке много опытных сотрудников, талантливых ораторов. Но считаю, что сегодня следует обратить особое внимание на молодых специалистов. Процесс наставничества не должен быть формальным, чтобы не прервалась связь поколений, тем более что предстоят серьёзные изменения в законодательстве: декриминализация ряда нетяжких деяний, расширение состава преступлений, рассматриваемых с участием присяжных заседателей, образование таких коллегий в районных судах.
В связи с этим поручаю профильному главку совместно с Академией Генпрокуратуры составить план мероприятий по повышению квалификации наших сотрудников для работы в новых условиях.
По многим направлениям нашей деятельности, особенно в уголовно-правовой сфере, не обойтись без помощи наших зарубежных коллег. Поэтому наше международное сотрудничество продолжает плодотворно развиваться. В прошлом году по инициативе Генеральной прокуратуры России в Швейцарии, Франции, США и ряде других иностранных государств наложен либо сохранён арест на полученное преступным путём имущество стоимостью сотни миллионов долларов США. Несмотря на сложную внешнеполитическую обстановку, нам удавалось находить оптимальные решения по вопросам выдачи и оказания правовой помощи. 
В ноябре прошлого года в Сочи организована первая встреча руководителей прокурорских служб государств БРИКС, где была одобрена концепция нашего дальнейшего сотрудничества. Кроме того, проведена VII региональная конференция Международной ассоциации прокуроров, на которой обсуждены актуальные вопросы совместного противодействия нарастающим террористическим, экстремистским угрозам. В ней приняли участие более 150 представителей органов прокуратуры и юстиции из 34 государств и девяти международных организаций.
Уважаемые коллеги! Сегодня Россия является одним из лидеров реальной борьбы с терроризмом и экстремизмом. В минувшем году Национальным антитеррористическим комитетом, Федеральной службой безопасности, другими органами много сделано для предотвращения террористических проявлений, тесно связанных с ними экстремистских акций. В решении этих важных задач активное участие принимали и прокуроры. По требованию Генпрокуратуры ограничен доступ к 1 тысяче интернет-ресурсов, с почти 7 тысяч сайтов удалена противоправная информация, в том числе о деятельности запрещённых в стране организаций. По фактам участия наших граждан в боевых действиях в составе террористических группировок на территории Сирии и Ирака на сегодня расследуется более тысячи уголовных дел. Вместе с тем по‑прежнему велика опасность вовлечения россиян в незаконные вооружённые формирования. Прокурорам необходимо повысить спрос со всех субъектов профилактики как за своевременное выявление вербовщиков, так и в целом за проводимую ими превентивную работу по противодействию терроризму, в том числе в вопросах контроля за оборотом оружия и боеприпасов, изъятия его из незаконного обращения. Более того, в условиях повышенной террористической агрессии у граждан должна быть уверенность в защищённости мест массового пребывания людей, объектов транспорта. По‑прежнему должны жёстко пресекаться любые попытки оправдания нацизма, расшатывания межнационального согласия и дестабилизации общественно-политической ситуации в регионах. Не исключена возможность экстремистских проявлений в ходе избирательных кампаний в Государственную Думу в сентябре 2016 года. Поэтому необходимо задействовать весь накопленный опыт для её надзорного сопровождения. 
Разумеется, не только задачи по противодействию экстремизму в преддверии выборов стоят перед прокурорами. Обращайте внимание на факты незаконной агитации, законность финансирования избирательных кампаний и кандидатов, а в день выборов – на обеспечение свободного волеизъявления граждан, пресечение махинаций при подсчёте голосов. 
Как показывает практика, в период выборов активизируется деятельность НКО. Три года назад мы их выборочно проверили и выявили многочисленные нарушения закона, обусловленные бесконтрольностью и нежеланием работать прозрачно. Эти недостатки сегодня должны быть в зоне вашего внимания. Следует обеспечить надзор за контролирующими и правоохранительными органами при осуществлении ими проверок НКО. Особое внимание обращайте на организации, не соблюдающие установленные законом запреты, принимайте исчерпывающие меры реагирования, вплоть до обращения в суд об их ликвидации. 
Большая работа по обеспечению антитеррористической защищённости объектов проделана транспортными прокурорами. В зоне их ответственности продолжают оставаться вопросы соблюдения прав пассажиров, безопасности перевозок, исполнения таможенного законодательства.
Нельзя не отметить большой вклад в укрепление законности военных прокуроров. По их инициативе восстановлены права 860 тысяч военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей. Сумма возмещённого по требованию органов военной прокуратуры ущерба, причинённого государству, составила более 9 миллиардов рублей.
Основными задачами на текущий год для военных прокуроров остаются контроль за расходованием средств гособоронзаказа, поддержание в надлежащем состоянии армейской техники и объектов военной инфраструктуры. В условиях проведения армией интенсивных боевых учений не менее важными являются вопросы надзора за обеспечением сохранности жизни и здоровья военнослужащих, а также безопасности при хранении вооружения и боеприпасов. 
Отдельно хотел бы подчеркнуть, что доверие граждан к органам прокуратуры постоянно растёт, они видят прокуроров защитниками своих прав. В прошлом году свыше 1 миллиона человек получили бесплатную квалифицированную помощь в ходе личного приёма прокуроров. Почти 4,5 миллиона жалоб и заявлений поступили к нам для проверки, рост – 10 процентов. Указанная динамика сохраняется на протяжении уже шести лет. Эту работу необходимо продолжать, делая акцент на полном рассмотрении всех поставленных в обращениях вопросов. 
В заключение отмечу, что перед органами прокуратуры стоят масштабные сложные задачи, успешное решение которых во многом зависит от организации кадровой работы. Обучение прокуроров является одной из важных её составляющих. Необходимо воспитывать и управленческие кадры. Прокурорам субъектов поручаю внимательнее оценивать личные деловые качества кандидатов на должности руководителей районного звена перед представлением их для назначения в Генеральную прокуратуру. В целях профилактики коррупции с применением банка данных органов контроля тщательно проверять сведения о доходах и расходах прокурорских работников, отслеживать соблюдение ими присяги прокурора, а при установлении её нарушений немедленно освобождаться от таких сотрудников.
Уважаемые коллеги! Я остановился лишь на некоторых ключевых проблемах и задачах, от решения которых во многом зависит благосостояние и безопасность наших граждан и государства. Однако жизнь их ставит значительно больше, что требует от нас способности ориентироваться в сложных ситуациях и мгновенно реагировать на новые вызовы и угрозы. 
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить Вас лично, Владимир Владимирович, за поддержку наших инициатив и реальную помощь, которую мы всегда ощущаем. Хочу поблагодарить руководителей правоохранительных органов, коллег из других ведомств за совместную конструктивную работу. Убеждён, что все данные нам руководством страны поручения и стоящие перед нами задачи будут выполнены. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Перед тем как расстаться и пожелать вам успехов в работе, скажу несколько, может быть, общих, тем не менее важных слов. 
Как мы с вами понимаем, жизнь гораздо многообразнее того, что регулирует государство с помощью законов. Тем не менее эти сферы регулирования охватывают почти все стороны нашего бытия, а это значит, что сфера вашей деятельности практически безгранична. Она касается всех сфер деятельности государства и общества. Ответственность колоссальная. 
Конечно, это встречает противодействие со стороны тех, кто так или иначе нарушает либо вынашивает планы нарушить закон. Но подавляющее число наших граждан, да практически все граждане страны, заинтересованы в успехе вашей работы по контролю за соблюдением законов Российской Федерации. Хочу пожелать вам успехов. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51553