
Встреча с главой МИД Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2016-03-23 16:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Министра иностранных дел Германии Франка-Вальтера Штайнмайера. Обсуждались различные вопросы российско-германского сотрудничества, актуальные темы международной повестки дня.

Ранее в этот день в Москве состоялись переговоры главы германского МИД с Министром иностранных дел России Сергеем Лавровым.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Министр! Уважаемые коллеги! Добрый день! 
Наша встреча проходит на фоне ужасных трагических событий в Бельгии. И, безусловно, мы вынуждены будем уделить этому в ходе нашей сегодняшней беседы необходимое внимание.
Надеюсь, что поговорим и о двусторонних отношениях, об отношениях России с Евросоюзом, и о наиболее важных и острых ситуациях, которые складываются в различных регионах мира. 
Но в начале беседы мне бы хотелось отметить, что, несмотря на все сложности, с которыми мы сталкиваемся, тем не менее работа по линии министерств иностранных дел Федеративной Республики и России идёт достаточно энергично.
Добро пожаловать!
Ф.-В.Штайнмайер (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за этот сердечный приём. 
Я очень рад, что нам снова представилась возможность обменяться мнениями в сложившейся в этом мире ситуации, которая действительно даёт повод для озабоченности, потому, и не только потому, что вчера произошли такие страшные теракты в Брюсселе. 
Вчерашние теракты в Бельгии демонстрируют то обстоятельство, что мы живём в мире, полном конфликтов и напряжённости, прежде всего на Ближнем и Среднем Востоке. И я рад, что в прошедшие месяцы у нас было много возможностей обсуждать пути выхода из этих кризисов. Что касается Сирии, именно за последние два-три месяца мы действительно продвинулись. 
Мы, конечно же, будем говорить о ситуации в Сирии, об Украине. Но меня радует, что в двусторонних взаимоотношениях есть тенденции, которые дают повод для оптимизма.
Что касается борьбы против терроризма, очевидно, что мы должны сосредоточить наши усилия для предотвращения этой опасности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51557