
Дмитрий Медведев встретился с членами консультативного совета по созданию международного финансового центра в России


2011-06-18 11:30:00

Санкт-Петербург

В ходе встречи, состоявшейся в рамках Петербургского международного экономического форума, обсуждались текущие вопросы деятельности консультативного совета, планы работы на ближайший год.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в Петербурге типичная погода, это как раз нормальная погода для нашего города. Так что, я надеюсь, никто не разочарован. Я хотел бы вас поблагодарить отдельно за то, что вы согласились участвовать в работе Международного консультативного совета по созданию международного финансового центра в России.
Я предлагаю коротко обсудить планы его деятельности на этот год. Совет уже определился со стратегическим направлением развития МФЦ. Мы едины в том, что центр должен быть не какой‑то изолированной частью нашей страны или частью экономики, а неотъемлемой частью всего экономического механизма. Это, несомненно, повышает уровень сложности задач, которые стоят перед нами. Конечно, для их успешной реализации необходимы изменения не только в финансовом секторе, но и в смежных отраслях экономики. Мы все это понимаем.
За последние месяцы, в том числе и с подачи нашего совета, начали решаться многие, давно назревшие проблемы, по которым не было движения. Мы договорились о создании центрального депозитария, стали совершенствовать систему регулирования финансовых рынков. В марте Федеральная служба по финансовым рынкам была наделена дополнительными полномочиями надзора на страховом рынке, и фактически был создан новый облик мегарегулятора финансового рынка, мною 4 марта был подписан соответствующий Указ.
Сейчас Россия находится в процессе присоединения к меморандуму Международной организации комиссий по ценным бумагам, который позволяет регуляторам рынка обмениваться информацией, в том числе и конфиденциальной информацией. Кроме того, мной приняты решения о переходе российских эмитентов ценных бумаг на международные стандарты финансовой отчётности. Соответствующие распоряжения Правительству и Министерству финансов были даны.
В числе приоритетов дальнейшей деятельности признание иностранных депозитариев в качестве номинальных держателей по российскому праву и отмена ограничений на размещение и обращение российских эмиссионных ценных бумаг за границей.
И одной из важных тем, конечно, является совершенствование общей инфраструктуры Москвы как города, где должны быть основные подразделения международного финансового центра. Вчера мною была озвучена идея о том, чтобы Москва получила дополнительное развитие. Я надеюсь, что это будет иметь значение не только для жителей Москвы, которые во многом сейчас находятся в стеснённых условиях, не только для государственных учреждений, которым, во всяком случае, на мой взгляд, давным-давно уже пристало более внимательно относиться к нуждам города. Это могло бы проявиться в переезде в новые места дислокации, которые для этого будут выбраны. Но это будет иметь значение, конечно, и для размещения самого международного финансового центра. В этом плане, кстати, я считаю, что центр города, частично освобождённый от государственных учреждений, можно было бы передать, чтобы он использовался как место для офисов МФЦ, но необязательно. Это следует ещё обсудить. Может быть, можно поступить и иначе.
Убеждён, что создание центра выгодно не только России. Это будет серьёзный вклад в развитие финансовой индустрии в целом, в глобально-экономическое развитие. Мы очень рассчитываем на то, что ваш опыт и ваши рекомендации, ваша поддержка этого проекта самым благотворным образом повлияют на его исполнение. Добавлю, что в октябре планируется провести рабочее совещание Международного консультативного совета, где будут представлены доклады экспертов, конкретные идеи и предложения по развития МФЦ.
Для начала достаточно. Передаю слово другим коллегам. Сначала соруководителю Международного консультативного совета, председателю правления Сбербанка Герману Оскаровичу Грефу.
Г.Греф: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Я в своём выступлении хотел бы коротко остановиться на тех конкретных моментах, которые, нам кажется, следовало бы обсудить с участием членов Международного комитета советников, которые могли бы найти своё отражение в наших финальных документах. За последние месяцы мы провели активные консультации с группой Александра Стальевича Волошина, под его началом. Мы договорились о создании групп по конкретным направлениям работы. В настоящий момент список вопросов, которые бы нам хотелось сконцентрировать в фокусе своего внимания, определён следующим образом (по каждой из этих групп вопросов есть договорённости с лидерами крупнейших мировых финансовых институтов о том, что они их возглавят).
Первая такая группа – это макропруденциальное регулирование. Это обмен опытом по снижению системных рисков (собственно, именно это является главным уроком, который нужно нам извлечь из прошедшего кризиса) и взаимодействие регуляторов разных стран в вопросах регулирования международных финансовых институтов. Там стоят вопросы взаимодействия с дочерними компаниями, в том числе управление рисками для рынков, где действуют международные участники рынка. Есть предложение возглавить эту группу [председателю правления и исполнительного комитета банка «Deutshe Bank»] доктору Йозефу Аккерманну и соответствующему представителю с российской стороны. Скорее всего, мы будем обращаться к нашим регуляторам, чтобы это были коллеги, которые отвечают за макрорегулироавние.
Вторая группа – это развитие рынка долговых инструментов. Они связаны с вопросами прошедшего российского кризиса: защита прав кредиторов, совершенствование процедур банкротства, собрание облигационеров. Вторая группа – это фундаментальные вопросы, связанные с отсутствием в России так называемых «длинных денег». К таким же вопросам можно отнести вопросы бюджетной денежно-кредитной политики. Предлагается её возглавить Джимми Даймонду и мне.
Третья группа вопросов – это развитие рынка акций, это вопросы проведения эффективной приватизации, развития инфраструктуры для аккумулирования средств частных инвесторов. Нужно создавать как сами подобные институты, фонды, паи, страховые, пенсионные счета компаний и так далее, так и консультативную инфраструктуру. Международные аспекты рынка акций, стимулирование трансграничных сделок и меры по повышению ликвидности национального рынка акций. Возглавить эту группу предложено уже Андрею Леонидовичу Костину и президенту «Голдман Сакс» Ллойду Бланкфейну. Получено согласие уже от всех перечисленных мною людей. Поэтому это уже можно считать согласованным вопросом.
Четвёртая группа – это развитие товарных рынков, развитие рынка товарных закладных, двойных складских свидетельств и так далее, меры по повышению ликвидности национальных товарных рынков и особенности налогообложения производных финансовых инструментов. Возглавить её предлагается моему коллеге господину Урсу Ронеру и президенту «Газпромбанка» господину [Андрею] Акимову.
Пятая группа – это развитие торговли производственными и финансовыми инструментами. Кризис показал, что рынок нуждается в существенной оптимизации регулирования. Тем не менее подобные меры являются крайне необходимыми для развития финансового рынка, и без них нормальная финансовая система развиваться не может, в том числе и в России. Это развитие секьюритизации, особенности налогообложения производных финансовых инструментов и так далее. Её предлагается возглавить президенту «Морган Стэнли» Джону Маку и Андрею Леонидовичу Костину.
Шестая группа – это правоприменение, подготовка судей для третейских арбитражных судов, развитие практики частной медиации, и здесь два лидера – это госпожа Брычёва и господин Кон.
Седьмая группа – это развитие технологической инфраструктуры финансового рынка, крайне важная часть нашей деятельности. И спасибо большое, Вы сказали, что решён один из самых главных вопросов в этой части – это создание центрального депозитария. Это самый, наверное, большой сейчас стопор развития нашего национального рынка.
И второй момент – это развитие технологии биржевой торговли, управление рисками, повышающаяся технологическая сложность этой торговли. Технологический процесс в части этого сектора идёт очень быстро, мы видим, как развиваются мировые биржи, и NYSE тому пример. Мы рады, что господин Дункан Нидерауэр, президент NYSE, согласился возглавить вместе с Рубеном Аганбегяном эту группу.
Восьмая группа – это развитие городской инфраструктуры, здесь всё, что связано с физической инфраструктурой. В прошлый раз мы обсуждали, Дмитрий Анатольевич, в Вашем присутствии критериальную базу, так вот в части оценки конкурентоспособности Международного финансового центра примерно 50 процентов критериев принадлежит как раз развитию всей физической инфраструктуры, всей городской инфраструктуры. И здесь мы удовлетворены взаимодействием с мэрией Москвы, спасибо большое Сергею Семёновичу [Собянину], он много внимания этому уделяет. Предлагается возглавить эту группу господину Владимиру Александровичу Дмитриеву и господину Парсонсу.
Дмитрий Анатольевич, вчера мы были воодушевлены Вашим высказыванием в отношении того, что, может быть, часть функций можно вынести за пределы Москвы. Мы очень много времени потратили на то, чтобы посмотреть, как наилучшим образом разместить финансовый центр. И мы бы просили Вашего поручения в короткий срок, может быть, принять решение о том, где это может быть.
Мы сегодня собирались с утра – за час до встречи с Вами, – обсуждали это. И общее мнение, что скорее всего Международный финансовый центр тоже лучше вывести за пределы кольцевой. Оставить, конечно, в составе города Москвы, это крайне важно, но вывести за пределы кольцевой. У нас есть уже соответствующее предположение, где бы это могло быть. Но, как нам кажется, это позволит решить целый ряд проблем городской инфраструктуры, разгрузить Москву и, самое главное, создать суперсовременную финансовую инфраструктуру. И можно было бы в достаточно короткие сроки всё это создать.
Нужно Ваше поручение, может быть, мэру Москвы, губернатору Московской области и Правительству, для того чтобы мы в короткие сроки могли принять здесь решение. От этого зависит то, с какой скоростью мы сможем приступить к реализации этой задачи.
Д.Медведев: Хорошо. Я такое поручение дам.
Обращаюсь к Администрации: подготовьте поручение Правительству, мэру Москвы и губернатору Московской области.
Г.Греф: Спасибо огромное.
И последняя группа – это инвестиционные проекты, частно-государственное партнёрство, сотрудничество государства и бизнеса для реализации программ развития. Здесь важнейшим вопросом является также регулирование всех вопросов финансирования. И предлагается эту группу возглавить господину Шварцману – президенту «Блэкстоун» (он, к сожалению, вынужден был сегодня ночью улететь, но он также дал согласие работать во главе этой группы) и господину Керимову.
Это все основные вопросы. Думаю, что в процессе работы эти группы могут быть дополнены и развиты. Тем не менее нам кажется, что сегодня у нас достаточно информации и согласия наших коллег для того, чтобы эту работу эффективно продолжить. Я хотел бы всех наших коллег поблагодарить. Я понимаю, что это связано с затратами личного времени, но все дали согласие на то, чтобы с нами здесь поработать.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Я также присоединяюсь к благодарности ещё раз и передаю слово соруководителю Международного консультативного совета – заместителю председателя совета директоров «Credit Suisse» Урсу Ронеру.
У.Ронер (как переведено): Господин Президент, большое спасибо.
Как мой коллега, друг, сопредседатель господин Герман Греф сказал, мы действительно потратили достаточно много времени за последний год, обсуждая этот восхитительный проект. Мы старались запустить его, и мой коллега подробно рассказал о наших планах. Хочу добавить буквально несколько слов относительно того, как, по моему мнению, мы должны продолжать работу. Однако перед этим я хочу поблагодарить Вас за вдохновляющую речь, вчерашнюю речь, которую мы внимательно выслушали не только потому, что она касалась Международного финансового центра, но в целом нам было очень интересно выслушать Ваше выступление.
Как я уже сказал, мы потратили много времени вместе с господином Волошиным, господином Кудриным, стараясь разработать план по привлечению всех коллег во всём мире к созданию Международного финансового центра.
Господин Греф рассказал о подробностях. Мы рассчитываем, что в результате предложенной подготовительной работы в октябре или ноябре, в начале ноября, состоится встреча наблюдательного совета, на которой мы объявим о создании Международного финансового центра. Мы проведём ряд заседаний по существенным вопросам в течение полутора дней в присутствии Вас, а также должностных лиц Российской Федерации, обсудим вопросы существа, а не только административные вопросы или подготовительные вопросы. Хотя сегодня мы, конечно, в основном будем говорить о них.
Цель заседания – выработка и набор рекомендаций, которые мы будем потом дорабатывать, после создания центра. Как вы знаете, создание центра такого масштаба – это монументальный проект, который потребует огромного внимания для успешного осуществления. И мы, конечно, готовы сделать всё от нас зависящее, для того чтобы успешно осуществить поставленную задачу.
Если мы посмотрим на набор предложений, я думаю, при их разработке можно ожидать, что члены подгрупп, которые были перечислены, подготовят документ, скажем так, «рыбу» основных предложений, которые мы сможем сравнить, обсудить в составе 20–30 человек на этом совещании. Очень важно, чтобы мы чётко понимали структуру процесса. Однако до того, на подготовительном этапе, я ожидаю, что у нас состоятся два раунда обсуждений. На первом – старшие сотрудники, эксперты ведомства господина Кудрина, а во второй сессии будет принимать участие сам Министр Кудрин. Мы убедимся, что наши рекомендации соответствуют планам Правительства, что предложения, которые мы выработаем, будут разумными и получат поддержку Минфина.
Если резюмировать, так будет осуществляться наша работа на протяжении следующих месяцев. Мы в ближайшее время выработаем конкретные предложения от лица Международного консультативного совета и разошлём их коллегам. В заключение я хочу сказать, что все мы полны оптимизма относительно этого очень интересного проекта, с нетерпением ожидаем его осуществления.
Спасибо.
Д.Медведев: Коллеги, пожалуйста, кто хотел бы продолжить обсуждение этой темы? Обращаюсь ко всем, у кого есть желание что‑либо сказать. Пожалуйста, господин Ватанабе.
К.Ватанабе (как переведено): Благодарю Вас.
Со времени наступления финансового кризиса реформа глобальной финансовой системы проводилась в основном Соединёнными Штатами и европейскими странами, тогда как стабильность финансовой системы важна для всех. Я предполагаю, что большинство представителей Соединённых Штатов и Европы, сидящих здесь, согласятся с тем, что мы все озабочены тем, что финансовые институты сейчас сталкиваются с трудностями в плане финансирования реального сектора экономики. Поэтому идея создания МФЦ позволяет создать рынок, привлекательный для национальных и зарубежных инвесторов. МФЦ также будет отвечать интересам как всего населения, так и наших финансовых учреждений. Япония заинтересована во внешнем финансировании. Начиная с конца 90-х годов мы проводим реформу нашей финансовой системы. Мы надеемся, что наш опыт будет полезен для консультативного комитета, исходя из наших наработок в Азии и на Дальнем Востоке.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Кто ещё хотел бы что‑либо сообщить? Пожалуйста, господин Варданян.
Р.Варданян: Добрый день, уважаемый господин Президент! Добрый день, уважаемые члены консультативного совета!
Я хотел предложить, может быть, сделать ещё две рабочие группы, мне кажется, важные, которые помогли бы развитию этого проекта. Одну группу, связанную с промоушеном данного проекта. Мне кажется, очень важно всё‑таки понимать, что этот проект должен серьёзно маркетироваться. Мне кажется, не хватает немножко вот этого внешнего позиционирования проекта в мире, для того чтобы привлечь внимание необходимых структур. Я думаю, было бы полезно, если бы была сделана такая группа.
Второе – это вопрос инвесторов. Всё‑таки основные решения будут принимать инвесторы – через какую систему они будут торговать и как они будут работать. Инвесторы дают свои деньги, они принимают решение, через какой рынок они будут заходить. И мне кажется, группу именно по категоризации инвесторов, по тому, какие у них потребности, какие у них вызовы, тоже стоит сделать.
Д.Медведев: Я правильно Вас понимаю, это группа инвесторов непосредственно в МФЦ как в инфраструктуру, что называется? Потому что инвесторы‑то у нас разные.
Р.Варданян: Инвесторы, которые принимают решение купить акции. Что для них необходимо? Какой должен быть центр?
Д.Медведев: То есть вообще любые инвесторы российского фондового рынка, финансового рынка.
Р.Варданян: Да, клиент, который принимает решение пойти через московский финансовый центр. Мне кажется, работа с этими инвестиционными группами – отдельная. Я предложил бы просто по этому направлению сделать группу, потому что надо понять, что важно для хедж-фонда, что важно для некоторых других. Они разные, они, к сожалению, имеют свои предпочтения: для кого‑то очень важна инфраструктура, технологии, для кого‑то важна доступность и какие‑то другие элементы.
Мне кажется, эти два аспекта очень важны для успеха проекта, потому что в конечном итоге инвесторы будут принимать решение – заходить через наш центр или не через наш центр на мировой рынок. Мы же хотим, чтобы московский финансовый центр работал не только по российским бумагам, но чтобы мы торговали и другими бумагами тоже. В этом смысле очень важно понять, что нужно сделать, чтобы торговля на нашей площадке, в нашем городе была бы для них привлекательнее.
Я предложил бы два этих направления или, может быть, группы, просто как человек, который не участвовал в такой детальной работе до этого. Потому что в современном маркетинге есть очень важный элемент успеха проекта и понимания, что хочет клиент. А для нас клиент – это инвестор.
Д.Медведев: Пожалуйста, Александр Стальевич Волошин.
В.Волошин: Господин Президент! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить наших зарубежных коллег за готовность нам помогать и участвовать в нашей работе. Мы ценим ваше время, но постараемся извлечь максимальную пользу из вас и вашей готовности нам помогать.
Что касается структуры, которую предложили два уважаемых сопредседателя Международного консультативного совета, то, мне представляется, она достаточно эффективна. Эти направления работы соответствуют, во‑первых, правительственному плану по формированию Международного финансового центра. Во‑вторых, они соответствуют нашей внутренней структуре в рамках рабочей группы и наших проектных групп. Поэтому экспертиза, которую мы будем получать от наших зарубежных коллег, будет эффективно нами применяться, поскольку есть такое структурное соответствие.
Что касается нашей текущей работы, то мы по некоторым вопросам неплохо продвинулись. У нас на финишном этапе уже находится наше обсуждение и подготовка поправок в законодательство, связанных с созданием центрального депозитария. Я думаю, что у нас есть хорошие шансы в этом году эту проблему окончательно решить после 15 лет долгих дискуссий. Я надеюсь, у нас есть предварительная договорённость с Алексеем Леонидовичем [Кудриным], что мы в обозримой перспективе проведём некое финальное совещание у него на эту тему и решим некоторые непростые законодательные вопросы, которые остались ещё предметом жарких дискуссий. И на ближайшее заседание Совета по развитию финансового рынка мы выносим два крупных блока вопросов. Один – это совершенствование корпоративного управления с точки зрения требований законодательства в отношении прозрачности российских компаний. У нас подготовлен проект предложений по этому поводу, и после обсуждения на Совете, я думаю, что мы можем приступить к практической реализации наработанного. И ещё в наших планах на ближайшем заседании Совета, видимо, в конце этого месяца, обсудить вопрос о создании структуры по продвижению Международного финансового центра. Пакет предложений по этому поводу нами тоже подготовлен, и, надеюсь, после рассмотрения на Совете мы сможем опять же приступить к практической реализации этих вещей.
Кроме того, мы продвигаем некоторые проекты в более широком контексте, которые имеют отношение не только к финансовому центру. Например, у нас серьёзный «task force» создан по развитию третейского правосудия, которое действительно у нас в силу разных исторических причин недоразвито. Мы с широким участием наших зарубежных коллег и при полной поддержке наших коллег из Высшего Арбитражного Суда и из профессионального юридического сообщества тоже надеемся придать серьёзный импульс развитию третейского правосудия и, возможно, реализовать один или несколько пилотных проектов в этой сфере, а также помочь привести в порядок те третейские суды, которые уже существуют в нашей стране.
Вот краткие соображения по поводу сегодняшней повестки дня.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, кто хотел бы что‑либо ещё добавить?
Д.Нидерауэр (как переведено): Благодарю вас за приглашение на Совет. Я думаю, что у нас есть что сказать на этот счёт. За время, что я провёл на фондовом рынке, он претерпел существенные изменения, и без новой технологии мы не могли бы добиться таких результатов.
Как я говорил вчера на одной из групп, я считаю, что технология не должна навязываться, но она должна быть «партнёром». И в том, что касается российского рынка, мы считаем, что технология может принести значительные преимущества.
Кризис научил нас тому, что технология – это не просто сравнение того, как осуществляется торговля ценными бумагами. Это уже всем известно. Я уверен, что господин Аганбегян это прекрасно знает, ММВБ, РТС работают достаточно эффективно и имеют позитивный опыт. Нужно подумать над тем, куда мы пойдём дальше. Международный финансовый центр должен с самого начала данного процесса определить для себя условия доступа клиентов на рынок, как обеспечить их доверие к существующей модели торговли ценными бумагами, соблюдается ли соответствующее нормативное регулирование и что происходит с ценными бумагами после торговли, и также определить, как работают расчётные платы или клиринг в сфере обмена ценными бумагами.
Международный финансовый центр должен обеспечить работу с разными видами ценных бумаг. Здесь нужно подумать над тем, как технология позволит клиентам со всего мира подключаться к торговле здесь и использовать соответствующие нормативы для произведения взаимозачётов и расчётов по ценным бумагам, производным и деривативам. Мы надеемся, что в октябре-ноябре на следующем заседании мы сможем внести ряд полезных предложений о правильном применении имеющихся технологий, чтобы этот рынок действительно стал реальностью.
Д.Медведев: Спасибо.
Сергей Семёнович Собянин, мэр Москвы.
С.Собянин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, помимо развития финансовой инфраструктуры и улучшения инвестиционного климата создание МФЦ во многом зависит от развития городской инфраструктуры. Мы с коллегами проанализировали, что это за вопросы. Это практически вопросы, касающиеся всех сторон жизни города, мы их обобщили и сегодня ведём разработку 15 государственных программ города на 12–16-й годы, которые охватывают все те ключевые моменты, которые касаются обеспечения нормальной инфраструктуры Международного финансового центра. Конечно, они напрямую касаются и создания комфортной среды обитания в городе. Это решение транспортной проблемы, это вопросы образования, здравоохранения, улучшения экологии, программа «Безопасный город», информатизация всех сторон жизни города. Мы не просто уже разрабатываем программы, мы их примем в октябре – самый поздний срок. По графику до октября все эти программы будут приняты. Более того, они будут обеспечены бюджетом. И, конечно, будет поставлена задача максимального привлечения и внебюджетных ресурсов для этих задач.
Помимо этого мы достаточно плотно работаем с Правительством Российской Федерации. Одна из ключевых программ – это развитие московского транспортного узла, это совместное творчество Московской области и Правительства Российской Федерации и Москвы. И я надеюсь, что в ближайшее время мы также его в окончательном виде рассмотрим.
Ну и, конечно, Ваше решение о переносе правительственных учреждений и расширении границ города потребует серьёзного осмысления и изменения, на мой взгляд, генерального плана и стратегии развития Москвы таким образом, чтобы она развивалась более гармонично, чтобы не было всё сосредоточено в историческом центре и не создавало коллапса транспортного, инфраструктурного развития города.
То, что Герман Оскарович сказал и предложил: надо рассмотреть предложения по новому проекту создания финансового центра в рамках расширения границ, о котором Вы сказали, мне кажется, это очень позитивное предложение. Потому что речь тогда уже идёт о создании нового современного города, делового центра, который бы включал и правительственные учреждения, и финансовый центр, и новое деловое строительство, и я бы добавил, возможно, ещё и ряд университетских городов, которые можно было бы также интегрировать в эту среду. То есть мы бы получили новое современное ядро, запроектированное на самых современных технологиях, комфортную, экологически благоприятную среду. Мне кажется, это проект, которым стоит заниматься, это интересный проект будущего развития города.
Спасибо.
Д.Медведев: Это очень масштабный проект наряду с задачей создания МФЦ. Он с точки зрения решения этой задачи для нас тоже весьма и весьма непростой, но, по всей вероятности, очень перспективный. Именно поэтому я вчера и сформулировал эту идею. Смотрю, она сейчас весьма активно обсуждается, может быть, наиболее активно, помимо некоторых идеологических оценок, которые мною вчера были даны.
Уважаемые друзья!
Я не хочу вас мучить, потому что у нас ещё у всех запланированы встречи, сессии, разговоры. У меня ещё общение с моими коллегами. Надо признаться, форум стал весьма и весьма популярным, и помимо вашего участия, за что я очень благодарен, ещё раз всех вас хотел поблагодарить за это, сюда приезжают лидеры других государств, у меня ещё такого рода встречи будут.
Буквально два слова скажу по поводу того, что прозвучало в качестве конкретных предложений. В отношении этих двух групп, о которых сказал Рубен Варданян: я в принципе считаю, что это неплохая идея. Я тут посоветовался с сопредседателями накоротке, они её тоже поддерживают. Чтобы мне не вмешиваться в грубой форме в ваши дела, с учётом того, что мои коллеги это поддерживают, я, естественно, тоже хотел бы высказаться «за». Очевидно, что промоушен проекта, его предъявление и лучшее объяснение целей как для иностранных финансовых институтов и иностранных инвесторов, так и для жителей Москвы и жителей России, которые должны понимать, в чём смысл этого проекта, очень и очень важны.
Ещё одна ремарка. Я хотел бы поблагодарить всех присутствующих за помощь, которая на самом деле связана не только с МФЦ. Некоторые ваши материалы, которые были подготовлены при вашем участии, мною использовались и в ходе подготовки к таким небезынтересным мероприятиям, как «большая восьмёрка» и «большая двадцатка». Вы знаете, что Россия в период кризиса никогда не говорила, что во всём виноваты только банки. Наша позиция была совершенно другой, мы не сваливали всю вину на финансовые институты. Я считаю, что наша задача сейчас всё‑таки продвигать позитивные идеи изменения международных правил финансового регулирования. Тем более я напомню, что «большая двадцатка» так и не договорилась ещё ни по вопросам международной финансовой отчётности, ни по вопросам аудита, ни по очень многим другим вопросам, которые имеют отношение не только к российскому финансовому центру, но и к глобальному обращению финансов в мире.
Спасибо вам большое. До встречи. Рассчитываем на вашу помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11614