
Указ о присвоении званий и назначениях в органах внутренних дел


2011-06-18 11:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Швецову Владимиру Владимировичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Балашову Виктору Васильевичу
генерал-майору милиции Флоринскому Андрею Викторовичу
генерал-майору милиции Храпкову Юрию Владимировичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Гришину Владимиру Викторовичу.
2. Назначить:
полковника полиции Андреева Андрея Анатольевича – первым заместителем начальника Главного управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Балашова Виктора Васильевича – первым заместителем начальника Главного управления собственной безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Гришина Владимира Викторовича – первым заместителем начальника Департамента государственной службы и кадров Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Флоринского Андрея Викторовича – первым заместителем начальника Оперативного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Храпкова Юрия Владимировича – первым заместителем начальника Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Швецова Владимира Владимировича – первым заместителем начальника Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Щербину Александра Петровича – первым заместителем начальника Департамента по финансово-экономической политике и обеспечению социальных гарантий Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
Кроме того, своим Указом глава государства назначил Светлану Перову начальником Департамента по финансово-экономической политике и обеспечению социальных гарантий Министерства внутренних дел и присвоил ей классный чин государственной гражданской службы Российской Федерации действительного государственного советника Российской Федерации 2 класса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11615