
Встреча с представителями деловых кругов России и Испании


2011-06-18 14:15:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро встретились с российскими и испанскими предпринимателями. Обсуждались перспективы развития взаимодействия двух стран в различных областях экономики.

По итогам встречи подписан ряд документов о сотрудничестве в сфере транспорта, энергетики, инвестиций.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель Правительства! Уважаемые коллеги! Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего хотел бы сказать, что я очень рад вас видеть в Санкт-Петербурге, на нашем форуме. Мы очень довольны, что здесь присутствуют представители испанских и российских деловых кругов.
Мы достаточно регулярно общаемся: ещё относительно недавно мы встречались тоже в Петербурге во время церемонии открытия Года России в Испании и Испании в России, у нас был хороший разговор, надеюсь, что и сегодня он будет таковым же.
Подобные встречи весьма полезны, они позволяют проанализировать текущее состояние дел, текущее состояние и перспективы двусторонних экономических отношений. Мы только что с господином Председателем Правительства обсуждали эту тему, и мы решили, что в общем ситуация неплохая: в прошлом году был рост товарооборота, он превысил семь миллиардов долларов, это на 40 процентов больше, чем в 2009 году. Но в то же время он, конечно, ещё не вышел на докризисный уровень, поэтому нам нужно некоторые усилия предпринять, для того чтобы вывести его на уровень около 10 миллиардов долларов. Я думаю, что мы восполним эту брешь, которая образовалась в результате кризиса.
Налицо также рост взаимных инвестиций, но, скажем откровенно, мы с господином Председателем Правительства полагаем, что они не соответствуют ни современным потребностям, ни потенциалам наших экономик. Мы рассчитываем, что активность предпринимателей, в том числе присутствующих в этом зале, повлияет на качество и интенсивность двусторонних связей, и здесь, на Петербургском форуме, будут подписаны соответствующие взаимовыгодные соглашения, которые, надеюсь, также внесут свой вклад в развитие инвестиционного сотрудничества.
Мы знаем, что испанский бизнес заинтересован в расширении сотрудничества в нефтегазовой промышленности, в области энергетики, в реализации инфраструктурных проектов в сфере транспорта, судостроения, лёгкой промышленности, туризма. С нашей стороны мы хотели бы, конечно, тоже предложить целый ряд новых сфер. В любом случае мы будем стремиться к тому, чтобы диверсифицировать наши экономические связи, особенно в контексте тех договорённостей, которые существуют у нас в рамках Партнёрства для модернизации. И здесь ключевая роль будет отводиться нашим деловым кругам.
Очень приятно также и то, что такое активное общение происходит в рамках перекрёстных годов России и Испании. Считаю, что деловые связи являются не меньшей ценностью, чем те многообразные гуманитарные связи, связи в области культуры, которые исторически существуют между двумя нашими странами.
Ещё раз всех приветствую и передаю слово моему коллеге, господину Председателю Правительства.
Х.Сапатеро (как переведено): Большое спасибо, господин Президент Медведев, за Ваши слова.
2011 год, как вы знаете, перекрёстный Год Испании и России, и это позволяет нам придать важный импульс официальным, экономическим и культурным отношениям. Я хотел бы поблагодарить Президента Медведева за тот интерес и за личные обязательства, которые он взял на себя в связи с проведением этого Года, который играет такую большую роль для отношений между странами.
Россия – это основной, важнейший экономический игрок на международном уровне. В предшествующее кризису десятилетие экономика росла в среднем на 7 процентов в год, и этот уровень превысил рост международной экономики (4 процента), и таким образом Россия поднялась на 12 строчек в мировом рейтинге и стала одиннадцатой экономикой в мире. Благодаря этому было улучшено благосостояние российских граждан: 15 миллионов за этот период вышли из бедности.
В 2010 году ритм роста России составил 4 процента, и таким образом Россия вновь вышла на траекторию роста. Также в 2010 году Испания начала оправляться от кризиса. Данный процесс является медленным, и обстоятельства, обстановка является достаточно сложной. Это связано, в частности, с проблемами, которые испытывают страны зоны евро, связанные с государственной задолженностью.
Испания предприняла реформы, для того чтобы исправить макроэкономические диспропорции, дисбаланс, которые были накоплены в течение предыдущего цикла роста. Кроме того, мы сейчас планируем провести фискальные корректировки и сократить текущий дефицит во внешнем секторе. Там наблюдается восстановление экономики, испанский экспорт вырос на 14 процентов в 2010 году, приблизился к периоду, предшествующему кризису, и сейчас традиционные рынки также растут быстрыми темпами.
По сравнению с традиционными рынками этот сектор также растёт достаточно быстро, в частности, как и в России. В отношении с Россией этот баланс вырос на 35 процентов. Поэтому этот рынок является приоритетным для нас, и мы рассматриваем его в качестве целевого рынка в рамках нашего комплексного плана развития. И в рамках плана мы также предполагаем сократить торговый дефицит, который превысил четыре миллиарда евро в основном за счёт импорта энергоносителей.
Двусторонние экономические отношения выросли, особенно в 2005 году. Однако, несмотря на этот рост, экономические отношения между Испанией и Россией не соответствуют той важной роли, которую играют обе экономики, которые являются столь крепкими и столь открытыми для внешнего мира, потому что в обеих странах уровень открытости превышает 50 процентов ВВП. И как следствие, существует ещё больший потенциал для роста. И нам предстоит ещё большой путь. Сегодня мы сделаем новые шаги на этом пути, для того чтобы ещё больше укрепить наши экономические отношения.
Меня сопровождает команда очень динамичных предпринимателей из Испании. Речь идёт о представителях лидирующих компаний на мировом рынке. Если говорить по отраслям, то это такие важные конкурентоспособные отрасли, как энергетика, инженерия, строительство, экология, транспорт, инфраструктура, промышленность и автомобилестроение.
Значительная часть этих фирм уже представлена в Российской Федерации. Они участвуют в различных проектах. И на этой встрече мы подпишем соглашение стоимостью 800 миллионов евро, которое добавится к тем соглашениям, к тем инвестициям, которые уже исполняются и стоимость которых составляет около миллиарда евро.
Речь идёт о двух соглашениях предпринимателей в сфере энергетики и железнодорожного транспорта и о соглашении о поощрении инвестиций в отрасли в сфере компонентов для автомобилестроения. Мы также подпишем соглашение о сотрудничестве между министерствами промышленности наших стран, что позволит нам эффективно реализовать около 30 проектов, заключённых между компаниями.
Я хотел бы представить вам свою команду, команду предпринимателей, которые работают по пяти конкретным отраслям, где имеется взаимный интерес: энергетика, услуги, транспорт, инфраструктура и промышленность.
Позвольте мне, господин Президент, представить Антонио Бруфау, президента компании Repsol, он представляет сектор энергетики. Это стратегически важный сектор, который особенно важен в наших отношениях с Российской Федерацией, поскольку ваша страна – это основной поставщик энергии в страны Европейского союза.
Объединив российский потенциал и испанские знания не только в сфере традиционной энергетики, но и в сфере возобновляемых источников энергии, где мы занимаем лидирующие позиции, в частности в солнечной и ветровой энергии, мы откроем огромный потенциал для сотрудничества между предпринимателями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11617