
Внесены изменения в законы об образовании и высшем и послевузовском профессиональном образовании


2011-06-18 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» и Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что послевузовское профессиональное образование по творческо-исполнительским специальностям может быть получено в форме ассистентуры-стажировки.
Функции по установлению порядка проведения государственной итоговой аттестации обучающихся в форме ассистентуры-стажировки, формы документа государственного образца о соответствующем уровне образования и квалификации, а также по разработке федеральных государственных требований и примерных образовательных программ для обучающихся в форме ассистентуры-стажировки возлагаются на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Федеральным законом также устанавливается статус ассистентов-стажёров, в том числе их права при получении образования данного уровня.
Кроме того, согласно Федеральному закону федеральные государственные требования к структуре основной образовательной программы послевузовского профессионального образования для обучающихся в аспирантуре (адъюнктуре) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, а для обучающихся в ординатуре, интернатуре – федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11613