
Встреча с Премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2011-06-18 12:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро обсудили актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, а также перспективы сотрудничества России и Евросоюза.

 
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель Правительства!
Мне доставляет большую радость приветствовать Вас в Петербурге, на форуме. Хотел бы Вас сердечно поблагодарить за то, что Вы приняли решение участвовать в нём, для нас это очень важно. Это важно и для развития полноформатных и насыщенных российско-испанских отношений и, конечно, для того, чтобы тот форум, который проводится здесь уже не в первый раз, тоже набирал обороты.
Мы с Вами вчера уже начали обсуждать повестку дня. В ходе вечерней встречи обсуждали ситуацию в мировой экономике, в европейской экономике. Это был интересный разговор, потому как для нас крайне важно понимать, что происходит в Европе, что происходит в отдельных экономиках, что происходит у наших близких партнёров. Для России Евросоюз является крупнейшим торговым партнёром, торговый оборот с которым составляет больше 300 миллиардов долларов. И, конечно, своё значимое место в этих отношениях занимает Испания. Разговор был интересный, я Вас за это благодарю.
Надеюсь, что Вы также получили удовольствие от того, как вчера выглядел Петербург без дождя. Сегодня погода хуже, но, наверное, это правильно для того, чтобы начать работу.
Ещё раз приветствую Вас и желаю отличного пребывания в Петербурге.
Х.Сапатеро (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за Ваш тёплый приём и за Ваше приглашение участвовать в Петербургском экономическом форуме, который с каждым годом приобретает всё большее значение.
Участие Испании в этом форуме позволяет нам улучшить, укрепить политические отношения между Испанией и Россией, прежде всего экономические отношения, которые для Испании, да и всего Евросоюза, имеют особое значение. Всё больше испанских предприятий появляется в России, заключается всё больше контрактов между российскими и испанскими предприятиями.
Россия – это большая страна, большой рынок, обладающий значительным энергетическим потенциалом, ресурсами. Сегодня мы подпишем целый ряд важных деловых соглашений. Кроме того, этот форум позволяет нам проанализировать международный финансовый кризис, в частности, подумать о том, что происходит в еврозоне, и сделать какие‑то выводы.
Есть уже три вывода, которые можно сделать сейчас. Первый: необходимо консолидировать транспарентность, открытость, укрепить урегулирование и выдвинуть новые требования к финансовым рынкам.
Второй вывод: необходимо расширять сотрудничество, укреплять союз между различными странами как на уровне региональных организаций (это может быть и Евросоюз, и великие державы, как Россия), и на уровне международных организаций, как, например, МВФ. Сотрудничество – это ответ тем экономическим вызовам, с которыми мы сталкиваемся сегодня и будем сталкиваться завтра.
Третье: необходимо сделать ставку на образование и инновации, и необходимо это сделать со всей решимостью. Сделать ставку на технологии, безусловно, на более эффективную, реальную экономику и производство, чтобы финансовая экономика не превалировала над реальной экономикой. И необходимо изменить смысл, который мы вкладываем в это, необходимо, чтобы реальная экономика превалировала в отношении финансовой экономики.
Россия – это и политический союзник, торговый союзник, жизненно важный для Евросоюза с точки зрения энергетической безопасности, с точки зрения безопасности в целом. И поэтому испанское правительство стремится активно развивать политические отношения с Россией.
Мы сейчас находимся в середине Года Испании в России и России в Испании. Уже есть первые успехи, мы видим успехи в культурной области, в экономической области в наших отношениях в этих секторах, и этот успех в значительной степени объясняется участием Президента Медведева, который всегда чувствовал близость к нашей стране, поддерживал особые отношения с нами в экономической области. Поэтому воспользуюсь возможностью, предоставленной мне, чтобы объяснить Президенту Медведеву качество и безопасность наших сельхозпродуктов, прежде всего овощей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11616