
Заключительное заседание Петербургского международного экономического форума


2011-06-18 16:30:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге завершил работу международный экономический форум. В его заключительном заседании приняли участие Дмитрий Медведев, Премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро, Президент Финляндии Тарья Халонен, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.

* * *
Стенографический отчёт о заключительном заседании Петербургского международного экономического форума
Р.Томсон(как переведено): По сравнению с Западной Европой и США темпы роста в России высокие, но по сравнению с Китаем и Индией, говоря вежливо, всё‑таки они поскромнее. Поэтому, Президент Медведев, что означают существующие темпы роста в России и отразится ли текущий экономический кризис в Европе на ситуации в России?
Д.Медведев: Давайте начнём с Европы, Евросоюза и евро. Мы желаем нашим европейским партнёрам побыстрее преодолеть эту трудную полосу. По самым простым причинам: Российская Федерация является очень крупным партнёром Евросоюза, а Евросоюз вообще является нашим крупнейшим партнёром, у нас 300 миллиардов долларов в год торгового оборота, это очень много. Плюс мы ещё держим практически половину своих валютных запасов в евро. Поэтому от того, как будут обстоять дела в Евросоюзе, зависит очень многое в нашей стране.
Проблема евро, если не погружаться глубоко, а глубоко в неё, по‑моему, ещё пока никто не погрузился, но она на поверхности. Она заключается в том, что никогда в истории человечества не было ситуации, когда была бы сильная валюта, которая обслуживает разные страны. В некоторых странах сильная экономика, а в некоторых, увы, слабая, и это как раз то противоречие, которое всегда будет создавать проблемы. Тем не менее я думаю, что это преодолимые проблемы, особенно в контексте того, что мир стремится к глобальной валюте, о чём только что весьма интересно рассказывал Президент Назарбаев.
Мы желаем побыстрее преодолеть эти проблемы. Вы говорили про достоверные и добровольные решения. Хорошо, если это получится. Я почему‑то вспоминаю добровольную сдачу скота в колхозы, которая происходила в нашей стране в конце 20-х – начале 30-х годов. Она не привела к успешным результатам. Я надеюсь, что всё‑таки эти добровольные решения, которые будут приняты в Греции, будут более успешными и Евросоюз поможет этому.
Теперь в отношении темпов роста. Вы задаёте вопрос, почему они отличаются от темпов роста в Китае и в некоторых других странах. Но ответ тоже достаточно простой. Потому что Россия не Китай, и здесь всё очевидно. Нам во многом ещё только предстоит пройти тот путь, который китайская экономика проходила последние 25–30 лет. Это первое.
Второе. Есть сугубо китайские факторы и сугубо российские факторы. В отсутствие Председателя Ху Цзиньтао, который вчера посетил наш форум, я не буду анализировать сугубо китайские факторы, это было бы невежливо с моей стороны.
Но есть сугубо российские факторы, о чём я вчера говорил вот с этой трибуны, по‑моему, вполне откровенно, может быть, даже слишком откровенно для подобного форума, потому что обычно на форуме принято рассказывать о том, как хорошо в экономике и почему мы ждём всех инвесторов. Я считаю, что задача такого рода обсуждений как раз заключается не только в том, чтобы дать позитивную картину, а она у нас, безусловно, тоже в какой‑то части присутствует, но и рассказать о тех проблемах, которые есть. И если мы решим эти проблемы, наверное, темпы роста в российской экономике будут вполне сопоставимы с китайскими темпами роста или с темпами роста в Бразилии, в других странах с растущими, бурно развивающимися рынками.
У нас есть свои проблемы, их надо решать. В любом случае мы стараемся это делать. Четыре с небольшим, или 4,5, процента роста, я надеюсь, в этом году – это в целом неплохо. Но есть что совершенствовать. Так что мы преисполнены решимости решить эту задачу.
* * *
Р.Томсон: Господин Президент Медведев, прежде чем Вы выступите с заключительным словом, я хочу задать один вопрос. Мы находимся в красивом городе, Санкт-Петербурге. Небольшая группа друзей у Вас в этом зале собралась…
Будете ли Вы выставлять свою кандидатуру на пост Президента в будущем году? Мне кажется, прекрасный момент сейчас для того, чтобы сообщить свои мысли на этот счёт.
Д.Медведев: Не могу сказать, что Вы меня поразили оригинальностью вопроса.
Знаете, у меня такое ощущение было последние 15 минут, что я присутствую не только в сообществе друзей, которые приехали поговорить о развитии экономики, но и на уроке географии в школе для мальчиков и девочек с плохим поведением, судя по тому, что мы обсуждали в последнее время и используя те сравнения, которые мои коллеги только что здесь называли.
Я на эту тему свою позицию неоднократно формулировал. В тот момент, когда я посчитаю правильным прямо сказать, буду или не буду, я выйду и сделаю это. Но для этого не самым лучшим является площадка форума, как, наверное, и пресс-конференция, хотя, когда я говорил об этом на пресс-конференции, журналисты были разочарованы, они требовали, видимо, чтобы я сделал это немедленно, потому что это было бы эффектно и красиво. Такого рода решения, как правило (я уже тоже об этом говорил), продумываются и делаются в абсолютно специальном формате. И я своё решение сообщу. Можете не сомневаться только в одном: мне этой «счастливой» участи не избежать, я не смогу сделать так, чтобы не сообщить о своём решении российскому народу и всем заинтересованным людям, которые присутствуют в этом зале.
Ждать осталось совсем немного, но у каждой истории должна быть своя интрига, иначе жить неинтересно, давайте её подержим ещё немножко.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые Президент Казахстана, Президент Финляндии, Премьер-министр Испании!
Мне очень приятно, что сегодня мы присутствуем все в этом зале и говорим о развитии экономики, о том, как живут наши страны, о том, что мы сделали за последнее время и о том, что мы собираемся сделать. Вчера на протяжении, наверное, получаса я рассказывал о том, что я считаю правильным сделать в нашей стране. Надеюсь, что тем, кто слышал это выступление, оно показалось хоть немного любопытным, потому что я считаю, такие форумы как раз неплохое место для того, чтобы обсуждать самые острые проблемы, самые насущные проблемы развития своих стран.
Я только что внимательно выслушал выступления моих коллег. Хочу сказать, что они все были весьма интересными и вызвали у меня определённые эмоции, которыми я хотел бы поделиться.
Председатель Правительства Испании Сапатеро говорил о том, как мы входили в кризис, чем это сопровождалось, говорил о роли развивающихся экономик, что абсолютно справедливо, и говорил об уроках кризиса. У каждого кризиса всегда есть уроки. Вчера, когда мы вечером обсуждали, как обстоят дела в наших экономиках, в экономике Евросоюза, я сказал Председателю Правительства [Испании], что когда мы в конце 2008 года собрались в Соединённых Штатах Америки, а тогда ещё была прежняя администрация [США], у меня было такое ощущение, что мы ни о чём не сможем договориться. У меня было ощущение, что по каким‑то причинам, включая энергию некоторых моих коллег, которые тогда собрали этот форум, мы встретимся, посидим за большим столом и разойдёмся в разные углы. В результате кризис будет длиться если не вечно, то очень долго, а правила регулирования международных финансовых отношений вообще не будут меняться.
Вы знаете, я рад сказать сегодня, что всё‑таки я ошибся. Что бы там ни было, как бы мы ни характеризовали то, что сделала «большая двадцатка», и то, что она ещё не сделала, я хотел бы сказать, что мы всё‑таки смогли договориться по достаточно большому количеству важных вопросов. Но это не значит, что мы завершили эту работу. Мы, конечно, обязаны её продолжить. Президент Финляндии Тарья Халонен говорила о том, что было бы правильно обсуждать такие вопросы не только в рамках «двадцатки» или тем более «восьмёрки», а в рамках Организации Объединённых Наций. Это абсолютно справедливо, потому что даже «двадцатка», которая объединяет 85 процентов мирового ВВП, не может претендовать на исключительность. Она должна считаться с мнением всех стран и вырабатывать универсальные рекомендации, а впоследствии, вполне вероятно, переносить их на площадку Организации Объединённых Наций.
Но мы обязаны продолжить заниматься тем, чем мы занимались. У нас ещё очень много нерешённых проблем. Какие они? Мы все знаем, что мы смогли несколько перераспределить квоты участия в Международном валютном фонде и Всемирном банке в сторону быстроразвивающихся экономик. Но мы не доделали это, мы должны это доделать.
Правила финансового регулирования пока ещё остаются весьма архаичными, и об этом здесь абсолютно точно говорил Президент Назарбаев.
Аудит, финансовая отчётность – чистый лист, пока ещё практически ничего не сделано. А это значит, что с учётом проциклического характера кризисов, как бы мы ни относились к теориям циклов и вообще к экономическим теориям (мы вчера на эту тему с Председателем Сапатеро говорили, он считает, что политика должна быть впереди, и в этом смысле у него очень жёсткая позиция), повторение такого рода трудностей возможно. Значит, мы обязаны энергично работать, работать везде, работать на площадке «двадцатки», работать на других международных форумах, которых много: это и форум ШОС, и форум БРИКС, естественно, будет работать Евросоюз, встречаться и работать на подобных конференциях.
Президент Халонен говорила об одной очень острой проблеме, которая на самом деле для всех нас имеет огромное значение, – это проблема утраты работы. Кризис в какой‑то момент породил такую дугу безработицы, что, откровенно говоря, всем нам было не по себе. Я вспоминаю те эмоции, которые царили как раз на «двадцатке». Тем не менее тот, кто занимался этой проблемой, успел добиться определённых успехов. Я уверен, что и те страны, где сейчас есть проблемы, у наших испанских коллег сейчас эта проблема очень острая, они всё равно добьются тех целей, которые ставят, потому что что может быть более важным для государства, чем создание рабочих мест, дополнительных рабочих мест? Это на самом деле то, где мы должны объединить усилия, то, где мы должны сконцентрировать наши финансовые ресурсы и тем самым постараться решить эту задачу для миллионов людей не только в наших странах, но и в странах, которые органически связаны с ними огромным количеством экономических взаимосвязей.
Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев говорил про то, что мы заделываем трещины кризиса, заливая туда дополнительную денежную ликвидность. На самом деле это так. И в этом есть и определённые преимущества, и определённые опасности. В какой‑то ситуации мы «склеили» наши экономики. Но не разойдутся ли эти швы? Вот в чем вопрос. И, безусловно, только за счёт дополнительных финансовых влияний нам задачи роста не решить.
Восстановительный рост пошёл в мировой экономике в целом. Он наблюдается во всех наших странах. Но пока он очень робкий. Я вспоминаю, как в этом зале, наверное, два года назад, мы довольно бурно обсуждали вопрос о том, каким будет этот восстановительный рост, какой букве он уподобится. Помните, да? Будет ли это восстановительный рост буквой V или же это будет восстановительный рост буквой L? Основные пессимисты говорили, что это будет восстановительный рост, но который в конце концов превратится в W, и, соответственно, нас ждёт ещё один виток кризиса.
Сегодня нам понятно, как все это происходит. Может быть, ситуация чуть-чуть оптимистичней, чем мы полагали. Но есть новые угрозы, о которых наши коллеги довольно долго дискутировали. Я имею в виду угрозы в Южной Европе, а точнее сказать, в отдельных странах. Я уверен, что и с этим мы сумеем справиться, потому что есть интеграционные механизмы и есть взаимовлияние экономик.
Вчера с Председателем Правительства Сапатеро мы обсуждали, что было бы с мировой экономикой, если бы кризис, подобный кризису 2008 года, случился 50 или 100 лет назад. Даже страшно себе представить, потому что никогда мировая экономика такого кризиса не переживала. Другое дело, что, может быть, и условий для этого не было. Но именно ввиду того, что экономика глобальна, и в глобализме есть не только недостатки, но есть и некоторые преимущества, именно благодаря тому, что все мы стремимся к интеграции, наши европейские коллеги уже достигли здесь успехов, мы с Казахстаном и Белоруссией стараемся поставить здесь свои задачи и создать своё интеграционное объединение, я уверен, что мы тоже добьёмся здесь успехов и создадим единое экономическое пространство, – так вот благодаря интеграции мы и добиваемся тех достаточно быстрых решений, которые позволяют преодолевать кризис. Этого не было 50 лет назад, этого не было 100 лет назад, и в этом преимущество нашей современной жизни, сколько бы мы её ни критиковали.
Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы сердечно вас поблагодарить за то, что вы приехали в Санкт-Петербург. Я обращаюсь и к представителям бизнес-сообщества, которые уже любят Петербург, регулярно приезжают к нам, заключают сделки на полях форума, просто общаются, слушают мировых лидеров. Это очень важно, потому что если нет общения между бизнес-лидерами, значит, мы в большом провале, значит, у нас огромные проблемы. Было приятно, что даже в 2009 году, когда настроение у всех было очень неважным, здесь всё равно собралось большое количество руководителей крупнейших компаний мира.
Я хотел бы искренне поблагодарить моих коллег, руководителей, лидеров государств, поблагодарить за их деятельное и активное участие. Вчера здесь у нас с интересным выступлением был и рассказывал нам о том, как развивается китайская экономика, Председатель КНР Ху Цзиньтао. Я пообщался с Президентом Шри-Ланки и Премьер-министром Бельгии Летермом. А сегодня здесь присутствуют мои коллегии из Финляндии, Испании и Казахстана. Это означает, что, во‑первых, мы хотим разговаривать, мы хотим обсуждать самые разные вопросы. Во‑вторых, мы понимаем наше взаимовлияние друг на друга, и это, наверное, самое главное. Мы не закрыты, а мы, наоборот, открыто говорим о наших проблемах. Именно поэтому я уверен, что мы добьёмся успеха. Ещё раз большое спасибо вам за то, что вы приехали к нам.
Последняя ремарка. Я вчера, когда приехал сюда, был приятно удивлён питерской погодой. Наша погода не всегда нас радует. Было солнце, было тепло. Вот мы вчера вечером говорили, какая комфортная погода, и мой друг, Председатель Правительства Испании, говорит: «Я с утра буду бегать». С утра мы встретились, я говорю: «Ты бегал?» Он говорит: «Нет, пошёл дождь, я в такую погоду не бегаю». Почему я говорю об этом? Наша экономика такая же переменчивая, как погода в Петербурге: то солнышко сияет, то идёт дождь. Но в любую погоду мы обязаны работать и в любую погоду, выходя на работу, мы понимаем, что рано или поздно будет сиять солнце, а в наших странах будет устойчивый рост и прогресс, и ради этого все мы работаем.
Спасибо вам за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11619