
Встреча с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2011-06-18 17:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Президент Финляндии Тарья Халонен обсудили актуальные вопросы российско-финского сотрудничества.

Встреча состоялась «на полях» Петербургского международного экономического форума.
* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Президент! Дорогая Тарья!
Я очень рад новой встрече на форуме в Санкт-Петербурге. Мы только что провели дискуссию, на мой взгляд, очень интересную, о том, как обстоят дела в экономике Евросоюза, в отдельных странах. В любом случае, мне кажется, мы едины в том, что для того, чтобы достигнуть хороших результатов, надо сотрудничать и помогать друг другу.
Российско-финляндские отношения находятся на очень высоком уровне, и мы бы хотели, чтобы они оставались на не меньшем уровне в будущем. Мы бы хотели, чтобы они развивались, чтобы они наполнялись новыми контрактами, соглашениями, чтобы мы сотрудничали в гуманитарной сфере, в общем, чтобы они были полноценными, какими и должны быть отношения между соседями.
Мы так и планируем работать. Я хотел бы тебя ещё раз отдельно поблагодарить за приезд в Санкт-Петербург на форум.
(По‑фински.) Kiitos.
Т.Халонен (по‑русски): Спасибо.
(Как переведено.) Действительно, о российско-финляндских взаимоотношениях можно сказать: всё в порядке. Но одновременно надо иметь в виду, что даже хорошие отношения не будут долговечны, если постоянно за ними не ухаживать.
И насколько хорошими ни были бы нынешние президенты, очень важно позаботиться о том, чтобы и следующее поколение руководителей, те, кто придёт после нас, также нашли множество областей для сотрудничества. Экономический форум в Санкт-Петербурге – это великолепная возможность для общения. Надеюсь, что в будущем будут создаваться и другие форумы, другие площадки для расширения сотрудничества.
Официальные встречи между Европейским союзом и Россией, между Финляндией и Россией – это очень важные события. Но не менее важны и такие события, как, например, саммит по Балтийскому морю, и в целом наше сотрудничество по Балтийскому морю.
Сотрудничество приграничных регионов наших стран также имеет большое значение. И над расширением этого сотрудничества, могу заверить, работаем не только мы с тобой, дорогой Дмитрий: в прошлом году Финляндия выдала 960 тысяч виз российским гражданам, из которых 80 процентов – это многократные визы. В текущем году количество выданных Финляндией виз к этому времени уже возросло на 30 процентов по сравнению с прошлым годом: финны и россияне очень активно посещают друг друга.
Надеюсь, что те плодотворные идеи, которые были выдвинуты в ходе работы форума, будут развиваться и прорабатываться дальше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11621