
Встреча с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге


2011-06-18 18:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Жак Рогге обсудили вопросы взаимодействия между Российской Федерацией и Международным олимпийским комитетом в подготовке к Олимпийским играм 2014 года в Сочи.

Встреча состоялась «на полях» Петербургского международного экономического форума.
* * *
Д.Медведев: Господин Рогге, очень рад Вас видеть на форуме, спасибо, что Вы заехали к нам.
Мне кажется, что сотрудничество между Российской Федерацией и Международным олимпийским комитетом развивается очень хорошо. Во всяком случае, мы очень довольны. Это позволяет нам успешно решать те задачи, которые стоят перед нашей страной, включая подготовку к Олимпийским играм.
Ж.Рогге (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Позвольте поздравить вас с успешным проведением экономического форума, он очень хорошо организован.
И, конечно, хотел бы поздравить вас с тем, что такое значительное событие, как чемпионат мира по футболу, в 2018 году пройдёт в России.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11622