
Встреча с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2012-07-19 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Хуан Карлос I обсудили перспективы развития российско-испанских отношений.

Ранее Президент России вручил Королю Испании Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2010 года.
* * *
В.Путин: Ваше Величество, позвольте мне ещё раз сердечно поприветствовать Вас в Москве.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение, и хочу ещё раз Вас поздравить с Госпремией Российской Федерации.
Ваше решение направить материальную часть этой премии на помощь городу, который пострадал от землетрясения, – это наилучший способ применения этих средств.
Хочу Вас поблагодарить за слова соболезнования в связи с большой трагедией на юге России, где в результате наводнения у нас погибло очень много людей.
Хочу отметить, Ваше Величество, что отношения между нашими странами развиваются очень успешно. Это касается экономики, это касается и политических контактов.
Я с большим удовольствием отмечаю, что Вы привезли с собой большую группу испанских предпринимателей, с которыми у нас сейчас будет возможность встретиться и побеседовать.
Уверен, что Ваш визит будет служить ещё одним поводом, для того чтобы взглянуть на те возможности, которые ещё не использованы.
Сейчас, когда мировая экономика переживает непростые времена, такие контакты очень востребованы, потому что за каждым проектом, за каждой инвестицией стоят конкретные производства, конкретные люди и новые рабочие места.
Мы Вас очень рады видеть. Добро пожаловать!
Хуан Карлос I (как переведено): Большое спасибо за приём, большое спасибо за эту награду – это честь, которая даётся мне лично и всему народу Испании.
Хотелось бы отметить, что я приехал сюда в сопровождении значительной делегации, в которую входят наши бизнесмены, как Вы уже это отметили. И цель – ещё лучше, ещё больше развивать и улучшать без того прекрасные отношения, которые существуют между Россией и Испанией.
Сегодня утром у меня была возможность встретиться и поговорить с мэром Москвы. Мы с ним обсуждали проект расширения Москвы – это широкомасштабный проект, проект большой значимости.
В мою делегацию, делегацию бизнесменов, входят представители различных секторов промышленности: энергетики, инфраструктуры, обороны. Могу сказать, что речь идёт о предприятиях мирового уровня. Например, когда речь заходит об использовании энергии ветра или возобновляемых источниках энергии, наши предприятия находятся на первом плане.
В мою делегацию также входят два министра – Министр иностранных дел и Министр промышленности, энергетики и туризма, а также два госсекретаря. Один из них занимается вопросами торговли, а другой занимается продвижением в мире испанской марки.
Хочу поблагодарить Вас лично за тот приём, который мне всякий раз оказывают в России. Приезжая сюда, я чувствую себя как дома.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16018