
Соболезнования Премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху


2012-07-19 14:00:00

В связи с террористическим актом в Болгарии Владимир Путин направил Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху телеграмму с соболезнованиями, в которой решительно осудил эти преступные действия.
* * *
18 июля в аэропорту Сафарово в болгарском городе Бургас был взорван автобус с туристами из Израиля. Жертвами теракта стали восемь человек, около 30 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16017