
Встреча с руководством фракций Государственной Думы


2012-07-19 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководителями четырёх фракций Государственной Думы: «Единой России», КПРФ, «Справедливой России», ЛДПР.

Состоялся обмен мнениями по итогам весенней сессии Госдумы, также обсуждались перспективы законотворческой деятельности на предстоящую осеннюю сессию.
Это первая встреча Владимира Путина с руководством фракций Государственной Думы с момента вступления в должность Президента России.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы знаете, что буквально несколько часов назад в Казани совершено покушение на председателя Духовного управления мусульман Республики Татарстан Илдуса Файзова и начальника учебного отдела Духовного управления мусульман Республики Татарстан Валиуллу Якупова. Илдус Файзов ранен, находится в больнице, а Якупов погиб.
Только что разговаривал с директором ФСБ. Правоохранительные органы сделают всё, для того чтобы найти, изобличить и наказать преступников. Это произойдёт неизбежно, я не сомневаюсь. Это лишний раз напоминает нам о том, что ситуация в нашей стране далека от идеальной. И мы должны очень внимательно вместе с вами: все политические силы страны, которые заинтересованы в укреплении единства Российского государства, в том, чтобы на нашей земле был порядок, чтобы люди могли спокойно жить, воспитывать детей, чтобы экономика развивалась, – все мы должны самым внимательным образом анализировать ситуацию в стране и, принимая политические решения, всегда думать о благе народа, а не о корпоративных или групповых интересах. И, если думать о партийных интересах, только во вторую и третью, четвёртую очередь. Это серьёзный сигнал.
В целом мы и так отдавали себе отчёт в том, что происходит в некоторых регионах Российской Федерации, но отдавать себе отчёт недостаточно – нужно ситуацию понимать, анализировать и своевременно принимать решения. Имея в виду это трагическое событие, можем сказать, что в данном случае упреждающих шагов не было сделано.
Но давайте вернёмся к тому, ради чего мы собрались. Хочу отметить, что сегодня мы собираемся в расширенном формате, и каждая фракция представлена тремя депутатами. Я надеюсь, что это поможет фракциям и соответственно политическим партиям, которые представлены в парламенте, дать возможность не только лидерам фракций, но и другим своим коллегам получить ещё одну площадку, на которой они смогут сформулировать свои собственные представления о путях развития страны, о развитии экономики России, социальной и политической сферы.
Только что Государственная Дума закончила весеннюю сессию. Поработали очень активно, многое изменилось в нашей политической системе. Вы знаете, приняты решения по либерализации создания новых политических партий, по новому способу приведения к власти губернаторов субъектов Российской Федерации, сделаны предложения по изменению формирования Совета Федерации.
Хочу сейчас вас вернуть к тому, с чего начал: всё, что происходит, правильно – и вызвано меняющимися реалиями нашей жизни. При этом, принимая любое из этих решений, мы должны понимать, в какой стране мы живём, перед какими вызовами стоим и что последует за каждым принимаемым нашим решением, как меняется наша политическая система и как это отразится на жизнедеятельности государства в целом.
Повторяю ещё раз: считаю, что всё, что мы сделали, абсолютно верно – нужно только, чтобы принятые решения получили своё адекватное воплощение в жизнь и принятые законы были дополнены, цивилизованны, но в то же время основаны на законе Российской Федерации, были дополнены правоприменительной практикой с тем, чтобы мы с вами те решения, которые приняли на законодательном уровне, внедряли в жизнь – внедряли аккуратно, спокойно, в строгом соответствии с духом и буквой принятых нами законов, но не позволили бы ни в коем случае никаким деструктивным силам воспользоваться вновь принятыми решениями для раскачки ситуации в России, тем более не позволили бы действовать вот таким деструктивным, террористическим образом, преступным.
Вы знаете, что ситуация в мировой экономике очень сложная и, как принято говорить в таких случаях, носит турбулентный характер. Во многих странах принимаются очень жёсткие решения по изменению социальных параметров и прежних взятых на себя социальных обязательств. Мы в России ничего подобного, слава Богу, пока не делали и не делаем, имею в виду, что проводимые нами преобразования в экономике, экономическая политика позволяли нам до сих пор выполнять все взятые на себя обязательства в социальной сфере.
Мы с вами индексируем, как и положено по закону, все социальные выплаты. Мы принимаем решения по повышению доходов пенсионеров, по повышению доходов сотрудников силовых структур: в армии приняты такие решения – в Министерстве обороны, в Министерстве внутренних дел с января следующего года должны быть приняты соответствующие решения, в других силовых структурах. У нас нет оснований полагать, что произойдёт что‑то такое, что заставило бы нас изменить эти решения.
Вы наверняка знакомы с моими предложениями в социальной сфере, изложенными в предвыборных статьях; недавно мы на Госсовете говорили, и некоторые из присутствующих здесь коллег знают об этом. Исхожу из того, что все сформулированные в этих статьях, а затем и в указах Президента от 7 мая текущего года обещания будут безусловно исполнены.
Правительство сейчас самым активным образом работает над бюджетом. Следующая осенняя сессия связана с очень ответственной и важной для страны работой – с принятием основного экономического закона страны – бюджета Российской Федерации на 2013-й и последующие два года.
Это очень сложный процесс, мы с вами это очень хорошо знаем. Подавляющее число присутствующих здесь коллег уже не один год работает над бюджетом. Мы все понимаем, насколько это сложный процесс, но его нужно будет пройти. При этом я хочу обратить ваше внимание, уже говорил об этом неоднократно, хочу подчеркнуть: прошу вас не впадать ни в какой популизм. Раздуть сегодня необоснованно расходы крайне опасно, потому что завтра это может привести к тому, что нам нужно будет резко сокращать эти расходы. Пообещать и раздать имеющиеся ресурсы сегодня – совсем не значит сделать благо для граждан страны. Самая наилучшая политика – такая, которая обеспечит стабильное развитие российской экономики, выполнение данных обещаний, гарантий, но ни в коем случае не приведёт к развалу бюджета.
Ясно, что это процесс непростой, это всегда результат компромисса: бюджет – это всегда результат компромисса. До сих пор нам удавалось этого компромисса достичь на взаимоприемлемой здравой платформе. Надеюсь, что так будет и в этот раз, так же как было в предыдущий.
Перед Правительством стоят непростые задачи в этой связи. Посмотрите, я уже говорил об этом неоднократно, в том числе выступая в Государственной Думе, что происходит в других странах, в том числе в странах так называемой развитой рыночной экономики: они просто сокращают эти бюджетные расходы впрямую – уменьшают выплаты пенсий, уменьшают выплаты социальных пособий. Вот сейчас только в Испании объявили о том, что не будут выплачивать рождественские премиальные – там опять сейчас происходят забастовки. То есть там, где были необоснованно раздуты социальные расходы, приходится сокращать. К чему это приводит? Вы знаете, что происходит в Греции. В Италии в два с лишним раза выросло число самоубийств. Это всё происходит в благополучной Европе, как нам казалось до сих пор.
Мы очень зависим от Европы, зависим в том смысле, что наши рынки там. У нас объём товарооборота с Европой – 394 миллиарда долларов. Это огромный оборот. Но если там рынки будут сокращаться, соответственно и у нас начнутся определённые проблемы.
Я сейчас только, совсем недавно, пару дней назад, встречался с металлургами. Они на себе уже ощущают, что есть определённые проблемы на мировых рынках. Некоторые предприятия на две трети работают на экспорт, некоторые на одну треть, но даже на одну треть – это очень много. Внутренним спросом нам очень сложно будет заместить эти выпадающие доходы компаний, если у них сократятся рынки. То же самое происходит и в энергетике; я хочу, чтобы вы это имели в виду. От энергетики у нас половина бюджета формируется. Поэтому нужно быть крайне аккуратными. Я так много уделяю внимания именно бюджетному процессу, потому что это очень важно на ближайшую среднесрочную перспективу.
Уважаемые коллеги, я не хочу произносить длинных монологов. Мы собрались для того, чтобы обсудить не только результаты работы за предыдущий период, за весеннюю сессию, но и посмотреть на то, как и над чем мы будем работать в следующие полгода. Я на этом хотел бы завершить. Спасибо большое.
Хочу передать слово Председателю Государственной Думы Сергею Нарышкину. Пожалуйста, Сергей Евгеньевич.
С.Нарышкин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за встречу, от имени коллег хотел бы Вас за это поблагодарить и надеюсь, что такие встречи будут регулярными, как Вы об этом сказали.
Хотел бы начать с того, что условия, в которых депутаты приступили к исполнению своих полномочий, существенно отличаются от тех, в которых работала Дума предыдущего созыва. Это и жёсткая избирательная кампания с высокой конкуренцией, это и новые вызовы, которые стояли и стоят перед страной. Это, конечно, необходимость отвечать на запросы меняющегося общества. В этой связи и условия работы менялись, и это откладывало отпечаток на работу всей Государственной Думы. Но моя оценка, как Председателя Государственной Думы: все четыре фракции палаты работали ответственно и профессионально, и, наверное, благодаря этому, и все законы, которые обсуждались в Думе, находились и в центре интересов всего российского общества.
Конечно, акцент был сделан на принятии законов, которые регулируют различные сферы общественно-политических отношений, поэтому первую сессию, наверное, можно справедливо назвать сессией политической модернизации. И законопроекты, которые направлены на совершенствование политической системы, находились и в центре внимания общественных дискуссий, и в центре межфракционного диалога, межфракционной дискуссии в Государственной Думе.
Хотел бы сказать, что, конечно, диалог общества и власти может идти в разных форматах, но в правовом и демократическом государстве – Россия является именно таковым, задача парламента – обеспечить и авторитет, и свои позиции как главной площадки для такого диалога. Я в этом вижу одну из основных задач работы Государственной Думы шестого созыва.
По итогам работы за первую сессию мы видим, что нам необходимо более эффективно использовать те инструменты влияния, которые даны парламенту как одной из независимых ветвей власти. Это и отчёты Правительства, и «правительственные часы» с заслушиванием министром, это депутатские и парламентские запросы. Мы в первом чтении приняли системный базовый закон о парламентском контроле. Это направление деятельности парламента, которое должно повысить авторитет парламента в глазах избирателей, в глазах общества также является для нас одним из основных.
Хотел бы ещё отметить, что мы почувствовали необходимость более чёткой синхронизации федеральной и региональной законодательной повестки. По своей сути представительная власть не имеет вертикали, но тем не менее органы представительной власти находятся в любом регионе, в любой точке Российской Федерации, поэтому такая более эффективная координация деятельности законодателей: и федеральных, и региональных – это так же одна из наших задач.
В этой связи я хотел бы отметить создание Совета законодателей двух палат. В отличие от того, что существовало в предыдущем созыве, когда каждая из палат имела свою совещательную и дискуссионную площадку, мы создали единый Совет законодателей, на который возложена задача более тесной координации деятельности законодателей всех уровней. Мы считаем, что это позволит и региональным законодателям более эффективно использовать своё право законодательной инициативы.
И, может быть, совсем коротко хотел бы обратить внимание на тему мониторинга правоприменения. Мы, конечно, понимаем, что качество законов проверяется в ходе их исполнения, и понимаем также, что основной массив фактической информации о том, как работают законы, находится на региональном и муниципальном уровне. В этой связи также ставим задачу перед Советом законодателей и будем использовать региональную законодательную власть в этой работе по мониторингу правоприменения.
И последнее, на что я хотел обратить внимание. На своём завершающем заседании палата приняла обращение к Вам, уважаемый Владимир Владимирович, которое посвящено предстоящему юбилею и Конституции Российской Федерации, и Государственной Думы. Причём инициаторами обращения были лидеры всех четырёх парламентских фракций и Председатель Государственной Думы, и проголосовало за него 438 депутатов. Мы предлагаем уже заранее сформировать план проведения этих мероприятий и просим Вас дать соответствующее поручение на этот счёт. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Андрей Юрьевич, пожалуйста.
А.Воробьёв: Спасибо, Владимир Владимирович. Для нас очень важны и полезны такие встречи, и очень приятно, что они, как и раньше, будут регулярными, где мы можем обсудить самую злободневную, самую резонансную политическую повестку.
Действительно, у нас в Госдуме порой очень живо кипят страсти, и мы придерживаемся разных политических взглядов, но при определённых вызовах и ситуациях мы умеем объединяться. И та трагедия, которая случилась недавно в Крымске, явное тому подтверждение. У нас было принято решение о создании межфракционной рабочей группы, которая сейчас работает там, на месте, работает общественная приёмная. И все 18 депутатов, которые избраны из Краснодарского края, каждый день осуществляют там работу. Соответственно вопросов у людей, которые попали в беду, достаточно, вы это очень хорошо знаете, 100–120 человек в день приходит, и тут нужна помощь.
Кстати, основные из вопросов, кроме прописки, получения компенсации, – это возможность получить компенсацию за утерянный автомобиль, и тогда, когда человек брал кредиты и сейчас остался без работы, он находится в сложной ситуации. Мы уже с коллегами обсуждали эту тему. Может быть, мы внесём какую‑то посильную помощь в части разговора, соответственно и нахождения возможности законодательно повлиять на эту ситуацию и сейчас, и вообще, чтобы не получалось такого коллапса.
Что касается нашей фракции в Государственной Думе, то это одна команда, мы понимаем цели и задачи, которые были озвучены и в период парламентской кампании, затем президентской. Очень важно, считаем, то, что было опубликовано и в семи статьях, а затем в 11 указах, которые вышли, как Вы уже сказали, 7 мая.
Мы хотели бы ещё раз просить Вас рассмотреть возможность непосредственного участия нашей фракций, оппозиционных фракций в рамках рабочей группы или какой‑то комиссии, чтобы мы тоже вносили свою лепту, чтобы мы тоже были под нагрузкой в части реализации этих указов, чтобы в регионах тоже не ждали, что происходит в Правительстве. Также обсуждали и формировали свою поездку, потому что ведь не только федеральные решения определяют успех. На местах тоже нужно активно участвовать в системе социального обеспечения, здравоохранения, образования, формирования инвестиционного климата. Всё это очень важные вещи. Они должны стать таким, в хорошем смысле, ориентиром на будущее. Это тема и для оппозиционных партий, тоже здесь предлагать свои какие‑то здравые идеи. Хотелось бы просить Вас рассмотреть такую возможность.
Что касается бюджета, нам установка понятна – мы не собираемся ни в коем случае ни спекулировать, ни как‑то позволять себе лишние запросы. В экономике ситуация тяжёлая в самых развитых странах, но всё‑таки мы до сих пор зависим от нефти и газа, мы должны с холодной головой ко всем этим темам подходить. Поэтому мы эту рекомендацию услышали и принимаем, Владимир Владимирович.
Что касается нашего взаимодействия с Правительством, то уже состоялось нулевое чтение, то есть мы уже вместе идём к процедуре внесения в Государственную Думу и дальнейшего принятия. Это главный, как Вы сказали, экономический закон страны, и мы будем подходить к нему крайне ответственно и взвешенно.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Естественно, представительная и исполнительная власти всегда находятся в состоянии не просто диалога, но и определённой соревновательности. У представительной власти всегда свои собственные представления о том, как нужно развивать страну, как – экономику, как – политическую сферу. Я очень рассчитываю на то, что парламенту удастся найти точки соприкосновения с Правительством, по ключевым моментам достичь консенсуса и принять здравые, повторю ещё раз, консолидированные решения в интересах развития экономики страны. Очень тревожные сигналы подаёт нам мировая экономика – мы должны быть крайне аккуратными.
Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Г.Зюганов: Спасибо.
Владимир Владимирович, я внимательно наблюдал в последнее время, как Вы дважды были в Крымске, отдавали оперативные распоряжения. Должен сказать, лично Вами многое сделано для того, чтобы нормализовать там ситуацию. Но я был крайне удивлён беспомощности местных властей, которые не сумели даже вовремя оповестить, хотя за шесть часов до этой трагедии руководители знали, что она грядёт, – может быть, просто не представляли её масштаба. Поэтому зона бедствия в ручном управлении – это довольно интересно и эффективно, но хотел бы обратить Ваше внимание и подготовил ряд предложений на эту тему.
«Хромая лошадь», «Распадская», Саяно-Шушенская ГЭС, «Булгария», теперь Крымск – погибло почти 500 человек. Я посмотрел, кто ответил в результате этих трагедий. Ответил один владелец «Хромой лошади», которого поймали и дали 6 с половиной лет. Все остальные отделались лёгким испугом. Поэтому нам представляется, надо резко повысить спрос и ответственность, особенно на фоне кризиса, а он будет усугубляться и осложняться, это мы все видим. В противном случае мы не справимся с теми задачами, которые Вы сформулировали в Бюджетном послании.
Я, выступая на вашей встрече на Госсовете с губернаторами, прямо сказал – я внимательно посмотрел 12 приоритетов, которые Вы обозначили в Бюджетном послании, над которым придётся работать всем фракциям Госдумы, готовить этот бюджет в Правительство. Там впервые в первую пятёрку попали главные проблемы, которые мы всегда предлагали вынести как первоочередные: образование, здравоохранение, впервые культура попала в качестве ключевого приоритета, потом социальная поддержка граждан, высокие технологии, производство. Всё это так, но я в прошлом году убеждал своих коллег из «Единой России»: нельзя принимать бюджет, в котором два последующих года полностью выхолащивают базовые статьи поддержки. Почти на 800 миллиардов по принятому бюджету сокращаются главные статьи поддержки экономики, региональной политики, коммуналки, здравоохранения и образования. Нам в любом случае придётся пересматривать, а это происходит на фоне кризиса. Поэтому есть ряд совершенно конкретных предложений на эту тему. Если Вы не будете возражать, я Вам передам. Они обсчитаны, просчитаны грамотными людьми. Мне представляется, к ним надо отнестись внимательным образом.
Ещё раз хотел Вас попросить поддержать наш закон об образовании. Вчера Иван Мельников встречался с [Министром образования] Дмитрием Ливановым после Вашего замечания. Мы можем найти компромиссный вариант, который впитает всё лучшее из того и другого закона. Потому что тот закон, который готовил Фурсенко, ни в какие ворота не лезет, и он, собственно говоря, окончательно угробит русскую, советскую школу, в которой были лучшие. Всё‑таки у нас [закон] готовили самые главные специалисты, которые есть сегодня в стране, во главе с нобелевским лауреатом, мы обсуждали с педагогической общественностью и родителями – тысяча человек было, и учителя поддержали. Я бы очень просил Вас поручить новому Правительству отнестись [к закону] внимательно, и наш закон вместе с законом Правительства рассмотреть в качестве альтернативы.
По кризисной ситуации. Есть уже блестящая работа – «Роль народных предприятий в кризисных ситуациях», мы подготовили фильм о работе нашего объединения «Звениговское». Я к Вам приходил, когда его душили бандиты, Вы тогда активно поддержали, отбились от них. Так вот докладываю Вам, это предприятие даже в условиях кризиса попало в десятку лучших в стране. Это свинооткормочный комплекс с полным циклом переработки, своей могучей торговой сетью, крупным транспортным цехом. У них уже 125 тысяч голов свиней, они имеют среднюю зарплату 30 тысяч рублей и 300 миллионов одних налогов сдали. Если бы тогда не уберегли предприятие, как и многое другое, бандиты растащили бы, рассовали по карманам. Вот есть целый куст таких предприятий, опыт которых является уникальным.
Поэтому выход из кризиса, который наваливается, это прежде всего привлечение граждан страны в качестве участников производственного процесса и акционеров и создание народных предприятий. Тогда люди будут заинтересованы работать не на олигарха, не на очередного упыря, который захватил незаконно собственность, а на своём народном предприятии. Кстати, у нас многие голландцы работают, все их крупные цветочные предприятия – крупные кооперативы, блестяще работают как коллективные хозяйства. Кстати, у нас под Москвой есть такой колхоз имени Ленина. В этом году обеспечивал Москву клубникой: 120 гектаров клубники, по 2 тысячи тонн в день собирали отборной ягоды и продавали по самой дешёвой цене. Тоже еле отбили предприятие от очередных упырей, которые хотели придушить это хозяйство.
Что касается [думской] сессии, я не разделяю оптимизма, который высказывают, относительно того, что она эффективна. Да, она была слишком политизирована, хотя в условиях кризиса надо было больше заниматься производством и хозяйством. Было время, когда говорили: «Парламент – не для дискуссий». Этот парламент – для дискуссий, но довольно часто бесполезных.
Если взять пакет законов, которые приняли, моя точка зрения (её разделяют многие), закон о [политических] партиях не усилил политическую систему – он её развалил, и она вообще превращается в винегрет.
Закон о губернаторах. Мы собираем сейчас подписи, эти 10 процентов. Если честно, практически нигде невозможно собрать эти подписи, за горло берут, не ставят эти подписи, нигде. Очень сложная обстановка. Такой порог ввели, при котором даже у влиятельных партий возникают большие трудности. Почему, спрашиваю. Он говорит: «Завтра сына выгоним с работы, послезавтра…» В общем, идёт насилие внизу, и эти выборы могут состояться как выборы губернаторов с новой «Единой Россией» – по одноканальной схеме. Я бы попросил поручить непосредственно аппарату разобраться с этим. Это ненормально.
Что касается попытки заткнуть рот с помощью больших штрафов, они контрпродуктивны. Перед вами сидит человек, которого штрафовали за то, что я сказал: «Криминал берёт верх». Мне один суд впаял 500 тысяч, второй – 450 тысяч.
В.Путин: Вот свинооткормочный комплекс Вам поможет. (Смех.)
Г.Зюганов: Из трёх зарплат в Думе у меня удержали [штраф]. На мой взгляд, это неэффективно. Если не будет нормального диалога, а ситуация с Бессоновым и с плавающим мандатом показала, что диалога такого нет. Просили единственное: до нашей с Вами встречи отложить принятие закона, потому что его согласовали и вносили четыре фракции. Его согласовали и приняли, и Президент поддержал, надо было просто дождаться этой встречи, и, если бы не нашли решения, можно было его спокойно выносить на сессию сентябрьскую. В последний час, в последнюю минуту, через колено – это не способ решения вопроса.
И несколько слов о защите национальных святынь и ценностей. Вы видите, какой навал идёт на всю нашу историю, в том числе на традиционные религии, уже взрывают в Казани. Что касается православия, что творится, ведь наши истоки и корни там. Кому‑то нравится, кто‑то верующий, неверующий, но мы к этому должны относиться с огромным уважением и вниманием. Это касается и великой советской истории: кому‑то нравится, кому‑то нет, но мы все оттуда, поэтому нам надо выработать какой‑то общий подход и не превращать во вражду то, что должно нас объединять, а система ценностей – она давно выстрадана нашими народами, и мы обязаны её поддерживать. И выработать общую стратегию, сейчас ряд проблем решаем.
Я бы хотел попросить всех вас поразмышлять над формулой: чтобы нам выжить на этих просторах, а нас осталось 2 процента населения планеты – от Балтики до Тихого океана, а имеем 30 процентов главных стратегических ресурсов. А главный возобновляемый ресурс (нефть и газ уже половину истопили) – это лес, у нас почти 40 процентов деловой хвойной древесины, половина чистой пресной воды и чернозём. Мы могли бы 700 миллионов кормить отборными продуктами, а мы сами половину завозим. Я Вам высказывал эту идею, и есть хороший проект её поддержки, можно было бы сообща поразмышлять и реализовать. Это же огромная статья доходов! При глубокой переработке леса без ущерба для природы сто миллиардов долларов можно иметь каждый год, но для этого надо построить полторы сотни заводов. Технологии есть, сейчас, в условиях кризиса, нам многие западные страны за полцены продадут предприятия, поставят и помогут собрать. Не отдавать только управление, «золотую акцию», как это сделали китайцы. Есть очень интересные на сей счёт предложения, и можно было бы их реализовать.
Хотел бы пожелать всем коллегам успехов. Впереди у нас очень сложная осень и исключительно тяжёлая зима. Но через колено ничего решить будет невозможно. Надо будет вести диалог, искать очень сложные ответы на самые трудные вопросы.
Экономическая ситуация, я посмотрел, в Америке ничего лучше не стало, опять запустили печатный станок, печатают деньги в три смены. Европа корчится. Вы Германию хорошо знаете, я выступал у них, встречался с ведущими специалистами. Не могут они залатать эту финансовую брешь и не залатают. Китайская экономика сбавила темпы, японская стагнирует во всех отраслях, сбавила индийская и бразильская экономики. А это значит, наши нефть, газ, лес, металл не очень будут нужны, а у нас нет других источников дохода. Нам надо будет просто выстраивать в этом отношении более современную политику. У нас многое есть. Если бы мы свои ресурсы использовали в своих интересах, мы бы лучше других выросли, и для этого есть и желание, и воля. Мы готовы ради этих целей объединить все свои усилия.
В.Путин: Спасибо. Я не очень понял по поводу штрафов, честно говоря. Вы имеете закон о …
В.Жириновский: О защите чести и достоинства.
Г.Зюганов: За клевету – тебе чуть ли не 5 миллионов, а за митинг или там… С меня брали. Я просто говорю, перед вами сидит экземпляр, которого уже штрафовали, уже наказывали, уже допрашивали. Поэтому это не исправит положение.
В.Путин: Геннадий Андреевич, Вы не «экземпляр», Вы наш товарищ и лидер фракции и одной из ведущих политических партий страны, мы к Вам относимся с уважением. Что касается уголовной ответственности за клевету, то в 52 странах из 55 стран ОБСЕ уголовная ответственность за клевету предусмотрена, причём самая жёсткая санкция – до 10 лет лишения свободы. У нас, как мы видим из того, что принято Государственной Думой, таких жёстких санкций нет.
Г.Зюганов: В последнюю минуту Вы сняли, а так там была – до пяти лет.
В.Путин: Да, мы пошли навстречу нашим коллегам из правозащитных организаций, и я с ними согласился, посчитал, что, может быть, в нашей действительности это избыточно. Но я думаю, что и Вы со мной согласитесь в том, что если нам пока не хватает общей культуры, не хватает каких‑то нравственных ограничений и моральных, то должны быть законодательные, в том числе и уголовно-правовые.
Речь идёт не только о людях, которые занимаются политической деятельностью. Речь идёт и о бизнесменах, а там этот фактор имеет и экономическое измерение. Если человек оскорблён – и соответствующих решений должным образом не принято, то тогда могут наступить чисто экономические убытки, причём очень серьёзного характера, поскольку подрывается деловая репутация. Это касается представителей шоу-бизнеса, в отношении них постоянно происходят вещи, которые дискредитируют людей. Это касается представителей других сфер деятельности, я об этом говорил как раз на встрече с руководителями правозащитных организаций. Поэтому в целом не считаю, что это избыточно – то, что у нас принято, не считаю. А по мере того, как в обществе будут выстраиваться определённые принципы взаимоотношений друг с другом, между различными сферами, между различными людьми, представителями различных сфер деятельности, я думаю, что, может быть, мы подойдём к тому, что когда‑нибудь это отменим.
Что касается других законов, которые были приняты в весеннюю сессию и которые вызывали много споров и дискуссий, давайте посмотрим, как они будут работать. У нас ведь ничего не является застывшим и железобетонным. В зависимости от того, как будет развиваться ситуация, мы с вами вместе посмотрим, как эти законы имплементируются в жизни, как они работают. Можем, проанализировав правоприменительную практику, принять какие‑то поправки.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, прежде всего, надо сделать новые поправки к закону о выборах в Думу. Мы собираемся укреплять и собирать страну воедино. Центральный список упраздняется, каждого – в свой огород, каждому – делянку в 250 тысяч, и каждый барахтается у себя. Это не партия, а удельное княжество. Разваливается сама идея единой, крепкой, сильной, умной, образованной, здоровой страны. Нельзя такой закон принимать, он вредит всей стране.
В.Путин: Посмотрим. Посмотрим также на то, как будет работать закон о политических партиях.
Но у меня, не скрою, тоже были определённые сомнения по поводу того, стоит ли так мельчить у нас в политической жизни по поводу возможности создания партий, в том числе мелких. Но надо посмотреть, как это будет работать в нашей действительности. Во всяком случае нужно предпринять такую попытку и дать возможность всем, кто хочет выражать своё мнение легальным образом, это сделать: не бегать по площадям, хотя и это тоже возможно, и востребовано, и это можно делать в рамках закона, разумеется. Но что ещё важнее – дать возможность всем, кто хочет, принимать участие в политической жизни, сформировать легальную политическую силу в виде партии и доказывать гражданам страны, избирателям, что программы, которые инициируются той или иной политической силой, являются привлекательными и реализуемыми. Давайте посмотрим, как это будет работать. Но озабоченности Ваши я понимаю, я их отчасти даже разделяю, но, мне кажется, надо такую возможность дать и посмотреть, как это будет функционировать.
Что касается позитивного примера, который Вы привели, связанного с работой животноводческого комплекса, о котором упомянули.
Г.Зюганов: У меня там много всего, я покажу Вам, я фильм специальный принёс, который мы сделали.
В.Путин: Это ещё лучше.
Почему? Потому что это значит, что экономическая политика, которая проводилась Правительством в предыдущее время, даёт свои результаты и даёт возможность развиваться вот таким комплексам. Вы правы абсолютно. Вы знаете, я когда в некоторые области приезжаю, реально душа радуется, потому что в сфере животноводства, птицеводства, производства мяса свинины…
Г.Зюганов: Сейчас ВТО нас прижмёт по всем статьям.
В.Путин: Сейчас я об этом скажу.
Г.Зюганов: Защитить надо любой ценой.
В.Путин: Там реально происходят существенные изменения к лучшему, реальные. Вот смотрите, у нас два года подряд была засуха, причём жесточайшая. В известное время страна столкнулась просто с огромной бедой и с голодом (в 1920–30-е годы) и с огромными жертвами человеческими, а сейчас засуха была более жестокой два года подряд, чем тогда, но мы её прошли так, что почти никто не заметил.
Г.Зюганов: Я Вас уговаривал тогда прекратить вывоз хлеба – Вы тогда дали распоряжение.
В.Путин: Да.
Г.Зюганов: Вместо 15 миллионов мы 9 закупили, а если бы 15, то вы и сейчас с запасом сидели бы хорошим. У нас в этом году будет мало хлеба.
В.Путин: Вы были правы. Мы соответствующим образом отреагируем.
В.Жириновский: Или мыши съели бы всё это, а продали – денежки в банк.
В.Путин: Что касается того, что «или мыши бы съели», здесь Владимир Вольфович отчасти прав, потому что у нас есть проблема, связанная с хранением. У нас стоимость хранения начала становиться дороже, чем сам хлеб, вот в чём проблема. У нас есть здесь проблема с элеваторами. Но это отдельная, очень узкая, хотя весьма важная тема.
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вчера в соответствии с Вашим решением руководители фракций впервые приняли участие в качестве постоянных членов Госсовета. Сегодня Вы встречаетесь в расширенном составе с руководителями фракций. Это как раз хорошее свидетельство желания совместной работы всех ветвей власти над решением тех проблем, которые сегодня стоят в стране. Я думаю, что, безусловно, у законодателей есть и своя точки зрения, и свои предложения. Думаю, что такие встречи и такая совместная работа, конечно, приведёт к совместным позитивным изменениям.
Но я хотел бы сказать вот о чём. Внутри Государственной Думы, к сожалению, мы видим, что фракция, которая занимает монопольное, главенствующее положение, фракция «Единая Россия», не всегда по‑хозяйски и по‑государственному относится к тому, что нарабатывают другие фракции, которые у нас называются оппозиционными. Я хочу привести несколько конкретных примеров.
Было очень приятно читать в одной из Ваших предвыборных статей, когда Вы говорили о проблеме жилищного строительства, Вы упомянули о таком механизме, как стройсберкассы. Много-много лет, как фракция «Справедливая Россия» подготовила такой законопроект, и много-много лет пытались его внести. И вот очередная редакция; кстати, недавно послал Вам эту редакцию этого закона, она лежит без движения опять в Государственной Думе, и, к сожалению, не находится такого вопроса в повестке дня, чтобы рассмотреть этот законопроект.
Кстати, по жилищному строительству хочу выразить Вам благодарность, я направил Вам документы и предложения одного из наших депутатов – Селиванова Юрия Алексеевича, депутата от Белгородской области, который является строителем. У него уникальный опыт. Собственно, он воссоздал в лучшем смысле жилищно-строительные кооперативы, но только там есть некое ноу-хау. Когда я Вам об этом рассказал, Вы дали согласие принять его, он ждёт приёма; надеюсь, Вы его примете, потому что действительно есть очень хороший механизм. И, как часто бывает, никаких там особых Америк открывать не надо, просто некие практические ноу-хау.
Так же, например, лежит без движения очень интересный законопроект. Я обратил внимание и согласен с Вашей позицией, что не нужно обещать невыполнимого и нужно жить по средствам, тем более впереди у нас не очень простые времена. Но есть, например, такие вещи, которые очень позитивно будут восприняты населением, не требуют не то что дополнительных денег, а выпадающие доходы будут минимальные, но позитивная реакция будет потрясающая. Речь идёт о законопроекте, который разработала наша фракция, об освобождении от уплаты земельного налога владельцев единственного земельного участка размером до 8 соток. Это, по нашей оценке, около 40 миллионов российских семей. Деньги большие с этих в том числе неугодий, которые в своё время выдавались гражданам в Советском Союзе и которые своим трудом из болот и корчевий сделали сады, деньги большие в казну не поступают, но зато это будет очень позитивная реакция. Вот тоже такой пример законопроекта.
По ЖКХ. Здесь, кстати, я хочу привести хороший пример работы Государственной Думы, Правительства и Президента, когда был внесён законопроект о капитальном ремонте домов, где предлагался так называемый общий котёл, что все платят в некий котёл деньги, а потом из этого котла уже местные власти сами решают, кому деньги давать.
Наша фракция в лице председателя профильного комитета Галины Петровны Хованской категорически возражала против этого, и, сейчас мы видим, вроде бы пошли на компромисс. Сейчас, видимо, будет новая редакция этого законопроекта.
Геннадий Андреевич упомянул о народных предприятиях. Три года лежит в Государственной Думе, я разработал такой законопроект, фактически новая редакция закона о народных предприятиях, потому что существующая редакция не позволяет [организовывать их], всего лишь несколько десятков народных предприятий с юридической точки зрения таковыми могут называться в России. Во всех странах мира – я просто могу привести цифру: в Соединённых Штатах Америки 25 миллионов работников одновременно являются и акционерами этих предприятий, они работают как народные предприятия; страны Евросоюза – более 30 миллионов; у нас это всего лишь несколько десятков тысяч граждан Российской Федерации вот в этих нескольких народных предприятиях. Поэтому считал бы возможным более предметно на это посмотреть нашим коллегам из фракции «Единая Россия». Естественно, я говорю только о наработках нашей фракции – фракции «Справедливая Россия». Есть у фракции ЛДПР, у фракции КПРФ тоже интересные наработки, но всё время – в конец повестки дня, с понятной гарантией, что мы за все пять лет так и не рассмотрим эти законопроекты.
Ещё одну тем хочу затронуть, здесь я хочу обратиться, воспользоваться такой возможностью, к Вам как к Президенту России от имени всех горняков Российской Федерации, всех, кто работает в геологии, всех, кто работает в горной промышленности. Речь идёт о принятом Министром образования Российской Федерации решении об объединении двух институтов – Московского горного университета и Московского института стали и сплавов. Причём нужно напомнить историю, в 30-х годах факультет стали и сплавов был выделен из горного университета и стал самостоятельным институтом. А сейчас сливают эти два института. У горняков есть очень весомые аргументы в пользу того, что, к сожалению, мы можем просто потерять кадровую кузницу именно для минерально-сырьевого комплекса всей нашей горной отрасли. Когда сливается МИСиС [Московский институт стали и сплавов], это хороший вуз, и Горный [университет], это тоже хороший вуз, то очень проблематично, что два хороших вуза, объединившись, дадут некое новое качество. Письмо соответствующее я Вам направил, прошу просто ещё раз посмотреть на эту тему. По этой тематике совсем недавно, две недели тому назад, в Государственной Думе наша фракция провела большие парламентские слушания.
Причём речь идёт не только об объединении вузов, но, например, сейчас то же самое происходит со школами. Ликвидируются, объединяются, разъединяются, что очень большой ущерб моральный наносит, а самое главное – теряются те самые кадры, та самая школа, в прямом смысле слова научная школа. Мне кажется, здесь нужно внимательно посмотреть на эту проблему.
Завершая, я оттолкнусь от только что сказанных Вами абсолютно справедливых слов, когда Вы говорили о создании политических партий, что нужно дать возможность тем, кто хочет выражать своё мнение легально, дать эту возможность через партии. Но, мне кажется, нужно не забывать ещё об одной проблеме. Мы помним, что в советское время были дома политического просвещения. Когда у нас после 1991 года рухнула сначала КПСС, а потом и Советский Союз, то было сказано, что эти дома политпросвещения, которые были и принадлежали КПСС, будут переданы общественным организациям. Никто ничего не передал, ни в одном городе страны по прямому назначению эти дома не используются. Мы считаем, что нужно воссоздавать их как центры политического диалога.
Сейчас создаются новые партии. Мы считаем, что, например, такая форма, как встреча депутатов на улице с избирателями, неправильная, и она неэффективная, она контрпродуктивна. Нужно дать площадку, чтобы партии могли проводить какие‑то семинары, встречи. Мы должны понимать, что та идея о гайд-парках – это всё замечательно, но в Лондоне, где всё‑таки климат не такой. У нас очень тяжело круглый год где‑то там на улице собираться. Почему бы не выделить какие- то помещения специальные? Мы предлагаем назвать – центр политического диалога, где бы могли любые политические силы, прежде всего политические партии, проводить встречи с избирателями, организовывать дискуссионные площадки, круглые столы. Кстати, я «Единую Россию» постоянно критикую, но то, что «Единая Россия» в последнее время регулярно выходит с инициативой и в Доме союзов, который, кстати, пустует, проводят такие дискуссионные площадки, – это хорошая тема. И, кстати, даже если посмотреть внимательно на Дом союзов, который принадлежит профсоюзам, мы все знаем, что два раза в неделю там что‑то проводится, а в остальное время он пустует, а там очень много площадок, очень много хороших залов. Почему бы не сделать на базе этого Дома союзов как раз один из таких центров политического диалога?
Это, собственно говоря, наши предложения.
В.Путин: Что касается народных предприятий – Геннадий Андреевич об этом тоже говорил, – конечно, это идея хорошая, продуктивная и используется во многих странах мира. И называется это «народный капитализм», когда граждане, работники становятся собственниками этих предприятий. Он действует, действительно, во многих странах очень эффективно. Поэтому, разумеется, такие предложения должны быть рассмотрены самым внимательным образом. Единственное, мы должны быть очень аккуратными, имея в виду всё‑таки особенности развития российской экономики и сегодняшнего дня. Нечто подобное сделал ВТБ (Внешторгбанк). Он выпустил акции и по достаточно приличной цене продал их гражданам. Граждане купили. А потом акции – раз, и свалились. Вот и весь народный капитализм. После этого мы приняли решение вернуть гражданам деньги по цене покупки в убыток банку. Вот пример народного капитализма – не очень удачный или совсем неудачный. Но, правда, это не значит, что мы должны такую форму забыть.
С.Миронов: На предприятиях они же и управляют. Они несут ответственность за принятое решение. Там большая разница. Вот они купили акции и не влияли никак. А там они, на предприятии, решают. Вот в чём разница.
В.Путин: Нет, Вы не совсем правы, потому что акционеры везде принимают участие в управлении, на общих собраниях встречаются и так далее. Но, естественно, можно, даже нужно эти вопросы рассмотреть более подробно, выработать механизмы, которые бы повысили жизнедеятельность этих предприятий. Только не так, чтобы это опять было чистым собесом и требовало бы постоянной поддержки со стороны государства. Иначе они выпадают из рынка и будут неэффективными всегда.
С.Миронов: Владимир Владимирович, этот закон в моей редакции – это рыночный закон.
В.Путин: Надо к этому вернуться и посмотреть, я согласен.
Что касается площадок для политических дискуссий, мне кажется, что это очень хорошая идея. Вопрос, конечно, в том, что, разумеется, вам нужно будет принять решение и финансировать эту работу из бюджета.
С.Неверов: Где‑то дома предложим?
В.Путин: Да, просто нужно их или построить, или купить что‑то – и финансировать содержание этих объектов из бюджета. Я не против. Но Вы должны будете принять такое решение по выделению соответствующего финансирования.
Кстати говоря, и сегодня ничего не мешает это сделать. Но можно предусмотреть и расходы в бюджете на аренду помещения. В Москве полно помещений, которые сдаются в аренду и с удовольствием будут сдаваться. Единственное только, что это недёшево. Если мы говорим про Москву, то мы знаем с вами ставки арендной платы. Поэтому можно всё сделать. Хотя на самом деле, на мой взгляд, это хорошая идея.
Владимир Вольфович, пожалуйста.
В.Жириновский: Владимир Владимирович, я выдам позицию по затронутым вопросам. То, что была проблема с принятием Закона о замещении вакантного мандата – он отклонён. Но надо подумать и всё‑таки как‑то модернизировать Закон о выборах депутатов, вернее, о статусе закона, потому что здесь бывает проблема: депутат болеет целый год. Что с ним делать? В обычном коллективе, когда [работник] переходит на инвалидность, его увольняют. Депутата нельзя уволить. Или какое‑то замещение. Например, может быть, дать право фракциям исключить из состава фракций – вариант отзыва. Или он не работает, или он болеет, чтобы всё‑таки была возможность как‑то его использовать.
У любого коллектива есть права об увольнении. У депутатского корпуса нет. В декрет ушла женщина. Все три года она в декрете. На любой работе тут же замещают: можно взять на эту ставку временного работника. Депутату ничего нельзя. Надо посмотреть, как можно внести поправки в этот закон, чтобы какие‑то права были. Они, может быть, даже норма, не будут использоваться, но депутат знает: ты не ходишь на заседание – мы поставим вопрос о твоём пребывании. Тогда ты сдаёшь мандат. И в этом смысле посмотреть этот вакантный мандат, чтобы, может быть, действительно тоже найти какую‑то форму, чтобы были какие‑то права. Конечно, выгодно взять из того же региона – там голосовали за них, но когда там кончается список, мы разрешаем взять из другого региона, а сразу мы не разрешаем.
Посмотреть нужно укрупнение территорий или вот по партиям, я согласен расширять демократию, но вот что делать во время выборной кампании? Как будем проводить пропаганду на телевидении? 100 партий, 100 представителей, по одной минуте дадим? Никто ничего не поймёт. 100 плакатов повесим, кто что поймёт? 100 лозунгов будет мелькать перед глазами, в этом смысле может быть вредное воздействие на избирателя, когда одно и то же у всех партий, говорить‑то будут одно и то же.
То есть расширять – да, но как вести пропаганду? Давайте пропаганду уберём, просто название партии, и мы объявляем выборы. Во многих европейских странах, там особой пропаганды нет, стоят щиты этих партий, и может быть там минимальная информация. А мы проводим широкую дискуссию, как будем выступать? Мы четверо выступаем, и то не все могут понять, о чём говорили, а если в 10 раз больше – 40, а если 200 партий – вообще люди не поймут, кто там выступает, где какие.
В этом плане надо подумать, может быть, вернуться к увеличению численности – пять тысяч [членов партии]. В октябре посмотреть, как выборы пройдут, и к 2016 году поднять численность, провести перерегистрацию партий. Если мы видим, что каждый год люди в регионах не могут понять, кого выбирать, где что, посмотреть практику, я согласен, пусть практика даст ответ. Нам никто не мешает увеличить численность, уменьшить численность или новую систему выборов – убираем вообще пропаганду, всё, пускай смотрят список. Даже список трудно, как он будет втискивать его в этот ящик для бюллетеней? Это будет вот такая «простыня», 200 названий. У нас уже был случай: 43 партии, реально осталось пять, люди не смотрят весь список, они вспоминают те, какие знают. Но сейчас может быть больше, нужно посмотреть, мы не против этого, но технические вопросы есть, как людям эту «простыню» смотреть.
Или день голосования – непонятная позиция Совета Федерации, они, видно, мало участвовали в выборах. Нормальную определили дату, хорошая дата – второе воскресенье сентября. Что им не нравится? Если надо, довести с референдумом что‑то там по линии ЦИК. Но нужен один день. У нас сейчас, в воскресенье, снова выборы в Рязанской области. Каждое воскресенье в стране где‑то выборы! Если по‑настоящему участвовать, мы даже здесь не можем находиться, мы должны выезжать. Поэтому лучше, конечно, один раз, и к этому дню всё подтягивается.
Укрупнение территорий. Я считаю, что надо это иметь в виду. Пусть не резко сократить, но тенденция нужна, конечно, чтобы было меньше. В США 300 миллионов – 50 штатов, Россия – 150 миллионов, 83 региона. В перспективе, я не говорю завтра.
Сочи. Всё‑таки, может быть, сделать его городом федерального значения. Это и столица Олимпиады, и курортный центр. Потому что всё‑таки лучше таким регионом из Москвы управлять. Таких точек может быть несколько по России, где прямое управление из федерального центра. В условиях возможного в будущем какого‑то чрезвычайного положения, стихийного бедствия центр должен иметь возможность управлять какими‑то отдельными очень важными городами по стране.
Расширение Москвы. Нужно чтобы решение какое‑то было принято. Потому что если все органы власти останутся на своих местах, то проблемы нет. Но если Госдума останется на Охотном Ряду, то мы проигрываем. Поэтому в отношении Госдумы всё равно нужно принимать решение. Это должен быть огромный комплекс, где было бы много залов, обе палаты, чтобы там было рядом жильё. Я до сих пор не знаю, где парламентская библиотека. Я не знаю, где она находится, потому что я её не вижу.
Г.Зюганов: Рядом с тобой.
В.Жириновский: Рядом с тобой, на чердаке. Это идти на чердак. А была она раньше где‑то на Цветном бульваре. То есть она гуляет по Москве. Проблема есть.
Пропаганда. Здесь это главный вопрос. Вот по демократии. Откуда появилась Болотная? Слишком мало было информации по парламенту, мёртвая картинка. Прошёл «Правительственный час», а что мы там говорили про этого министра? Или как мы его критиковали? Сейчас лучше уже, больше дают, даже прямой эфир есть на «Вести-24».
Это, возможно, вызвало людей. Это же не партия – Болотная, это люди просто не могут понять всё‑таки – кто у нас ещё есть. Поэтому если бы в предыдущее время, в пятый созыв, было больше информации о том, что в парламенте происходит, то, я вас уверяю, шло бы наполнение этих партий, а не попытка создавать другие.
Пропаганда в отношении семьи. Конечно, очень мало. Вот 8 июля – праздник [День семьи и верности], в Муроме концерт. Слушайте, при чём здесь концерт? Концерт – хорошо, но давайте культ семьи! Не «Пусси Райот» или «Дом-2», а культ семьи – вот рожают, вот женятся, вот свадьбы – всё это красиво! У нас передача Малахова по Первому – разводы, разводы, разводы, бросают детей! Да что за передача? Она же вредная! Руководители канала говорят: рейтинговая! Слушайте, нужен рейтинг – порнографию показывайте каждый день и теракты. Вот взорвали автобус – рейтинг, весь Израиль смотрит. Давайте взрывать каждый день автобус, и будет самая рейтинговая передача! Ну нельзя же так! Передача, где ежедневно только плохое! Везде отцов нет или отцы-пьяницы. Эта передача наносит вред. Вы показывайте хорошее.
Никто не затронул главный вопрос – национальный и религиозный – крушение Сирии идёт на наших глазах. Какой принцип? Национальный и религиозный. Это всё разворошили. Сейчас всех перессорят! Гражданская война, христиан будут убивать, армян будут убивать, сунниты будут биться с алавитами, с шиитами. Везде в основе два вопроса – религиозный и национальный. Что у нас происходит сегодня в Казани? Религиозный вопрос, одно течение с другим течением. То же самое Дагестан. Это нужно иметь в виду.
Я не говорю, что это можно решить. Это нерешаемые вопросы. Но какие‑то предметы, может быть, межэтническая культура в школах, в вузах. Пятый канал, какие‑то лекции читают, но это же для узкого круга: интеллигенция сама себя тешит. Давайте это прочтём по ведущим каналам, чтобы люди слышали: что такое межэтнические отношения? что такое все наши конфессии? Потому что вместо этого тогда будут в мечетях убивать муфтиев или нападать на священников, или такие вещи, как «Пусси Райот». Поэтому Российская империя, 1917 год, Советский Союз, 1991 год – национальный вопрос. Если бы его не было, сперва всем дали право на самоопределение: Керенский и Временное правительство. Большевики силой всех загнали в один Союз.
Сегодня – добровольное [Европейское] Содружество: Греция и другие. Добровольно не хотят оставаться. А в нашем силовом [СССР] кто же останется? И мы разошлись на 15 квартир. Поэтому здесь нужна какая‑то пропаганда, какие‑то [школьные] предметы, нужно как‑то успокаивать людей, объяснять. И у нас нет сильных этнических противоречий. Надо просто объяснить: что такое другие народы? Что такое другие конфессии? И попытка через эту группу девушек сделать накат на Русскую православную церковь, конечно, недопустима. А деятели культуры и правозащитники выступили в их защиту.
Никто не защищает наших соотечественников, оказавшихся в беде за рубежом: лётчики, моряки, бизнесмены, журналисты сидят в тюрьмах, их арестовывают, они молчат. Но какая‑то «Пусси Райот» – и вдруг они нашлись, 100 деятелей культуры. Их, оказывается, это смущает: девочки, которые себя так вели. Везде, не только у нас, они по всему миру ездят, снимают с себя одежду, что‑то там выкрикивают и так далее.
Работа с молодёжью. Молодёжные лагеря – хорошо, по всей стране пускай будут. Пусть там молодёжь собирается летом, трудовые лагеря – пусть решают какие‑то вопросы, связанные со строительством, чтобы они могли там находиться, встречаться, с кем они хотят. Конечно, наши люди обижаются. Отдыхать лучше за границей. Ну так не бывает ни в одной стране мира. Нужно лететь в Турцию или Египет. А почему не лететь к Азовскому морю, к Чёрному, к Каспийскому? Кто‑то специально не хочет развивать сеть дешёвых кемпингов, турбаз, каких‑то структур, где люди могли бы отдыхать дешевле у себя на Родине. Что же лететь через Чёрное море? Своё есть! Фрукты везут турецкие сюда. Что такое? Что, кончились краснодарские яблоки и клубника? Всё чужое лежит даже там, на юге. Я понимаю, на север завозить. То есть кто‑то специально всё это делает. А там постоянные аварии. В Турции всё время переворачиваются автобусы, всё это действует не очень приятно.
Пропаганда пьянства, наркотики – то же самое. Все фильмы – обязательно кто‑то выпивает, обязательно кто‑то курит. Но мы же уже предлагали в законе, что такие новые фильмы мы не должны разрешать выпускать на экраны. Ну почему обязательно и следователь пьёт, и прокурор пьёт, и бизнесмен? Везде: школа какая‑нибудь, учителя – опять бутылки, стаканы. Старые фильмы тоже: все курят нервно. Люди уже отвыкают, но через фильмы это вызывает какой‑то интерес. Поэтому тоже нужно здесь что‑то делать. Кто мешает восстановить общество трезвенников? Оно уже было у нас. Пусть снова будет! Я не говорю снова, как при Горбачёве, какой‑то «сухой закон», нет. Но чтобы пропаганда трезвого образа жизни шла.
По Крымску. Банкиры уже стали требовать возврата долгов. Мы предлагали, чтобы какое‑то постановление, может быть, принять быстрее, или по линии Правительства, ЦБ пусть даст указание, но надо отсрочить долги. У людей вообще ничего нет! Они в одном платье, в одних брюках остались, а им говорят: давайте возвращайте то, что вы должны.
Г.Зюганов: Это назрело, и по селу то же самое.
В.Жириновский: Как‑то надо отсрочить, а может быть, даже и простить. Жалуются. Вот дома строим – хорошо, но кто‑то мешает подключить вовремя электричество, пустить лифт, газ. Люди не могут въехать, а дом стоит, и это их раздражает. Месяц, два, три, наконец, они въезжают, но мучаются, потому что не подключены к коммуникациям, то есть спор этих управляющих компаний, ТСЖ. Вот в Нахабине конкретно: дом военнослужащих, всё хорошо, а лифт не включают, кто‑то, видимо, что‑то не оформил, не заплатил. Это тоже вызывает у людей неприятные ощущения.
В целом пропаганда – сейчас мы всё время говорим: плохо, плохо. Что плохо? Во всём мире плохо, и нельзя всё время, чтобы всех пугали. Говорят: а в чём хранить деньги? Слушайте, не поднимайте вы эту тему, люди уже хранят так, как хранят. Нет, их провоцируют – потому что могут забрать деньги, могут перевести в другую валюту. Давайте покупать, потому что строительная мафия провоцирует: скорее покупайте пустые квартиры и дома. Зачем это всё делать, создавать слухи? Вот там и в Крымске были слухи, что там опять какая‑то новая волна пошла. Конечно, это вредно.
У нас новый Министр культуры начал неплохо, но на него нападки опять. Слушайте, начал наконец. Авдеев – никто его не слышал и не знал, Мединский же в первые месяцы что‑то заявил, хорошие такие дал темы, но опять на него какие‑то нападки. Я так подумал, что, может быть, он и его министерство частично могут перехватить тему хорошей пропаганды, я имею в виду, не то что было в своё время. Но это нужно нам делать, чтобы люди как‑то ориентировались.
И, конечно, всё должны решать специалисты. Геннадий Андреевич говорит, что закон хороший, с кем‑то обсудили. Но если обсуждать закон, вот например, давайте обсудим в доме не закон, а проблему: будем строить во дворе площадку и использовать для выгула собак? Все будут против, у кого нет собак. А для стоянки машин? У кого есть машины, скажут: давайте. А детская площадка, у кого есть дети? Но дом не договорится никогда. А бензоколонку построим рядом? Нет. А ещё что‑то такое? Всем нужен скверик, садик, цветочки. Это невозможно.
Поэтому делать главным принцип, что давайте с кем‑то обсудим, если люди хотят… Люди хотят директора завода, который разрешает выносить колбасу через проходную. Большинство на тайном голосовании проголосуют за такого директора завода, а жёсткого, требующего дисциплину, прокатят: он получит 2–3 процента. Мы это получили при Горбачёве. Вот начался вынос…
Поэтому в заключение хочу сказать: обязательная демократия. Но демократия может привести к трагедии. Здесь нужно выдержать, как лекарство. Малая демократия – вроде бы попахивает диктатурой, большая демократия – конец этой страны. Выдержать так, чтобы и демократия была.
Мы говорим: давайте центры политического диалога создадим. Так говорит Сергей Михайлович. А что в этих центрах будет происходить? Они же нас с вами и обгонят, Сергей Михайлович. Они нам скажут, что новую партию будут более жёстко критиковать. Они ещё неопытные. Им выгодно завоевать интересы у избирателя более жёсткой критикой. Вы же стоите: полноги у Вас – на Болотной, полноги – в Думе. А тогда вся Болотная туда придёт, и нас оттуда с Вами вытеснят. Это будет не для нас площадка. Избиратели будут их слушать, им нравится. Удальцов победит. Чего Геннадий Андреевич? Уже нужен новый, так сказать, большевик – Удальцов.
Г.Зюганов: Он меня поддержал.
В.Жириновский: Поддержал Вас. Но, если встанет вопрос выбора в Госдуму, он со своим списком пойдёт и Вас затопчет. Как и вторая Болотная затопчет «Справедливую Россию». Поэтому здесь надо ещё думать.
Я уже много раз за этим столом приводил пример: Зубатов – охранка при царе. Он решил помочь: создавал профсоюзы. Вот – рабочие и большевики, а вот – его. Отличные профсоюзы. Заботился о них: строил им дома, деньги давал. Чем кончилось? Его профсоюзы объединились с большевистскими, совершили революцию, а Зубатов застрелился, он понял, чиновник, что он способствовал революции. Поэтому в России демократия дважды привела к гибели государства, поэтому демократия – да, но если вопрос стоит о гибели страны, то такая демократия нам опасна, надо думать, о какой демократии идёт речь, какое лекарство, какие дозы. Поэтому можно требовать что‑то, какие‑то партии, левые партии мешают стране. Возьмите Европу – кто шумит? Левые. Испания, Португалия, Италия и Греция. Кто шумит? Коммунисты, профсоюзы, шумят уже 100 лет. Тишина где? Северная Европа, там правые, «правые» в хорошем смысле слова. Там все работают, тишина, никаких забастовок, все живут богато. Бурлит юг Европы, и везде так бурлит, поэтому это нужно всё нам с вами учитывать.
Смотрите, распад Югославии, опять вопрос национально-религиозный. Косово – албанцы, сербы – это другая нация, Косово – мусульмане, сербы – православные. Черногория отделилась – проблемы нет, а когда Косово создали на территории Сербии, вот вам страшная ситуация. И сейчас то, что мы все видим – мы видим демократию, вот такая демократия. Силой свергают режимы, уничтожают руководителей, и после этого хаос, террор, вы увидите ещё, как кровью зальют всю Сирию. Это что? А считается, что это демократия, и наши правозащитники будут поддерживать их, в пропаганде считается, что это национальная позиция, пришли к власти. И что? Они пришли в Ливии к власти – что они сделали? Туареги захватили половину Мали, они участвовали в этой гражданской войне, а Сирия? Это что происходит? Это национально-религиозные вопросы, я думаю, здесь они очень важны. Почему я об этом говорю? Геннадий Андреевич специалист по арифметике, Сергей Михайлович – геология, хорошие дисциплины, но узкие. Геологи пусть ищут нефть, газ, а вы научите людей считать, как им жить по жизни, так сказать, и не жить за счёт родителей.
Вот Восток. В России царь заставил сделать Институт востоковедения, 150 лет институту, где востоковеды во власти? Я имею в виду как специалисты, в МИДе? Вот я единственный – всё! В Средней Азии кто послы у нас? Ни один ничего не знает, что такое Узбекистан, Киргизия, Таджикистан, они всё перепутают. [Владимир] Долгих приехал в Армению и говорит: ну что вы тут азербайджанцы и армяне, мусульмане и не можете договориться? Он даже не знал, что армяне не мусульмане, и не должен знать, он из Красноярска, строитель, а это Кавказ, национальный вопрос. То есть должны быть специалисты. Я не говорю, что востоковеды-министры, но везде при каждом министре, при каждом губернаторе должен быть специалист по Востоку, по национальному, религиозному вопросу. Потому что взрывают сегодня мир не коммунисты и нацисты, всё это кончилось, а национальный вопрос и религиозный.
Вот сегодня убийство в Татарии – это «поджигают» религиозный вопрос, сперва Дагестан – отдельный регион, а теперь они двинулись в Поволжье, это их план. 10 лет назад мы думали: да, ерунда, какое там Поволжье? ничего не будет! Вот, пожалуйста, они уже начали, и молодёжи это нравится, им хочется быть тоже боевиками, они уже знак делают там какой‑то, единоверцы. Все раньше были коммунисты, а теперь все единоверцы, все поддерживают какого‑то пророка. И это дело их объединяет, и с оружием в руках. Это всё происходит на наших глазах, и приближается уже близко к нам. Поэтому внимание к пропаганде я бы хотел, чтобы было у нас больше.
А законы нужные мы все принимаем. И избрание Сергея Евгеньевича руководителем палаты – это очень удачный вариант, если сравнивать с прошлым руководителем, хотя просто он в другой сфере был специалист. Здесь уже другой стиль руководства, он нам увеличил время, теперь не 5 минут у нас политические дискуссии, а 10. А тогда мы 18 лет бились, чтобы это вообще было, а тут сразу увеличили, всем даёт слово. В принципе в повестке дня есть все законы, просто каждая партия хочет, чтобы её закон рассматривали, но это, наверное, невозможно, потому что всегда партия, у которой большинство, будет этому препятствовать. Но тем не менее иногда говорят всё‑таки про авторство: мы внесли проект закона, чтобы автор закона был указан. Чей закон не прошёл, а через несколько лет его примут, но под другим авторством, или прошёл – чей закон, чтобы тоже знали бы автора закона.
Вот я хотел вкратце.
В.Путин: Спасибо. Я думаю, что демократии нам бояться не нужно. Только нам нужно понять, что демократия и анархия – это разные вещи. Демократия, безусловно, подразумевает законность. Не может быть демократии без соблюдения действующего в стране закона. Если мы будем действовать именно в такой логике, то уверен, что мы будем на правильном пути, будем развивать политическую систему страны и добьёмся того, чтобы она соответствовала сегодняшнему уровню развития нашего общества и помогла бы России занять достойное место в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16021