
Владимир Путин направил телеграмму Духовному управлению мусульман Республики Татарстан в связи с покушениями на мусульманских духовных лидеров


2012-07-19 22:20:00

В тексте телеграммы, в частности, говорится:
«С глубокой болью узнал о трагедии, происшедшей в Казани.
В результате жестоких преступлений оборвалась жизнь одного из руководителей Духовного управления мусульман Республики Татарстан Валиуллы Махмутовича Якупова, тяжело ранен муфтий Татарстана Илдус Ахметович Файзов.
Прошу передать мои глубокие соболезнования, слова поддержки и сочувствия родным и близким Валиуллы Якупова. А муфтию Илдусу Файзову желаю скорейшего выздоровления.
Хочу заверить, что эти преступления будут расследованы самым тщательным образом и преступники понесут заслуженное наказание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16022