
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2019-12-29 18:55:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Владимир Путин поблагодарил Дональда Трампа за переданную по линии специальных служб информацию, которая помогла предотвратить совершение террористических актов в России.
Обсуждён комплекс вопросов, представляющих взаимный интерес. Условлено о продолжении двустороннего сотрудничества в сфере борьбы с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62518