
Приветствие участникам и гостям Всероссийского молодёжного научного форума «Шаг в будущее»


2009-04-13 11:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня бережное отношение к интеллектуальному богатству имеет для России ключевое значение. Ведь молодые люди, увлечённые инженерным творчеством, способные генерировать свежие идеи, создавать и внедрять новые технологии, – это главный ресурс современной инновационной экономики, ресурс, который способен обеспечить динамичное развитие нашей страны.
Знаменательно, что в этом году ваш форум проходит в Год молодёжи. Уверен, что ваши таланты, знания и молодая энергия позволят России сделать уверенный шаг в стабильное и благополучное будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3748