
Рабочая встреча с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым


2009-04-13 14:30:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о социально-экономической и демографической ситуации в Хабаровском крае.

В.Ишаев рассказал также об опыте региона в решении вопросов жилищного строительства.
***
Д.Медведев: Виктор Иванович, у нас, конечно, жизнь сейчас непростая, но она не сводится к кризису.
Мы с Вами некоторое время назад начинали заниматься очень важными вещами для страны, имею в виду национальные проекты. И я у вас был как раз, в Хабаровском крае, когда мы говорили о ряде серьёзных направлений работы. В частности, мы говорили о строительстве, о проекте, посвящённом жилью.
Несмотря на все проблемы, этот проект развивается: где‑то, конечно, объёмы падают, где‑то они более или менее выдерживаются, где‑то растут, продолжаются программы поддержки. Мне бы хотелось, чтобы Вы рассказали о том, что происходит у вас в крае.
И ещё одна тема – медицина и строительство высокотехнологичных центров. Как обстоят дела по тем решениям, которые принимались?
В.Ишаев: Дмитрий Анатольевич, строительство, мы с Вами понимаем, это не просто решение проблемы обеспечения людей жильём, но это и работа – одно строительное место даёт ещё пять рабочих мест. Поэтому мы уделяем этому большое внимание.
Должен сказать, что положенную сумму по поддержке со стороны правительства края мы уже в этом году оплатили. В этом году мы планируем сдать социально ориентированного жилья порядка 75 тысяч квадратных метров. Это примерно столько же, сколько в прошлом году, в два раза больше, чем в 2007 году, и больше, чем в предшествующие годы.
Какой принцип? У нас фиксированная цена – один квадратный метр стоит порядка 35 тысяч рублей.
Д.Медведев: Эта цена меняется за последнее время?
В.Ишаев: Меняется.
Д.Медведев: Как она поменялась?
В.Ишаев: Она прирастает примерно процентов на пять, не больше.
Д.Медведев: По году?
В.Ишаев: По году, да. То есть дефлятор, и то не полностью. Там рентабельность где‑то порядка 3,5 процента, не больше. А дальше идёт наша поддержка: молодой семье, как мы с Вами и говорили, мы оплачиваем 40 процентов стоимости, то есть они уже платят за квадратный метр 20 тысяч.
Только нужно понимать, какой квадратный метр мы с Вами смотрели, там всё: 100 процентов отделка, 100 процентов благоустройство, малые формы. Сегодня мы выстраиваем эти вопросы микрорайонно, не просто те кварталы, как мы с Вами смотрели, а именно микрорайоны, и 20 тысяч, очередь есть, в общем‑то, люди все хотят.
Д.Медведев: Виктор Иванович, а за счёт чего всё‑таки достигается такая возможность по дотированию такого рода строительства? Потому что ведь сейчас не просто всем, естественно, и вам непросто. За счёт каких источников это происходит?
В.Ишаев: Сказать прямо, что это чисто бюджетные источники, наверное, нельзя, то есть ещё дополнительные источники, и в основном это участие людей. Дополнительные источники – Вы знаете, мы тогда продали газопровод, 4 миллиарда заработали на этом вопросе. Мы завершили практически всю газоопорную сеть, тысячу километров, построили за счёт своих сил, и я тогда с Вами согласовывал по строительству газопровода.
Д.Медведев: То есть это дополнительный источник.
В.Ишаев: За счёт приватизации.
Д.Медведев: В том числе за счёт приватизации, другие внебюджетные источники.
В.Ишаев: Совершенно верно, другие внебюджетные источники. Необходимо зарабатывать деньги, на одном бюджете сейчас не проживешь. Нужно думать в этом направлении, то есть подбирать предприятия, которые находятся в сложном положении, раскручивать их немножко, повышать их ликвидность, а потом выставлять на рынок, чтобы приходил уже тот собственник, который будет заниматься этим вопросом.
Ипотечные кредиты у нас составляют в этом году пока 12, но если вырастут, до 13 процентов, потому что мы даём гарантию ипотечному агентству, полностью бюджетом гарантировано. Это позволяет человеку приобрести доступное жильё. Все остальное доступное жильё – мы 15 процентов даём, причём даём на сети.
Д.Медведев: Какая самая низкая ипотечная ставка у вас сохраняется?
В.Ишаев: 12–13 процентов.
Д.Медведев: Это, конечно, прекрасная цифра, потому что по нынешним временам сами знаете какие кредитные ставки.
Из чего она состоит? Эти 12 процентов, каким образом достигаются?
В.Ишаев: У нас есть специальный договор, который идёт именно под нашу гарантию. И за счёт этого банки доверяют. Практически это равно проценту инфляции.
Д.Медведев: Это так и есть на самом деле.
В.Ишаев: Да, совершенно верно.
Банк не берёт себе в этом случае какого‑то дополнительного дохода. И мы с Вами говорим: если она будет 13, то мы поднимем до 13. Мы не имеем права сегодня у банка брать деньги по цене ниже, чем они стоят…
Д.Медведев: …на рынке.
В.Ишаев: Совершенно верно. Поэтому эта процентная ставка «плавает». И потом банк же всё время работает с кредитором. Ситуация тоже меняется. В прошлые годы он получал доход, сегодня он удержится без дохода, но на дальнейшее время он закладывает себе доход. Поэтому строительство жилья – одно из таких направлений, которое мы просто обязаны поддерживать.
И на следующий год у нас уже есть планы. Мы будем также строить жильё и развивать, причём микрорайоны.
Д.Медведев: Это очень хорошие, конечно, показатели на самом деле. Если удастся их сохранить и в этом году, и в следующем, то это, в общем, тот опыт, к которому нужно стремиться и в других регионах.
Что с медицинской темой?
В.Ишаев: Дмитрий Анатольевич, что касается медицинской темы – впервые мы в 2007 году имели плюс: 1660 человек к нам приехали дополнительно, это баланс полный по миграции, а в прошлом году 617 человек мы имели в плюс. У нас нет территорий, которые имеют плюс, везде идёт, в общем‑то, убыль населения, но у нас в крае – плюс.
И знаете за счёт чего? За счёт того, что из других территорий – северных и дальневосточных – люди приезжают в Хабаровский край. То есть мы создаём условия: есть перспективы получения жилья, есть перспективы получения медицинской помощи (высокотехнологичный центр, то, о чём мы говорили), есть возможность получить образование и вообще‑то есть инфраструктура, поэтому люди соглашаются, приезжают.
Считаю, что это, наверное, самая главная оценка, та оценка, которую дают люди.
Д.Медведев: Всегда самая главная оценка.
В.Ишаев: Да, положительная оценка.
Что касается федерального центра, то в этом году должны завершить. Знаете, что здесь федеральные средства – 3,5 миллиарда, краевых денег там около одного миллиарда. Строительные работы практически завершены. В мае мы принимаем оборудование, занимаемся благоустройством, и этот центр начнёт работать. Мы его простроили рядом с первой краевой больницей на 800 коек, то есть там тоже у нас есть небольшое кардиологическое отделение, и этот центр начнёт работать.
Мы уже проработали вопросы с Академией медицинских наук, с Михаилом Ивановичем Давыдовым.
Д.Медведев: А что с кадрами, как комплектация?
В.Ишаев: Мы уже подготовили кадры, выделили под набор специалистов порядка 40 квартир, отдадим зарезервированные. Это как раз те цели, для которых мы и строим эти квартиры. И какой‑то большой проблемы, что мы останемся полностью без кадров, конечно, нет. Высококвалифицированные кадры – у нас их и в России единицы, до этого надо расти.
Д.Медведев: Не преуменьшайте, у нас хороших медицинских кадров достаточно. Другой вопрос, что если вы действительно создаёте все условия, вы же и жильё, я так понимаю, для этих приглашённых специалистов готовы предоставить…
В.Ишаев: 40 квартир для этого центра мы зарезервировали.
Д.Медведев: Надо на самом деле просто ещё раз сказать, чтобы Москва и Санкт-Петербург поделились кадрами. Может быть, кого‑то пригласить из столиц.
В.Ишаев: Мы это делаем, поэтому Михаил Иванович Давыдов организовал у нас отделение Академии наук, направляет туда людей, а мы решаем все остальные их вопросы. Конечно, люди временно поработают, потом уезжают, но и раньше так было.
Д.Медведев: Но надо, чтобы они школу создали.
В.Ишаев: Совершенно верно.
Д.Медведев: А потом, знаете, что такое временно: поработает, полюбит ваш край и останется, так что это абсолютно нормально.
В.Ишаев: Совершенно верно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3751