
Встреча с президентом Российского союза промышленников и предпринимателей Александром Шохиным


2009-04-13 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались пути преодоления финансово-экономического кризиса, вопросы совершенствования социального законодательства и налоговой системы.

Д.Медведев: Александр Николаевич, Вы возглавляете одно из наших крупнейших объединений предпринимателей, которое, естественно, не может стоять в стороне от всех проблем сегодняшнего дня. Вы регулярно встречаетесь, общаетесь. И у меня встречи были с РСПП неоднократно.
В ходе этих встреч обсуждалось значительное количество самых разных инициатив, направленных на преодоление кризиса в экономике, в финансовой сфере. Часть этих инициатив получила воплощение в законах, часть, естественно, пока не получила.
И я хотел бы, чтобы Вы мне сегодня рассказали о том, довольны ли объединения предпринимателей воплощением тех предложений, которые были сделаны. Насколько, на Ваш взгляд, эти предложения, которые уже существуют в виде законов, срабатывают сегодня с точки зрения нашего бизнес-сообщества. Что нужно сделать ещё для того, чтобы учесть как интересы предпринимательского сообщества при разработке соответствующих законопроектов, направленных на поддержание нормального состояния экономики, так и для защиты работников, потому как они являются естественной стороной всех процессов, которые вы тоже ведёте как сообщество работодателей, сообщество предпринимателей?
Поэтому давайте поговорим о том, какие ещё наиболее актуальные предложения существуют на сегодняшний день, и по итогам этого разговора можно было бы выйти и на нашу коллективную встречу, и на мои рекомендации, которые я регулярно даю Правительству.
А.Шохин: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, спасибо, что Вы нашли время встретиться со мной как с президентом РСПП в первый день работы нашего форума – Недели российского бизнеса.
В настоящий момент идут два параллельных мероприятия: ежегодная налоговая конференция и большой круглый стол по вопросам корпоративного управления. Причём мы встречаемся не только между собой, но во всех наших обсуждениях, конференциях, форумах, сессиях участвуют высокопоставленные представители Правительства, Администрации, высших судов. Скажем, корпоративное управление мы обсуждаем с Антоном Александровичем Ивановым, Председателем Высшего Арбитражного Суда. Как минимум 12 членов Правительства у нас заявлены на разных площадках в качестве дискутантов, и смысл основной Недели российского бизнеса (напомню, что год назад Вы открывали в Краснодаре наш форум в качестве кандидата в Президенты, и во многом Ваше выступление положило начало формированию экономической политики, которая сейчас реализуется, нам это особенно приятно отметить) – так вот, мы хотели бы по итогам обсуждений, которые будут вестись на этой Неделе, доложить Вам, Правительству об основных наших предложениях, как мы видим итоги прошлого года, итоги реализации антикризисной программы, а уже какие‑то итоги можно подводить, и, самое главное, как мы видим совместную повестку дня. То, что повестка дня должна быть совместной, у нас не вызывает сомнения. И должен отметить, что главное, чем мы довольны, – это состояние диалога бизнеса и власти и тем, что у нас есть механизмы, формы, инструменты обсуждения всех вопросов, волнующих бизнес.
Приведу только один пример. Мы на протяжении последних месяцев неоднократно говорили о том, что не стоит торопиться с повышением ставок единого социального налога. И Председатель Правительства, выступая в Думе 6 апреля, пошёл публично нам навстречу, и на год повышение ставок отложено, что не значит, что отложены реформы пенсионной системы, страховой системы в целом.
И мы надеемся сейчас активно включиться в эту дискуссию о путях пенсионной реформы и перехода всех социальных взаимоотношений на страховые принципы. Это для нас принципиально важно, и мы хотели бы, чтобы нас воспринимали не только как предпринимателей, которые говорят, что не надо что‑то делать – повышать налоги и так далее, но воспринимали как конструктивного партнёра. На мой взгляд, мы предшествующими встречами доказали, что мы ориентируемся на конструктивный диалог.
В частности, Вы спросили, какие приоритеты. Социальные проблемы волнуют бизнес не в меньшей степени, чем и Правительство. Поэтому, скажем, пенсионная реформа для нас приоритет номер один. Мы хотели бы, чтобы нас вовлекли в обсуждение не только общего направления стратегии пенсионной реформы, но и в обсуждение тех деталей, в которых могут прятаться и проблемы для бизнеса.
Мы также хотели, может быть, в законодательном порядке повысить ответственность объединений работодателей и их права в решении целого ряда вопросов. Соответствующие предложения мы, как единственное, кстати, на федеральном уровне объединение работодателей, подготовили. Это не только права, но это ответственность повышенная.
Кстати, в отличие от многих объединений предпринимателей мы, РСПП, функционируем ещё и как объединение работодателей. По закону это предполагает определённую ответственность. И мы видим новые направления этой ответственности, которые связаны с активной политикой на рынке труда, в системе профессионального образования, в частности в разработке профессиональных стандартов, в разработке технических регламентов и технических стандартов. То есть объединения работодателей вполне могут часть полномочий получить от государства, но естественно, они должны доказать свою способность решать эти задачи.
Безусловно, было бы странно, если бы среди этих приоритетов я не назвал налоговую политику. И здесь, считаю, опять‑таки сделано сейчас в антикризисной программе, довольно много, и многое будет сделано с учётом того, что намечено. Антикризисная программа обсуждается достаточно широко и на многих площадках, и нас приглашали, и моих коллег, и меня, и в Правительство, и на различных комиссиях идёт обсуждение: в Общественной палате, в РСПП мы обсуждали с участием министров.
Но нас беспокоит одно обстоятельство, а именно то, что поведение хозяйствующих субъектов в нынешнем году, особенно во второй половине года, будет во многом предопределено тем, какие решения по налогам будут приняты уже сейчас. Налоги – это часть бюджета. Бюджетный процесс начинается в апреле и заканчивается в августе, в Правительстве как минимум. И нам хотелось бы быть вовлеченными и в эту дискуссию.
Таким образом, мы позитивно оцениваем и состояние нашего диалога с властью, и его результаты. Но, как говорится, чтобы стоять на месте, надо всё время быстро бежать вперед. Поэтому мы всё время, может быть, даже надоедаем и Вам, и Правительству со своими предложениями, с изложением аргументов, дополнительных аргументов по тем темам, которые кажутся, может быть, уже навязшими в зубах, но тем не менее мы считаем – без этого нельзя. Если мы не будем оттачивать свои аргументы, демонстрировать эффективность предлагаемых решений, то, безусловно, будет такой примитивный лоббизм, чего нам не хотелось бы.
Д.Медведев: Александр Николаевич, думаю, что в этих условиях – условиях довольно сложных – конечно, мы обратим внимание и на Ваши предложения, касающиеся совершенствования налоговой системы, и обязательно это будет поводом для обсуждения на уровне Правительства и, вероятно, моей встречи с бизнес-сообществом. Посмотрим и вопросы пенсионного обеспечения, сейчас как раз эти вопросы находятся в центре внимания Правительства.
В ближайшее время у меня совещание по экономическим вопросам будет посвящено именно вопросам пенсионной реформы, пенсионных изменений, которые в настоящий момент будут происходить. И другие вопросы, конечно, тоже должны находиться в центре такого рода диалога.
Я неоднократно, кстати, говорил, что многие наши корпоративные институты, институты, которые связаны, скажем, с процедурами несостоятельности, санации, в целом оздоровления тех или иных экономических явлений, были рассчитаны на спокойный ход экономической жизни. Сегодня он другой.
И поэтому я считаю, что мы должны вместе с бизнесом, вместе с теми, кто заинтересован в совершенствовании социального законодательства, вместе с профессиональными союзами подготовить целый набор предложений – может быть, и по изменению ряда достаточно серьёзных институтов в этой сфере, и корпоративных, и в сфере управления в кризисной ситуации, в области санации, в области несостоятельности и банкротства, не говоря уже о крупных вещах, о которых Вы уже упомянули.
Поэтому нужно всеми этими вопросами заниматься. Думаю, что во время ближайшей встречи с активом РСПП, с теми, кто обычно приходит на такие мероприятия, мы эти вопросы обсудим.
А.Шохин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3753