
Владимир Путин направил поздравление коллективу Московской государственной юридической академии в связи с 75-летием со дня создания вуза


2006-12-01 18:15:06

«Вы по праву можете гордиться славной историей родного вуза, его замечательными традициями, – говорится в поздравлении. – За прошедшие десятилетия МГЮА прошла путь от Центральных заочных курсов до одного из крупнейших отечественных учебных и научных центров. Здесь всегда трудились талантливые педагоги – безгранично преданные своему делу люди, развивались авторитетные научные школы. Задавая и поддерживая самые высокие стандарты отечественного высшего образования, академия подготовила не одно поколение высококвалифицированных юристов.
Отрадно, что и сегодня профессорско-преподавательский коллектив МГЮА стремится идти в ногу со временем, совершенствует методики преподавания, развивает сеть филиалов, поощряет перспективные научные разработки и инновации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36749