
Владимир Путин постановил исключить из перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ Орский машиностроительный завод


2006-12-01 18:00:45

Президент подписал Указ «О внесении изменения в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Президентом российской Федерации от 4 августа 2004г. №1009».
В соответствии со статьей 6 Федерального закона от 21 декабря 2001 г. № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» из перечня исключен Орский машиностроительный завод (Оренбургская область).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36748