
Итоги российско-индонезийских переговоров придадут импульс двусторонним отношениям по всем направлениям


2006-12-01 00:00:00

В ходе переговоров приоритетное внимание уделено вопросам увеличения объемов и диверсификации торгово-экономического сотрудничества.
В рамках определения других перспективных направлений обсуждались вопросы развития взаимодействия в области энергетики и обеспечения энергобезопасности, нефтегазового сектора, мирного использования космического пространства и космических технологий, гражданской авиации, промышленности, предотвращения и ликвидации последствий природных и техногенных катастроф, военного и военно-технического сотрудничества, туризма.
Также затрагивались вопросы дальнейшего расширения договорно-правовой базы российско-индонезийских отношений. В частности, речь шла об активизации работы над проектами соглашения о поощрении и взаимной защите капиталовложений, меморандума о взаимопонимании о техническом сотрудничестве в нефтегазовой сфере, меморандума о взаимопонимании о сотрудничестве в области рыбного хозяйства, соглашения о воздушном сообщении.
В принятом Совместном заявлении намечено значительное увеличение объемов взаимной торговли, более эффективное использование имеющегося потенциала. Подписаны также семь межправительственных и межведомственных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36743