
Владимир Путин поздравил коллектив Национального академического театра русской драмы им. Леси Украинки (Киев) с юбилеем


2006-12-01 20:00:21

«Примите самые искренние поздравления с замечательным юбилеем – 115-й годовщиной начала творческой деятельности Киевского товарищества драматических артистов под руководством Н.Н.Соловцова и 80-летием образования вашего театра, костяк которого составила соловцовская труппа, – говорится в телеграмме главы Российского государства. – Сегодня Национальный академический театр русской драмы им. Леси Украинки – один из крупнейших центров русской культуры на Украине. Отрадно, что в его репертуаре значительное место отводится произведениям русских классиков и лучшим пьесам современных драматургов.
Важно, что театр активно сотрудничает с российскими режиссерами, актерами и сценографами, регулярно проводит гастроли в нашей стране. Все это обогащает культуры России и Украины, еще больше укрепляет традиционно тесные связи нашей творческой интеллигенции.
Уверен, что ваш коллектив будет и впредь радовать своих поклонников прекрасными постановками, вносить весомый вклад в развитие российско-украинских отношений в сфере культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36751