
Владимир Путин посетил юбилейную игру КВН


2006-12-01 22:00:24

Москва, Театр Российской Армии

Популярная телепередача в нынешнем году отмечает сразу две годовщины – 45-летие создания и 20-летие возрождения.
«Клуб веселых и находчивых» – шутливую студенческую командную игру – в 1961 году придумали Альберт Аксельрод, Михаил Яковлев и Сергей Муратов. За острый юмор на злобу дня в 1971 году передачу закрыли. Вновь в эфир КВН вышел лишь в 1986 году. С 1965 года и по сей день ведущим и президентом «Клуба» остается Александр Масляков. 
А.Масляков встретил В.Путина у театрального подъезда и проводил к креслу в первом ряду зрительного зала.
Феерическая игра четырех сборных, названных по сторонам света, продолжалась три часа.
После игры Президент выступил с приветственным словом. Поднявшись с места, лицом к сцене, где выстроились участники шоу, Владимир Путин сказал, что 45 лет в эфире, на гребне успеха – это невероятный успех в мире масс-медиа. «Особенно приятно, что это отечественный интеллектуальный продукт», – заметил Президент.
Он обратил внимание на то, что сейчас в КВН играют тысяча студенческих команд в России, две тысячи – школьных, а миллионы – смотрят. Это не просто программа, это массовое молодежное движение, считает глава государства.
Завершая свою речь, Президент сообщил, что подписал указ о награждении Александра Маслякова, которому на днях исполнилось 65 лет, орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. «Александр Васильевич – не просто организатор, это душа КВН», – произнес В.Путин под очередной всплеск оваций. «Уверен, что игра будет продолжаться!» – этим словам Президента аплодировали стоя, долго и весело.
Юбилейная игра КВН транслировалась по Первому каналу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36753