
Владимир Путин поздравил кинодраматурга Эдуарда Володарского с 60-летием


2001-02-03 00:00:00

В поздравительной телеграмме драматургу, киносценаристу, лауреату Государственной премии СССР и Государственной премии РСФСР Эдуарду Володарскому, в частности, отмечается:
«Фильмы, созданные по Вашим сценариям лучшими режиссерами страны, вошли в золотой фонд российского киноискусства. Картины «Проверка на дорогах» и «Мой друг Иван Лапшин» перевернули традиционное представление о нашей истории, показали ее с точки зрения реальных человеческих судеб. Зрители знают Вас и как прекрасного драматурга, чьи спектакли с успехом идут во многих театрах страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40825