
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2001-02-03 14:55:57

Телефонный разговор состоялся по инициативе израильской стороны.
Эхуд Барак изложил Президенту России свои оценки внутриполитической ситуации в Израиле в свете намеченных на 6 февраля с. г. досрочных выборов премьер-министра. Владимир Путин подчеркнул, что в России с неподдельным интересом относятся к развитию событий в Израиле, где проживает свыше миллиона выходцев из нашей страны.
Обсуждались также вопросы, связанные с положением в ближневосточном урегулировании. Президент России подтвердил готовность оказывать возможное содействие преодолению нынешнего кризиса, обеспечению преемственности мирного процесса.
Владимир Путин и Эхуд Барак обменялись мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений и международной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40836