
Владимир Путин провел рабочее совещание по экономическим вопросам


2001-02-03 17:10:41

Москва, Кремль

На совещании обсуждалась текущая экономическая ситуация, а также ближайшие перспективы развития экономики страны. 
Владимир Путин напомнил собравшимся о своей недавней встрече с представителями российского бизнеса, где говорилось о необходимости ускорения внесения в Государственную Думы ряда законопроектов, направленных на «разбюрокрачивание» экономики и либерализацию валютного законодательства. Президент предложил на сегодняшнем совещании вернуться к этим вопросам. 
В совещании, продолжавшемся два часа, приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Председатель Центрального Банка Виктор Геращенко, первый заместитель Председателя Центрального банка Татьяна Парамонова. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40839