
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посетили музей Пушкина


2006-10-03 15:30:57

Уральск

Музей «А.С.Пушкин в Уральске» находится в так называемом Атаманском доме, где поэт останавливался в 1833 году.
Создание музея является одним из мероприятий в рамках Года Пушкина в Казахстане.
Музей состоит из двух комнат. В первой представлен стенд с переводами и посвящениями казахских писателей Пушкину. Во второй комнате находится основная экспозиция.
Атаманский дом – памятник архитектуры и истории. В 1837 году здесь останавливался будущий император Александр II со свитой, в которую входил известный русский поэт В.А.Жуковский. В июне 1862 года в доме гостил Лев Толстой. Во время 300-летнего юбилея служения Уральского казачьего войска России в 1891 году этот дом был предоставлен для проживания будущему императору Николаю II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36367