
Президент направил Федеральному Президенту ФРГ Херсту Келеру и Федеральному Канцлеру Ангеле Меркель поздравления по случаю национального праздника – Дня германского единства


2006-10-03 00:00:00

Владимир Путин, в частности, отметил:
«Отрадно, что отношения между Россией и Германией сегодня развиваются в духе подлинного стратегического партнерства. В его основе – устойчивые и многогранные политические, экономические, культурные и гуманитарные связи, которые постоянно углубляются и охватывают все более широкие сферы общественной жизни наших государств и народов.
Видим в Германии надежного и перспективного партнера, с которым нас связывают общие задачи построения единой и благополучной Европы, приверженность принципам справедливого мироустройства и стремление эффективно противодействовать международным вызовам и угрозам.
Убежден, что российско-германское сотрудничество будет и впредь плодотворно развиваться, оставаясь весомым фактором стабильности и безопасности в Европе и мире в целом.
Искренне желаю вам доброго здоровья и успехов, благополучия и процветания всему германскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36369