
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев приняли участие в работе форума приграничных регионов России и Казахстана


2006-10-03 16:00:28

Уральск

Главы государств обратились с приветственными словами к участникам форума.
В присутствии президентов был подписан ряд двусторонних документов. В том числе межправительственное соглашение о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода. 
После церемонии подписания документов Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36368