
Президенты России и Казахстана посетили межрегиональную выставку товаропроизводителей приграничных регионов двух стран


2006-10-03 15:00:13

Уральск

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев осмотрели экспозиции российских и казахстанских регионов, которые представили не только свою продукцию, но и реализуемые и перспективные проекты, а также стенд об освоении Карачаганакского месторождения. 
Российскую Федерацию на выставке представляют промышленные предприятия Астраханской, Волгоградской, Курганской, Омской, Оренбургской, Саратовской, Самарской, Тюменской и Челябинской областей.
Казахстанская экспозиция представлена заводами Западно-Казахстанской, Кустанайской, Северо-Казахстанской, Мангистауской, Павлодарской, Петропавловской и Семипалатинской областей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36366