
Приграничное сотрудничество – весомая составляющая всего комплекса российско-казахстанских отношений


2006-10-03 19:55:15

Выступая в Уральске на форуме приграничных регионов России и Казахстана, Владимир Путин отметил, что межрегиональное и приграничное сотрудничество является весомой составляющей всего комплекса двустороннего взаимодействия. 
По оценкам экспертов, около 70 процентов товарооборота между Россией и Казахстаном приходится именно на сотрудничество соседних регионов двух стран и имеет хорошие перспективы для дальнейшего развития.
Подписанное в рамках форума соглашение о порядке пересечения российско-казахстанской границы жителями приграничных территорий откроет новые возможности для роста экономического сотрудничества, облегчит контакты между гражданами России и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36370