
Владимир Путин поздравил жителей Харькова с 350-летием со дня основания города


2004-08-21 17:10:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«У вашего города славная история, легендарные трудовые и ратные традиции. Но главное его богатство – это, конечно, жители. Харьковчане всегда отличались искренним радушием, гостеприимством и трудолюбием.
Сегодня Харьков – мощный промышленный и культурно-образовательный центр. Тесно связанный экономическими и гуманитарными узами с российскими регионами, он вносит значительный вклад в развитие двустороннего взаимодействия, укрепление нашего стратегического партнерства. Харьков по праву является столицей российско-украинского приграничного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31589