
Владимир Путин поздравил латвийскую актрису, народную артистку СССР Вию Артмане с днем рождения


2004-08-21 17:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В России Ваше творчество пользуется заслуженной любовью у миллионов зрителей разных поколений. Особенно популярны сыгранные Вами роли в фильмах «Родная кровь», «Буря», «Театр», а из последних работ – яркий образ российской императрицы в известном телесериале.
Ваш замечательный актерский талант отмечен высокими государственными наградами, а также присуждением почетного звания народной артистки СССР. Уверен, что российские поклонники всегда с нетерпением ждут Ваших новых работ в театре и кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31588