
Встреча с Министром просвещения Сергеем Кравцовым


2021-01-12 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы применения в российских школах дистанционного формата обучения. Отдельно затрагивалась проблема выплат педагогическим работникам за классное руководство.

В.Путин: Сергей Сергеевич, несколько вопросов. Я думаю, что у Вас есть много что сказать, тем не менее хотел бы начать с вещей, которые сейчас актуальны и волнуют очень многих. Это вопросы готовности школьной системы хотя бы частично, но к работе онлайн.
У нас планы в 2021 году закончить целиком оборудование всех школьных учреждений страны скоростным интернетом. Как идёт эта работа? Да, и потом некоторые ещё шаги, планируемые министерством до 2024 года, что будет там?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, в целом хочу сказать, что 2020 год был непростым для системы образования, но с основными вызовами мы справляемся. Что касается дистанционного обучения, домашнего обучения, то это была вынужденная мера в прошлом году, когда из-за эпидемии, чтобы сохранить здоровье учителей, учеников, школы были переведены на домашнее обучение. Но никогда дистанционное обучение не заменит традиционное. 1 сентября школы вернулись к традиционному обучению, и сегодня точечно, если возникает необходимость, школы вводят формат дистанционного обучения.
Мы уже создали цифровую образовательную среду, которая дополняет традиционное обучение, отвечает на вызовы и усиливает классическое образование. Цифровая образовательная среда включает отечественную систему видео-конференц-связи, чтобы отказаться от зарубежных аналогов, отечественную социальную сеть для общения учеников, родителей, учителей. Весь контент в цифровой образовательной среде проверен, соответствует федеральным государственным стандартам и проверяется экспертами.
Что касается задач на 2024 год, то, Владимир Владимирович, здесь, на первом слайде, приведены основные параметры в актах прямых поручений. Первое – это строительство образовательных организаций. В прошлом году построили 828 детских садов на 122 тысячи мест, в этом году построим 767 детских садов.
В прошлом году построили 277 школ на 169 тысяч мест. И с этого года начнём четырёхлетний проект по строительству 1910 школ на 1 миллион 200 тысяч новых мест. Важно, что мы привлекли, договорились с ВЭБом и Сбербанком о дополнительных 300 миллиардах рублей и построим на 500 школ больше.
Отдельно хотел бы сказать про наших учителей. Им было сложно в прошлом году, но в целом коллеги справились. Были всегда на связи со своими учениками, это было важно особенно для старшеклассников, которые сдавали Единый государственный экзамен. В прошлом году снизили бюрократическую отчётность для учителей. Вам неоднократно об этом говорили учителя, сегодня определили вместе с Рособрнадзором минимальный перечень документов, который должен заполнить учитель, остальные бумажки отвлекать не должны.
Второе. Мы уже с этого года вводим единую систему подготовки педагогических работников. Уже видим положительный эффект от передачи педагогических вузов в ведение Министерства просвещения. Хотел бы поблагодарить Вас за поддержку этого решения. В прошлом году впервые вырос средний балл поступления в педагогические вузы. Будем заниматься вопросами заработных плат.
В.Путин: В ходе большой пресс-конференции с элементами «Прямой линии» поступали вопросы о выплате денег за классное руководство. Я читал, некоторые Ваши коллеги обращают внимание и жалуются на то, что им эти деньги не выплачивают.
С.Кравцов: Владимир Владимирович, что касается выплат за классное руководство, этот вопрос находится на постоянном контроле. 810 тысяч классных руководителей с 1 сентября адресные доплаты получают. Они отдельной строкой выделены. Мы контролируем этот вопрос с Росказначейством и с Федеральной налоговой службой. Скорее всего, речь идёт о выплатах в техникумах, колледжах. Действительно, там такая проблема есть. Но мы ей занимаемся и обязательно все вопросы, которые поступили к Вам на «горячую линию», точно отработаем и доложим по результатам.
В.Путин: Что значит «проблемы есть», я не понял? Просто им не платят?
С.Кравцов: Дело в том, что дополнительные выплаты выплачиваются учителям средних общеобразовательных учреждений. Есть техникумы, где также работают и занимаются воспитательной работой.
Это, кстати, хотел отдельно сказать. В прошлом году были приняты Ваши поправки в закон «Об образовании» об усилении воспитательной работы в школах. С этого года в десяти регионах вводится ставка советника директора по воспитательной работе с дополнительной доплатой 15 тысяч рублей.
Также яркий и успешный проект прошлого года, конкурс «Большая перемена», Вы встречались с финалистами, интересные, талантливые ребята, способные зажечь своими идеями как сверстников, так и взрослых. Этот конкурс в этом году уже начнётся с 5-го класса, а не только для старшеклассников.
В.Путин: Но за классное руководство платят только в общеобразовательных школах?
С.Кравцов: Да, только в общеобразовательных школах. Что касается доплат в техникумах, этот вопрос мы в Правительстве решаем. Надеюсь, что в этом году определённые шаги в этом направлении сделаем, потому что у нас в прошлом году принята стратегия развития среднего профессионального образования, мы синхронизируем программы подготовки в колледжах, а в колледжи после 9-го класса идут 60 процентов выпускников, и достаточно большой интерес к техническим специальностям. Поэтому очень важно, чтобы самореализовывались ребята и трудоустраивались по той специальности, по которой они заканчивают колледж, в своём городе, в регионе.
И в завершение, Владимир Владимирович, хотел сказать, что с этого года мы вводим мотивирующий мониторинг для регионов по всем количественным и качественным показателям, о которых говорил. И строительство школ и детских садов, и система воспитания, повышение квалификации учителей. Важно оценить вклад каждого региона в реализацию поставленных Вами профильных для Министерства национальных целей развития страны.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64884