
Приём по случаю празднования Дня Героев Отечества


2013-12-09 18:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём от имени Президента России по случаю празднования Дня Героев Отечества.

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца присутствовали свыше 300 человек: Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, кавалеры ордена Святого Георгия, кавалеры ордена Славы, а также руководители органов государственной власти.
День Героев Отечества отмечается в Российской Федерации с 2007 года. Дата 9 декабря приурочена к российской исторической традиции чествования кавалеров ордена Святого Георгия, учреждённого в этот день в 1769 году. Орден был восстановлен в качестве высшей военной награды страны Указом Президента № 1463 от 8 августа 2000 года.
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю празднования Дня Героев Отечества
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня в нашей стране отмечается День Героев Отечества. Мы чествуем людей, особо отличившихся на военном поприще, внёсших большой вклад в укрепление безопасности России, совершивших мужественные поступки.
Наш народ испокон веков чтит и помнит своих героев. Зримое свидетельство тому – стены этого торжественного зала, на которых золотом высечены тысячи прославленных имён – кавалеров высшей российской военной награды, ордена Святого Георгия. Георгиевская лента стала символом солдатской доблести, символом Победы. Незримой нитью она связывает нас с нашими славными предками, не щадившими ни сил, ни собственной жизни для Отечества.
Героизм нашего народа – это героизм особого рода. Он не показной, а искренний, и идёт от сердца, от любви к своей земле, основывается на высоких моральных ценностях, которые дороги для каждого из нас, которые прочно вошли в нашу генетическую память, в наш национальный характер. И потому история Российского государства богата примерами, когда героизм становился поистине народным, массовым, мощно и неудержимо проявлялся во времена трудных испытаний.
Настоящими героями мы по праву называем поколение ветеранов Великой Отечественной войны. Подвиг наших отцов и дедов навсегда останется для нас нравственным ориентиром и примером, высочайшим выражением подлинного патриотизма. Эта традиция мужества, долга, высокой гражданской ответственности, эту традицию продолжают, хранят и приумножают уже новые поколения, свидетельство тому – сегодняшняя встреча. Здесь собрались те, кем заслуженно гордится страна: Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, кавалеры орденов Славы и Святого Георгия.
Представители разных поколений, разных профессий и разных национальностей – всех вас объединяет одно: вы служите России, своими поступками, своими делами, своим трудом и примером доказываете, что сражаться, созидать, работать для блага других, ради блага страны – это и есть высшая награда. Счастье – жить и побеждать для своей Родины, быть её гражданином и патриотом.
Хочу сказать большое спасибо каждому из вас и поздравить вас с праздником – Днём Героев Отечества. Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19810