
Посещение посольства ЮАР в Москве


2013-12-09 23:15:00

Москва

Владимир Путин посетил посольство Южно-Африканской Республики в Москве и почтил память многолетнего лидера ЮАР Нельсона Манделы.

Президент России сделал запись в книге соболезнований:
«Мужественный, мудрый человек Н.Мандела всегда последовательно боролся за свои убеждения, но при этом оставался великим гуманистом и миротворцем. Именно такой подход востребован в мире сегодня: поиск компромиссов – это лучшая основа для согласия и сотрудничества.
От имени народа России и от себя лично выражаю искреннее соболезнование близким Нельсона Манделы и всему народу Южно-Африканской Республики».
Кроме того, глава Российского государства дал оценку роли экс-президента ЮАР в мировой политике.
* * *
Вопрос: Владимир Владимирович, мы видели, что Вы изложили Ваши соболезнования на бумаге. Если это возможно, хотелось бы услышать от Вас лично, как Вы оцениваете этого человека и его роль в мировой политике?
В.Путин: Безусловно, Нельсон Мандела – один из выдающихся мировых деятелей XX и XXI веков. По его масштабу он, безусловно, сопоставим с такими гигантами, как Махатма Ганди, как Александр Солженицын. И, без всяких сомнений, он был очень большим другом нашего народа.
Я хочу напомнить всем гражданам России, да и гражданам Южно-Африканской Республики, что именно наша страна – Советский Союз – самым активным образом поддержала страны Африки и юга Африки в их борьбе с расовой сегрегацией, в борьбе за справедливость, за демократию.
С тех пор между нашими народами сложились особые, очень тёплые, доверительные отношения. И дополнительный толчок был дан во время визита Нельсона Манделы в Россию в 1999 году.
Вы знаете, что в марте этого года мы с действующим Президентом Южно-Африканской Республики господином Зумой подписали Декларацию и объявили о создании отношений стратегического партнёрства. Именно в таком ключе мы и будем развивать наши отношения с Южно-Африканской Республикой, которая является и одной из стран БРИКС. В этом смысле у нас есть и создаются все условия для расширения взаимодействия.
Что касается Нельсона Манделы, то он сыграл чрезвычайно важную роль не только для своей страны, но и для всего мира как великий гуманист.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19813