
В Госдуму внесён на рассмотрение проект постановления об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции России


2013-12-09 19:50:00

Президент внёс на рассмотрение Государственной Думы проекты постановлений Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации».

Пояснительная записка к проектам постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации»
Проектами постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» (далее – проекты) предусматривается освобождение от отбывания наказания и уголовной ответственности наименее социально защищённых категорий осуждённых, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, а также лиц, имеющих определённые заслуги перед Российской Федерацией.
К указанным категориям отнесены лица, совершившие преступления в несовершеннолетнем возрасте, женщины, имеющие несовершеннолетних детей, беременные женщины, женщины старше 55 лет и мужчины старше 60 лет, инвалиды I и II группы, а также лица, принимавшие участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и иные лица, принимавшие участие в боевых действиях либо в действиях по защите Отечества.
Проектами устанавливаются условия применения к указанным лицам амнистии, а также ограничения к её применению. Так, проектами предусматривается применение амнистии только к лицам, осуждённым к лишению свободы на срок до пяти лет включительно и ранее не отбывавшим наказание в исправительных учреждениях (воспитательных колониях). Исключение делается лишь в отношении несовершеннолетних осуждённых, совершивших преступление в возрасте до 16 лет либо отбывших не менее половины назначенного срока наказания.
При этом предлагается не распространять амнистию на лиц, которые совершили преступления, представляющие повышенную общественную опасность, с применением насилия или угрозой его применения, а также на лиц, ранее освобождавшихся от наказания в порядке помилования или в соответствии с актом об амнистии, на лиц, совершивших умышленные преступления в местах лишения свободы, и осуждённых, злостно нарушающих установленный порядок отбывания наказания.
Под действие амнистии в соответствии с проектами подпадают не только осуждённые к лишению свободы, но и осуждённые к наказаниям, не связанным с лишением свободы, условно осуждённые и условно-досрочно освобождённые, лица, которым наказание отсрочено или неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания.
В отношении подпадающих под действие амнистии подозреваемых и обвиняемых, дела и материалы о преступлениях которых находятся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов, предусматривается прекращение уголовных дел.
Наряду с этим проектами регламентируется порядок освобождения от отбывания наказания лиц, подпадающих под действие амнистии, а также порядок прекращения уголовных дел в отношении этих лиц.
Завершить исполнение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» предлагается в течение шести месяцев со дня вступления его в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19811