
Совещание по вопросу разработки профстандартов


2013-12-09 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросу разработки профессиональных стандартов.

Принятие Национального плана развития профессиональных стандартов определено майскими указами Президента, цель которых – создание прочной экономической базы социального развития общества.
* * *
Вступительное слово на совещании по вопросу разработки профессиональных стандартов
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня обсудим вроде бы скучный, сухой вопрос, а именно работу над профессиональными стандартами. Но на самом деле это очень важный вопрос для развития экономики, для рынка труда и практически для каждого работника.
Профстандарты должны задать чёткие и ясные требования к компетенции специалистов, служить ориентиром для людей, какими знаниями, навыками они должны обладать, чтобы быть востребованными на современном рынке труда.
В руках государства система профессиональных стандартов призвана стать одним из главных инструментов модернизации экономики, обеспечения высокого качества жизни людей через достойно оплачиваемый, высокопродуктивный производительный труд.
Отмечу, что многие существующие требования к профессиям безнадёжно устарели. Некоторые из них были сформированы 20 и даже 30 лет назад. Перечень того, что должен знать и что должен уметь делать конкретный специалист, занимает всего несколько предложений. Понятно, что современную экономику, рынок труда с такими поверхностными, прямо скажем, требованиями к профессиям не построить. Потому в известных указах мая прошлого года были отдельно поставлены задачи по разработке новых профстандартов.
Определённая работа Правительством проведена. Так, в Трудовой кодекс введены понятия профессионального стандарта и квалификации работника. Минтруд организовал разработку профстандартов.
Вместе с тем уже сейчас очевидны проблемы, которые впоследствии могут обесценить конечные результаты всей этой работы. Главное – профессиональные сообщества недостаточно встроены в эту работу, не всегда удовлетворены качеством создаваемого продукта. А это, как мы понимаем с вами, важнейший элемент всей этой совместной деятельности. Может получиться так, что текущая работа будет проведена, а закончится она тем, что всё это будет отправлено в корзину и будет где‑то просто лежать на полках.
На что хотел бы прежде всего обратить ваше внимание, уважаемые коллеги. Первое. Не надо гнаться за количеством. Хотя, конечно, есть определённые параметры, о которых мы договорились, и хотелось бы, чтобы всё это было исполнено. Настаиваю на том, чтобы это было исполнено, но, конечно, не в ущерб качеству. Главное – обеспечить это качество и востребованность разрабатываемых стандартов. И ключевое условие здесь – независимая приёмка конечного продукта профессиональными сообществами и, конечно, профсоюзами. Экспертиза должна быть вневедомственной и, безусловно, компетентной.
Второе. Многие компании, как частные, так и государственные, формируют стандарты для внутреннего потребления, но пока со всеми остальными коллегами по цеху, да и по экономике в целом делиться не спешат. В целом, бизнес недостаточно мотивирован к участию в создании профстандартов, думает, что его усилия не будут востребованы.
Государство должно дать ясный сигнал, что стандарты будут внедрены на практике. Поэтому предлагаю начать, что называется, с себя. Профстандарты, в первую очередь, должны стать обязательными для государственных организаций и компаний с государственным участием, для бюджетных учреждений.
Третье. Необходимо разработать национальный классификатор профессиональной деятельности, который будет отражать не вчерашние, а перспективные потребности экономики, отвечать вызовам будущего. Именно на его основе нужно проводить разработку профессиональных стандартов. И начать следует с наиболее востребованных профессий.
Что хотелось бы отметить особо. Профстандарты только тогда будут работать на создание качественной экономики, если станут составной частью целостной системы национальных квалификаций. Она должна включать несколько ключевых элементов: это собственно профессиональные стандарты и отраслевые квалификационные требования, а также образовательные стандарты.
Профстандарты должны стать подлинным ориентиром для системы профессионального образования, обязательным – и хочу это подчеркнуть – при разработке образовательных программ наших вузов, лицеев и колледжей. Эту задачу нужно решать уже сейчас, иначе профстандарты попросту не будут работать. Естественно, понятно, как они будут работать, если они не будут готовиться в образовательной сфере.
Далее. Неотъемлемой частью создаваемой системы должен стать механизм подтверждения квалификации работников через профессиональный экзамен. Для этого необходимо выстроить целую сеть независимых сертификационных центров. Они должны подтверждать профессиональный уровень специалистов.
Такая оценка призвана служить своего рода паспортом профессиональной состоятельности человека при приёме на работу. Необходимо продумать механизм аккредитации таких центров. В целом, считаю, что следует разработать комплекс мер по созданию такой национальной системы квалификаций.
Прошу Правительство это сделать совместно с Агентством стратегических инициатив. При этом считаю принципиально важным увязать усилия и существующие наработки ведомств, ведущих профессиональных сообществ и работодателей вместе.
Вы знаете, когда‑то эти профессиональные стандарты – хорошо это или плохо, но мы это из истории хорошо знаем, – они вывешивались на улице, ещё во времена Петра I: сапоги вешали на улице напротив мастерских, в которых работали сапожники, другие предметы – вот профессиональный стандарт условно. Сейчас другие времена, другие требования. Поэтому нужно подойти к этому самым серьёзным и в высшей степени профессиональным образом.
Давайте поговорим на эту тему подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19812