
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-11-11 15:30:00

Екатеринбург

Перед началом пленарного заседания Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана состоялась встреча Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева.

В.Путин: Нурсултан Абишевич, позвольте мне поприветствовать Вас здесь, в России, на территории, близкой к Казахстану. Не случайно мы с Вами выбрали именно это место: имею в виду основную тему нашего сегодняшнего совещания, нашей сегодняшней дискуссии – работу между регионами Российской Федерации и Казахстаном.
Эту работу мы ведём давно – точнее, не ведём, а сопровождаем её с верхнего уровня. Коллеги наши работают очень интенсивно, продуктивно, много интересных проектов.
В начале нашей встречи хотел бы отметить, что у нас после выхода Таможенного союза на полноформатную работу, конечно, существенно улучшились показатели, связанные с торговлей. При этом хочу отметить, что товарные потоки в Россию со стороны Казахстана увеличиваются гораздо быстрее, чем наши поставки в Казахстан.
В прошлом году было 20 процентов и 8 процентов: соответственно 20 процентов – это увеличение казахстанских поставок в Россию, 8,5 процента – в Казахстан. В этом году немножко изменилась ситуация, но тоже у нас 13 с лишним увеличение, а у Казахстана – 20 с лишним. Такая тенденция. Но нас это не пугает. Может, наоборот, мы придём в конечном итоге к балансу, который интересен для обеих экономик.
В любом случае мы очень рады Вас видеть. Уверен, что у нас будет интересная, интенсивная, полезная дискуссия.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за возможность встретиться с Вами и обговорить наши двусторонние дела.
Мы с Вами 10 лет назад начинали межрегиональное сотрудничество. Сегодня мы приехали на десятую юбилейную встречу. Конечно, за это время пройдено очень много, и это послужило базой для создания Таможенного союза. Переходим на более высокий уровень интеграции. Над этим все мы работаем.
В последнее время созданы совместные предприятия, товарообмен между регионами-соседями. Мы отмечали, что 70 процентов взаимного товарооборота приходится на эти регионы. Сегодня мы встречаемся в Екатеринбурге, в промышленном сердце Российского государства, близкого к нам региона, с которым мы имеем исторические связи.
Возможности очень большие. Поставки казахстанского сырья, ферросплавов, бокситов – всё это очень большой товарообмен. Взаимные инвестиции увеличились, в последнее время увеличился экспорт и импорт. Российское статистическое ведомство очень мощное. Мы сейчас просто говорим то, что мы говорим, а российское статагентство чётко показывает, что идёт оживление. Самое главное, что довольны люди бизнеса, торговля идёт. Думаю, что Таможенный союз, Единое экономическое пространство, будущий [Евразийский] экономический союз откроют ещё большие возможности для сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19599