
Посещение предприятия «Уральские локомотивы»


2013-11-11 20:15:00

Верхняя Пышма

В ходе поездки в Свердловскую область Владимир Путин посетил предприятие «Уральские локомотивы» в Верхней Пышме.

Глава государства побывал в цехе кузовного производства, осмотрел блок пуско-наладочных работ, беседовал с сотрудниками предприятия. Владимир Путин поздравил рабочих с началом серийного производства поездов «Ласточка».
Предприятие «Уральские локомотивы» занимается проектированием, производством, продажей и техническим обслуживанием тягового подвижного состава, специализируется на выпуске грузовых электровозов постоянного тока «Синара» и «Гранит», пассажирских электропоездов «Ласточка».
Беседа с рабочими завода «Уральские локомотивы»
В.Путин: Поздравляю с началом работы.
Реплики: Спасибо.
В.Путин: Я вас поздравляю с началом работы. Ваши руководители рассказывали, что коллектив еще будет формироваться. Сейчас 3000 сотрудников работает?
Д.Пумпянский: 3300.
В.Путин: А будет 4500?
Д.Пумпянский: Будет 4500. Здесь, в этом корпусе, работают 300 человек пока, из них 159 человек прошли обучение в Германии. Здесь будет 1500 человек.
В.Путин: Надеюсь, что вам интересно.
Реплики: Да, конечно.
Мы очень динамично развиваемся за счет заказов на будущее. Мы сделали очень большой шаг вперед, и руководство делает все возможное, чтобы мы стали сильнее. У нас очень большой потенциал – это люди, которые могут работать еще больше, еще лучше на благо нашей Родины.
В.Путин: Не сомневаюсь. Надо сказать, что впечатляет, конечно, такой масштаб и качество, количество работающих. И уровень заработной платы приличный у вас, практически на треть больше, чем в среднем в регионе. 39 000 примерно у вас, а в регионе 27000. Так что разница существенная. Связана она, конечно, с высокой квалификацией, которую приобретают здесь работники, и с высокими технологиями. И в регионе это один из высокотехнологичных центров.
Так что, уверен, перспектива будет хорошая, мы будем развивать железнодорожное сообщение в стране. Владимир Иванович Якунин знает, несмотря на все экономические сложности, которые есть в целом, все‑таки инфраструктура – это то, во что мы, безусловно, будем вкладывать деньги, ресурсы. Сюда вложено немало, уже 20 миллиардов рублей, это очень приличная инвестиция. Я желаю вам успехов, всего самого хорошего.
Вопрос: Владимир Владимирович, я слесарь-механик пусконаладки и ввода в эксплуатацию «Ласточки». Я проходил обучение в Германии, там очень хорошо поставлена система скоростных поездов, система единого билета. Я слышал, что в Москве в ближайшем будущем хотят ввести такой проект. Хотел спросить, будет ли участвовать наше предприятие в этом проекте как поставщик электропоездов?
В.Путин: Вы имеете в виду московскую кольцевую дорогу?
Реплика: Да, и нашу «Ласточку».
В.Путин: Вопрос правильный, я чувствую, Вас подготовили хорошо. (Смех.)
Реплика: Нам хочется стабильности, ведь это наше будущее.
В.Путин: На тендерной основе. Но, я думаю, что у вас немного конкурентов. Практически нет.
Д.Кэзер (как переведено): Вы можете гордиться такими молодыми людьми.
В.Путин (по‑немецки): Мы гордимся.
Вопрос: Владимир Владимирович, все знают, что у нас на Олимпиаде 2014 года перевозка пассажиров будет осуществляться с помощью нашей «Ласточки». Хотелось бы сразу вопрос задать: а на чемпионате мира по футболу предусматривается ли использование уральской «Ласточки»?
В.Путин: Мы изучаем возможности наиболее комфортной и быстрой доставки болельщиков к местам проведения соревнований. И, разумеется, «Ласточки» ваши будут востребованы.
Не хочу заранее говорить то, к чему я пока не готов, но совершенно очевидно, что это будет входить в общую программу подготовки к чемпионату мира по футболу в 2018 году. На каких направлениях какая техника будет использоваться, сейчас, конечно, мне сказать сложно, но совершенно очевидно, мы с вами это знаем, что таких «Ласточек» пока больше нет.
Реплика: Это очень важно в первую очередь для нас.
В.Путин: У вас есть все шансы быть востребованными и поучаствовать не только в олимпийском проекте, как сейчас происходит у нас в Сочи, но и в подготовке к чемпионату мира.
Вопрос: У меня сын сейчас заканчивает школу, и хотел бы пойти по моим стопам. Посоветуйте, стоит ему идти в машиностроение?
В.Путин: Вы скажите ему, вы же отец.
Вопрос: А как у нас вообще, в дальнейшем стабильность будет? И ситуация с образованием? Машиностроение будет развиваться?
В.Путин: Конечно. Такая мощная, большая экономика, как Россия, не может развиваться, существовать без собственного машиностроения. Конечно, будет. Мы сотрудничаем с нашими немецкими друзьями. Объёмы экономики, практически, сравнялись с Федеративной республикой. Мы пятая экономика мира. Но нам нужно добиваться такого же качества. Вместе с ними у нас есть все шансы. Они заинтересованы, им выгодно работать с нами. Мы надёжные партнёры, мы вовремя платим, у нас большие заказы. Но и нам выгодны возможности их технологий.
Без машиностроения экономика России развиваться не будет совсем. Это все прекрасно понимают. Это сложное направление, это не углеводороды, не быстрые деньги, но это генеральное направление. Что касается кадров, то сами предприятия должны заранее позаботиться об этом. Вместе с государством. Государство одно не сделает, потому что государство никогда не чувствует потребности рынка труда. Но одному бизнесу это тоже очень трудно сделать, потому что нужна поддержка. Мы сейчас над этим вместе работаем.
Счастливо вам, до свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19601