
Владимир Путин провел встречу с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2002-09-18 20:20:44

Сочи, Бочаров Ручей

Президент поручил Генеральному прокурору обобщить данные по применению закона по борьбе с экстремизмом, принятого в текущем году. Владимир Путин также дал указание Генпрокуратуре подготовить предложения по улучшению работы этого закона.
Глава государства просил Владимира Устинова держать под контролем ход следствия по делам, возбужденным в отношении должностных лиц ряда регионов юга России, которые могут быть виновны в гибели людей в результате наводнений в этом году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27414