
Владимир Путин направил поздравление Президенту Чили Риккардо Лагосу Эскобару по случаю национального праздника – Дня независимости


2002-09-18 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Выражаю уверенность в том, что традиционно дружественные отношения между Россией и Чили будут и впредь успешно развиваться на благо народов наших стран, в интересах укрепления мира и международной безопасности.
В настоящее время сложились реальные предпосылки для вывода двусторонних связей на новый, качественно более высокий уровень. Убежден, что наша скорая встреча в Москве позволит расширить и углубить взаимовыгодное российско-чилийское сотрудничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27413