
Владимир Путин направил послание лидерам Северной и Южной Кореи в связи с началом работ по воссоединению Транскорейской железнодорожной магистрали


2002-09-18 00:00:00

«В России, – отмечается в письмах на имя Председателя Государственного Комитета обороны КНДР Ким Чен Ира и Президента Республики Корея Ким Дэ Чжуна, – с глубоким удовлетворением встречен этот символичный шаг, который, безусловно, послужит конструктивному развитию межкорейского процесса сближения и воссоединения, станет весомым вкладом в укрепление мира, безопасности на Корейском полуострове и в Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом». 
«При этом, – как отметил Владимир Путин, – Россия готова сделать все от нее зависящее, активно взаимодействуя с КНДР и Республикой Корея, в том числе на трехсторонней основе, чтобы по воссоздаваемой Транскорейской железной дороге и Транссибирской магистрали как можно быстрее пошел поток грузов и был бы открыт транспортный коридор от Корейского полуострова до Европы».
Проект создания железнодорожного транспортного коридора с юга Корейского полуострова через Россию в Европу путем восстановления Транскорейской железной дороги с выходом на Транссибирскую магистраль обсуждался по инициативе России на двусторонних экспертных консультациях с 1999 года. Оздоровление ситуации на Корейском полуострове в результате межкорейского саммита в июне 2000 года поставило в практическую плоскость вопрос о восстановлении железнодорожного сообщения между Севером и Югом Кореи. Это позволило бы организовать перевозки грузов с Корейского полуострова в Россию, Китай и транзитом в Европу более дешевым и быстрым путем по сравнению с морскими маршрутами. В ходе визита Президента России в КНДР в июле 2000 года и в Республику Корея в феврале 2001 года этот проект вошел в повестку дня переговоров на высшем уровне. Его обсуждение было продолжено в беседах Владимира Путина с руководителем КНДР Ким Чен Иром в Москве в августе 2001 года и во Владивостоке в августе 2002 года, а также в контактах на разных уровнях с южнокорейской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27411