
По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2002-09-18 14:45:23

Продолжая тему, начатую в ходе состоявшегося около двух недель назад телефонного разговора, Дзюнъитиро Коидзуми подробно рассказал об итогах только что завершившегося его визита в КНДР.
Владимир Путин поздравил Дзъюинтаро Коидзуми с успешным завершением первого японо-северокорейского саммита, отметив при этом важность нормализации и развития отношений между двумя странами для обеспечения безопасности и стабильности в регионе. Стороны высказались также в пользу наращивания сотрудничества в целях содействия процедуре межкорейского урегулирования и договорились продолжить консультации по данному вопросу как в двустороннем, так и многостороннем форматах. 
Было подчеркнуто важное значение состоявшихся сегодня праздничных церемоний, посвященных началу работ по восстановлению железнодорожного сообщения между КНДР и Республикой Корея с перспективным выходом на Транссибирскую магистраль. В ходе беседы была отмечена необходимость активного участия заинтересованных стран в реализации этого проекта, имеющего огромное значения для межкорейского урегулирования и регионального межкорейского сотрудничества. 
Лидеры двух стран обсудили также практические вопросы подготовки запланированного на начало будущего года официального визита японского Премьер-министра в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27412