
Встреча с главой Олимпийского комитета России Станиславом Поздняковым


2018-06-21 19:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Общероссийского союза общественных объединений «Олимпийский комитет России» (ОКР) Станиславом Поздняковым.

Обсуждались различные аспекты деятельности организации и текущая ситуация в российском спорте. 
С.Поздняков избран главой ОКР в мае 2018 года.
* * *
В.Путин: Станислав Алексеевич, прежде всего хочу Вас поздравить с избранием на такую заметную и важную позицию – президента Олимпийского комитета России. Хочу пожелать Вам успехов.
За последние годы в российском спорте сделано немало, можно сказать – много. Мы добились хороших, больших, ярких результатов и побед, о чём говорит, во всяком случае до сих пор, то, как проводится этот чемпионат мира по футболу ФИФА, и прежние наши достижения тоже об этом говорят.
Но и проблем много в российском спорте. Очень рассчитываю, что Ваши знания и собственный спортивный опыт дадут возможность нам сделать следующие шаги в организации российского спорта. Для этого нужно активно работать с федерациями, Министерством спорта, Правительством, общественными организациями, общественностью в самом широком смысле этого слова, со средствами массовой информации и, разумеется, с коллегами из зарубежных стран, в том числе и с Международным олимпийским комитетом.
С.Поздняков: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поздравления. Для меня, конечно, это большая честь – возглавить Олимпийский комитет России. Я как человек, посвятивший всю свою жизнь спорту, в разных ипостасях, так сказать, видел успехи, заметные успехи в этой отрасли, и хотел бы Вас лично поблагодарить за системный и внимательный подход к развитию спорта.
И второе: хотел бы Вас поздравить, как и всех россиян, всех болельщиков, с успешным стартом чемпионата мира – как самого мероприятия, так и с двумя победами сборной команды по футболу.
В.Путин: Сейчас и по другим направлениям у нас есть результат.
С.Поздняков: Да, есть чем гордиться. Буквально сегодня заканчивается чемпионат Европы по фехтованию, и шесть из двенадцати золотых медалей завоевали наши спортсмены. 
Конечно, это наша общая заслуга, системный подход к подготовке сборных команд. И одну из моделей подготовки фехтовальщиков, которые я в своей предыдущей работе использовал, я готов её сейчас использовать и в работе в Олимпийском комитете России.
Безусловно, Вы очень явно заметили, что международная деятельность Олимпийского комитета является одним из приоритетов нашей работы. В этом смысле ОКР является неким институтом спортивной дипломатии. И, после того как Олимпийский комитет России был полностью восстановлен в правах в конце февраля этого года, безусловно, наша главная задача – вернуть доверие наших международных партнёров к самой структуре Олимпийского комитета, к тем делам, которые мы делаем. 
И мы сейчас как раз готовим ряд предложений Международному олимпийскому комитету, подразделению Международного олимпийского комитета – Комиссии по олимпийской солидарности, с конкретным набором мероприятий, которые мы готовы совместно с МОК реализовывать в России.
И второй главный момент – это, безусловно, подготовка к Олимпийским играм: Токио-2020 уже не за горами. Безусловно, здесь нужно сконцентрированно, вместе с Министерством спорта, другими общероссийскими спортивными федерациями, другими структурами, слаженно подойти к этой работе. Но не забывая о том, что, несмотря на то что Пхёнчхан закончился в этом году, следующие Олимпийские игры будут через четыре года в Пекине. И конечно, нам необходимо сейчас уже подумать о том, как мы будем готовиться к Играм в Пекине. 
То есть перед нами стоит очень много таких серьёзных задач, которые, безусловно, будут требовать Вашей поддержки и Вашего внимательного, как я уже сказал, отношения к этой отрасли – к спорту.
В.Путин: Будем работать. Вам успехов.
С.Поздняков: Спасибо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57826