
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-06-21 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл традиционное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Глава государства информировал участников совещания о телефонном разговоре с Президентом Украины Петром Порошенко. Состоялся обмен мнениями о текущих российско-украинских отношениях и процессе урегулирования на юго-востоке Украины.
Обсуждались также актуальные вопросы социально-экономического развития страны.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57824