
По предварительным оценкам, общий объем инвестиций со стороны российских компаний в Ираке может в самое ближайшее время достигнуть 4 миллиардов долларов, заявил Президент Владимир Путин на встрече с главой Временного управляющего совета Ирака Абдель Азизом аль-Хакимом


2003-12-22 17:34:36

 
Российские компании готовы активно работать в Ираке. В.Путин выразил надежду, что с новыми властями Ирака у России сложатся хорошие отношения. 
 
Россия всегда развивала отношения с Ираком, имея в виду, что, прежде всего, это развитие отношений с иракским народом, отметил глава российского государства.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30007