
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-12-22 14:00:55

Москва, Кремль

Президент сообщил о том, что назначил первое заседание Государственной Думы четвертого созыва на 29 декабря, и призвал кабинет министров в ближайшее время направить в парламент подготовленные к рассмотрению законопроекты.
Кроме того, Президентом подписано распоряжение о проведении Года России в Казахстане. Глава государства поручил Правительству оказать необходимую помощь оргкомитету, координирующему работу в рамках этого мероприятия.
В ходе совещания Министр обороны Сергей Иванов доложил о планах развития стратегических ядерных сил наземного и других видов базирования. По его словам, планируется и дальше совершенствовать как сам комплекс «Тополь-М», так и всю стратегическую ядерную составляющую, прежде всего для повышения эффективности ядерной триады.
Министр также отметил, что первая в России дивизия полностью укомплектована военнослужащими-контрактниками. Он планирует лично проверить завершение эксперимента, посетив Псков, где находится 76-я дивизия ВДВ. 
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил, что советы директоров «Газпрома» и РАО «ЕЭС России» готовятся утвердить бюджеты и инвестиционные программы на 2004 год. В ближайшие дни будет вестись согласование перечней строек и инвестиционных проектов. При этом, по словам Министра, ставится задача сверстать бездефицитные бюджеты, добиваясь в то же время минимального роста тарифов. 
Вице-премьер Алексей Гордеев рассказал об итогах последних переговоров с Министром сельского хозяйства США: американская сторона, по его словам, признала российские правила ветеринарного надзора и они доведены до всех производителей. Он также информировал Президента о завершении поставок гуманитарной помощи – 10 тысяч тонн пшеницы – в Молдавию. 
По словам заместителя Председателя Правительства Галины Кареловой, «модельное законодательство» по передаче полномочий и предметов ведения с федерального на региональный уровень готовится на Урале. Туда отправляются специалисты министерств образования, здравоохранения и финансов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30004