
Президент России поздравил российских энергетиков с профессиональным праздником – Днем энергетика


2003-12-22 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Наша страна – один из признанных лидеров мирового энергетического рынка. И российская электроэнергетика – это сегодня ведущий сектор национальной экономики. Самоотверженный труд, помноженный на профессионализм кадров, позволяет решать важные задачи по наращиванию энергетического потенциала страны, росту отечественной экономики в целом.
Ввод в действие новых производственных мощностей, принятие пакета федеральных законов по реформированию электроэнергетики – важные события этого года. На очереди – создание новых, экологически чистых технологий и последовательная экономия энергоресурсов. Все то, что в конечном счете позволит стабильно обеспечивать светом и теплом людей, надежную подачу электроэнергии предприятиям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30010