
Владимир Путин поздравил с днем рождения солистку Московского государственного академического театра оперетты, народную артистку СССР Татьяну Шмыгу


2003-12-31 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающаяся актриса, обладающая редким по красоте голосом – поистине королева оперетты, Вы по праву служите украшением сцены прославленного театра.
Секрет Вашего обаяния не только в высоком исполнительском мастерстве, но и в неповторимом творческом стиле. Долгие годы Ваше искусство дарит многочисленным поклонникам подлинное наслаждение».
Своим Распоряжением Президент России объявил Татьяне Шмыге благодарность за большой вклад в развитие музыкального искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30079