
Владимир Путин поздравил с 70-летием народного артиста Российской Федерации Семена Фараду


2003-12-31 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий комедийный талант, творческая индивидуальность и удивительное актерское обаяние позволили Вам завоевать огромную зрительскую любовь. Достоверность, искрометный юмор и блистательная импровизация делают игру Семена Фарады поистине эталонной.
Знаю, как нелегко Вам сейчас приходится. Пусть невзгоды останутся в прошлом, а Новый год принесет в Ваш дом только все доброе и хорошее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30078