
Президент России подписал Распоряжение «О направлении сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации в состав Миссии ООН в Грузии»


2003-12-31 00:00:00

Резолюцией Совета Безопасности ООН номер 1494 от 30 июля 2003 года одобрены рекомендации Генерального секретаря ООН о добавлении в состав Миссии ООН по наблюдению в Грузии компонента гражданской полиции в количестве 20 сотрудников. 
В середине декабря в Грузию уже прибыли 4 сотрудника международной полиции (представители Германии, Польши и Венгрии). 
Российская Федерация в свою очередь приняла решение направить в состав Миссии ООН в Грузии до пяти сотрудников органов внутренних дел для несения службы в составе международного полицейского персонала.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30082