
Встреча с судьями Конституционного Суда


2012-12-12 16:30:00

Москва, Кремль

В День Конституции Владимир Путин провёл встречу с судьями Конституционного Суда.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами традиционно встречаемся в День российской Конституции, 12 декабря. И это не случайно, это хорошая традиция. По закону и Президент, глава государства, является гарантом Конституции, но и Конституционный Суд также призван следить за соблюдением Основного закона и, более того, имеет даже большие полномочия, имеет возможность трактовать Основной закон. Кстати говоря, это делает его живым инструментом, даёт возможность реагировать на то, что происходит в обществе. И очень важно – это большая прерогатива и ответственность, – решения Конституционного Суда являются окончательными.
Я вас поздравляю с Днём Конституции. Хочу поблагодарить за совместную работу в течение многих лет. И хочу отметить, что несмотря на то, что работа у вас сложная, ответственная, вы с ней справляетесь очень хорошо. Граждане подчас и по чисто бытовым вопросам ждут ваших решений. Но и, что ещё важнее, жёсткая, твёрдая позиция Конституционного Суда по отстаиванию конституционных основ нашего государства, безусловно, является опорой России, потому что размывание, расшатывание Основного закона, безусловно, означает предтечу к размыванию и расшатыванию самого государства. И в этом ваша огромная историческая миссия. Хочу вас за это поблагодарить и ещё раз поздравить с Днём Конституции.
И, конечно, не могу не сказать в этот день о том, что Конституция, Основной закон, как я уже сказал, это живой инструмент, но в то же время нужно очень бережно относиться к его основам. Основной закон должен быть стабильным. В этом, в его стабильности, значительная часть стабильности самого государства и основных прав и свобод граждан Российской Федерации.
Ещё раз с праздником, поздравляю вас, желаю вам всего самого доброго.
Валерий Дмитриевич, пожалуйста.
В.Зорькин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы нашли время при всей Вашей огромной занятости поддержать традицию и сохранить её.
Конституционный Суд действительно уникальное учреждение, не только потому, что это единственный, один из высших государственных органов, который находится в двух столицах одновременно, но ещё и потому, что он действительно обеспечивает не просто сохранность Конституции, но и её приспособление к живой действительности. Это позволяет не сиюминутно менять её в целом, а всё же обеспечивать её жизнеспособность на различных этапах нашей жизни.
Нас часто, когда мы оглашаем наши решения, упрекают в том, что Конституционный Суд что хочет, то с Конституцией и делает. Думаю, что эти упрёки нужно категорически отклонять, потому что Конституционный Суд, мне кажется, действует в европейском правовом поле ради России таким образом, что нам не стыдно за свои решения, не стыдно с теоретической точки зрения, я думаю, что и с практической точки зрения.
Конституционный Суд никогда не действовал экстремистски, даже в самые напряжённые годы нашего Отечества, потому что мы всегда стремились к тому, чтобы был конституционный мир. Этому, конечно, способствует и то, что сама Конституция стабильна. Мы, по‑моему, имеем сейчас уникальную ситуацию, когда Конституция не меняется с приходом каждого руководителя. Это, кстати, впервые в истории нашего государства. Это показывает, что главное не то, чтобы сделать текст, а важно то, чтобы этот текст стал жизненным.
Конечно, она имеет и недостатки. Что говорить, мы, конституционалисты и юристы, лучше других, может быть, знаем на практике, каковы её недостатки. Но дело не в том, что есть недостатки. Они в любой конституции есть, идеальных нет в этом смысле конституций. Но главное, чтобы мы жили по ней правильно, чтобы на обочине не вылететь в пропасть. Думаю, вот это одна из главных задач Конституционного Суда как уникального учреждения. Мы, может быть, даже не столько суд, сколько государственный орган по контролю за тем, чтобы обеспечить конституционную действительность. Думаю, что это такой инструмент, который прежде всего хранит Конституцию и с точки зрения суверенитета России, обеспечения прав и свобод граждан, что называется, вовне, но и в нашем собственном государстве, обеспечивая движение на основе Конституции.
И я не мог бы не сказать также и то, что мы, конечно, понимаем, что мы не всесильные люди и не стремимся к этому. Мы живём в нашем Отечестве по нашей Конституции, зная, что у нас есть и гарант Конституции, и парламент, и другие судебные учреждения, которые действуют, может быть, не идеально, но, во всяком случае, обеспечивают прочность России и наше движение вперёд.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17119