
Президент отклонил Федеральный закон о внесении изменений в закон об инновационном центре «Сколково»


2012-12-12 18:00:00

В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Владимир Путин отклонил Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об инновационном центре «Сколково», принятый Государственной Думой 23 ноября 2012 года, одобренный Советом Федерации 28 ноября 2012 года и направленный Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования, по следующим основаниям.
В Федеральном законе не определены критерии и показатели, необходимые для оценки эффективности результатов деятельности инновационного центра «Сколково» в экономической, социальной и научной сферах. Имеющиеся в законодательстве Российской Федерации пробелы в сфере регулирования прав на результаты интеллектуальной деятельности, а также касающиеся потребностей инновационных компаний Федеральный закон не восполняет, в то же время статус действующих наукоградов нивелируется.
Кроме того, вызывает сомнение правомерность предоставления управляющей компании инновационного центра «Сколково» права утверждения нормативов градостроительного планирования и проектирования, определения требований к составу разрешительной документации и перечню этапов строительства. Законодательством Российской Федерации реализация данной функции возложена на соответствующие органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Президент России полагает, что выявленные в тексте Федерального закона недостатки требуют устранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17120