
Заседание Госсовета по вопросам повышения инвестиционной привлекательности регионов


2017-12-27 15:45:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Государственного совета, посвящённое мерам по повышению инвестиционной привлекательности регионов.

Основной докладчик – руководитель рабочей группы Государственного совета, губернатор Новгородской области Андрей Никитин.
Участники заседания обсудили конкретные предложения в сфере улучшения инвестиционного климата; отдельно рассматривались результаты внедрения целевых моделей упрощения процедур ведения бизнеса. 
* * *
Стенограмма заседания Государственного совета на тему «Инвестиционная привлекательность регионов – основа экономического развития Российской Федерации»
В.Путин: Добрый день, уважаемые члены Государственного совета! Уважаемые коллеги!
Мы проводим заключительное заседание Госсовета в текущем году. И конечно, я вас поздравляю с наступающими праздниками и хочу поблагодарить за работу в уходящем 2017 году, пожелать дальнейших успехов.
По традиции в конце года принято подводить итоги. И сегодня обсудим, что удалось и что ещё предстоит сделать по такому ключевому направлению, как повышение инвестиционной привлекательности регионов Российской Федерации, формирование удобных, комфортных условий для открытия и ведения бизнеса, для запуска новых производств. А значит, и для создания новых рабочих мест, повышения реальных зарплат и доходов граждан, что является, безусловно, для нас важнейшим приоритетом.
Подчеркну: наращивание инвестиций, предпринимательской активности – это, безусловно, и экономическая задача, это основа экономического роста и укрепления доходной налоговой базы регионов, но это и в полном смысле этого слова задача политическая. Потому что именно это создаёт реальные ресурсы, увеличивает ресурсы для развития здравоохранения, образования, социальной сферы в целом, для реализации программ благоустройства и улучшения городской среды, реализации экологических проектов. 
При этом отмечу, что многое в инвестиционной динамике зависит от региональных управленческих команд. Так, на фоне кризиса объём капиталовложений за последние три года в целом по стране несколько сократился, а именно – на 7,9 процента. При этом в 21 регионе, напротив, зафиксирован рост инвестиций в основной капитал. Причём в 10 лучших субъектах этот рост составил почти 40 процентов в реальном выражении. Я назову эти регионы: это Амурская, Архангельская, Вологодская, Калининградская, Ленинградская, Мурманская, Тульская области, Якутия, Кабардино-Балкария, Ямало-Ненецкий округ.
Улучшение делового климата требует системного подхода. Считаю исключительно важным, что в последние годы мы смогли реализовать именно такой подход. Усилия бизнеса, федеральных и региональных властей, Агентства стратегических инициатив – всё это удалось объединить в рамках принципиально нового механизма. 
Имею в виду Национальную предпринимательскую инициативу, которая позволила расчистить федеральную нормативно-правовую базу, отменить более 50 административных процедур – избыточных, не играющих никакой содержательной роли, но при этом обременительных для бизнеса. Только чтобы формально пройти эти процедуры, компаниям требовалось тратить в общей сложности больше года, вместо того чтобы заниматься реальным делом.
По данным АСИ, благодаря Национальной предпринимательской инициативе, как я уже сказал, исключены 50 избыточных процедур, совокупная продолжительность прохождения по которым занимала 435 дней. В частности, с 2012 по 2017 год срок регистрации собственности сокращён с 43 до 13 дней, регистрации предприятий – с 30 до 10 дней, подключение к электросетям, что было большой болью для всей экономики страны, сократилось с 281 до 83 дней. А с 2015 по 2017 год время на подготовку документов и прохождение границы при экспорте товаров сократилось со 139 до 97 часов.
Конечно, необходимо и дальше совершенствовать законодательство. Настраивать его на поддержку деловых инициатив, на упрощение повседневной работы предпринимателей.
При этом подчеркну: важен не только контроль и мониторинг применения нормативных законодательных норм, но и выявление наиболее успешных практик по улучшению делового климата. Причём оценку их эффективности должен давать сам бизнес. Во всяком случае, мы должны ориентироваться на то, что в реальной жизни происходит, именно с этой стороны мы получаем объективную картину.
Именно такой подход заложен в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата, ключевая задача которого – служить инструментом развития, способствовать распространению лучшего опыта по повышению инвестиционной привлекательности.
У нас уже сложилась группа регионов-лидеров, я уже говорил об этом, которые задают высокие стандарты в инвестиционной сфере. Повторю ещё раз, я назвал те, которые сделали наиболее успешные шаги, но в целом их больше, конечно. Это Татарстан и Чувашия, та же Тульская, Калужская, Тюменская, Ульяновская области, Краснодарский край. Важно, что в текущем году заметно укрепили свои позиции дальневосточные регионы – Хабаровский край и Амурская область.
Добавлю, что рейтинг – это ещё один шаг к большей прозрачности государственного управления, повышению ответственности власти перед обществом и гражданами. И он уже стал хорошим стимулом для регионов – добиваться прогресса, работать над своей инвестиционной, управленческой конкурентоспособностью нужно постоянно и ежедневно.
Прошу Агентство стратегических инициатив вместе с Правительством и деловыми объединениями продолжить эту работу, развивать и совершенствовать Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата.
В январе текущего года на основе наиболее успешного регионального опыта в области инвестиций утверждены 12 целевых моделей, своего рода инструкции по упрощению ведения бизнеса с чёткими, конкретными ориентирами по таким направлениям, как землеотвод, получение разрешения на строительство, что остаётся ещё болевой точкой у нас во многом, подключение к технологическим сетям и другие.
Мы договаривались внедрить целевые модели до конца текущего года. Давайте сегодня тоже обсудим, как продвигается эта работа. Прошу губернаторов высказаться, что уже получилось сделать и с какими трудностями приходится сталкиваться на практике.
Уважаемые коллеги! Очевидно, что кроме совершенствования нормативной базы, регуляторики инвестиционная привлекательность зависит и от других факторов, и ключевой из них – это обеспечение бизнеса кадрами.
Хочу вновь подчеркнуть: нужно в самом тесном контакте с деловыми кругами, бизнес-объединениями развивать профессиональное образование, прежде всего подготовку квалифицированных рабочих кадров, инженеров, специалистов.
Нужно подумать о том, как организовать и модернизировать системы среднего профессионального образования на основе лучших отечественных и мировых стандартов. Давайте и на этот счёт мы тоже поговорим. И ещё один важный момент – это эффективное взаимодействие федеральных, региональных, муниципальных структур.
От бизнеса регулярно поступают нарекания, жалобы на действия контрольно-надзорных и силовых структур на местах. Причём страдают от этих действий те предприниматели, которые работают «в белую», в правовом поле, а выигрывают те, кто действуют полулегально, находятся в «серой» зоне экономики.
Подчеркну: в работе по улучшению делового климата не должно быть никакой обособленности. Перед всеми – и федеральными, и региональными, и муниципальными структурами – стоит общая задача по привлечению инвестиций, созданию условий для открытия и эффективной работы предприятий, развитию регионов и повышению качества жизни людей.
Предлагаю сегодня отдельно остановиться на этом вопросе, обсудить механизм координации работы территориальных органов федеральных ведомств с коллегами на местах.
Далее. Благоприятный деловой климат – это и современные дороги, сети, логистика, словом, – снятие инфраструктурных ограничений для развития российской экономики.
Примерно полгода назад Правительство предложило запустить механизм так называемой «инфраструктурной ипотеки», что позволит привлечь дополнительные финансовые ресурсы в строительство и повышение качества автомобильных дорог. Прошу Министра экономического развития сегодня доложить, как идёт эта работа.
При этом подчеркну: впереди у нас – комплексные, масштабные задачи по развитию регионов, включая инфраструктуру. Именно такие цели обозначены в обновлённых Основах государственной политики регионального развития страны до 2025 года.
В наступающем году Правительство должно принять стратегию долгосрочного пространственного развития страны, в которой определить конкурентные преимущества и точки роста для каждого субъекта Федерации, их экономическую специализацию, роль в межрегиональных и международных кооперационных связях. 
Исходя из этого нужно скорректировать соответствующие государственные и муниципальные программы, планы естественных монополий по размещению транспортных, энергетических, социальных объектов. Сейчас только смотрел очередной документ, направленный из Правительства по поводу строительства. 
Конкретный пример – предприятия в судостроительной области, в портовых сооружениях. Не нужно нам никакого дублирования и расходования средств. Нам нужно сосредоточиться на достижении конкретного результата, определить механизмы гарантированного финансирования приоритетных инфраструктурных проектов, важных для развития регионов, работы бизнеса.
Таким образом, мы сможем задать на долгосрочный период внятные, предсказуемые ориентиры для реализации частных инвестиционных инициатив и бизнес-проектов, соответствующим образом поддерживать их со стороны государства.
Ещё один фактор инвестиционной привлекательности регионов – это их финансовая устойчивость. Инвесторы, бизнес доверяют тем регионам, которые способны выполнять свои обязательства, проводят ответственную, сбалансированную бюджетную политику, не допускают закредитованности. 
Прекрасно понимаю, в каком состоянии находились региональные финансы в предыдущие годы, причины этого состояния. Чтобы укрепить финансовое положение регионов, дать им дополнительные ресурсы для решения текущих и перспективных задач, как вы знаете, мы запустили программу реструктуризации бюджетных кредитов.
Но, я хочу это особо подчеркнуть, уважаемые коллеги, специально обращаю ваше внимание – чрезвычайно важно, и хочу об этом напомнить ещё раз: регионы – участники программы обязуются сократить коммерческую долговую нагрузку, дефицит своих бюджетов. Прошу отнестись к этому серьёзно, обращаю на это ваше внимание. 
Те ресурсы, которые вы получаете, должны вести к оздоровлению финансов в регионах. Не нужно набирать новые долги, разбрасывая полученные ресурсы на то, что вы считаете наиболее целесообразным, и опять погружаться в эту долговую яму. Хочу, чтобы все услышали. Я соответствующим министерствам и ведомствам поручил регулярно мне докладывать, как идёт работа по оздоровлению финансов регионов Российской Федерации.
Уже говорил об этом публично и с болью в сердце ещё раз могу сказать уже в этом составе: есть примеры, когда некоторые регионы не спешат перекредитовываться, даже имея такую возможность, оставаясь в системе кредитных отношений с частными банками. Это вообще странно. Посмотрю на это дополнительно ещё раз. 
Есть возможность перекредитоваться, уйти на низкий процент, получить государственное финансирование, нет – сидят до сих пор в коммерческих банках под большую процентную ставку. Кому даёте заработать? Пожалуйста, внимательнее и как можно быстрее эту ситуацию решить.
Обращаю внимание – и регионов, и федеральных структур, – все обязательства, взятые в рамках соглашений о реструктуризации, должны выполняться в полном объёме. Будем рассматривать это как важный показатель эффективности и результативности работы руководства регионов и ведомств, а сегодня проанализируем, как продвигается процесс реструктуризации бюджетных кредитов.
Давайте начнём. Слово руководителю рабочей группы Госсовета Андрею Сергеевичу Никитину.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2012 году, когда АСИ запускало национальную предпринимательскую инициативу, мы ориентировались прежде всего на запросы бизнеса. Вместе с самими предпринимателями готовили изменения в федеральное законодательство, проводили мониторинг правоприменительной практики. 
Конечно, мы опирались на опыт Калужской области, Республики Татарстан, других субъектов Федерации, которые смогли в короткие сроки добиться значительных успехов в создании комфортной деловой среды. И на практическом примере коллеги показали, что при всей важности современной нормативно-правовой базы принципиальное значение имеет грамотная работа региональных команд.
Сегодня могу оценить запущенные механизмы уже как руководитель региона. Национальный рейтинг позволяет нам видеть лучшие практики и подходы, создаёт мощнейшую мотивацию быть лучшими. В свою очередь, целевые модели – это, по сути, KPI для органов исполнительной власти Новгородской области по конкретным направлениям с понятными, чёткими целями, задачами и, конечно, сроками. 
Отмечу, что мы работаем менее года и сегодня уже занимаем девятое место среди субъектов Российской Федерации по внедрению целевых моделей. Мы видим отдачу от принимаемых решений. Развитие предпринимательства – это рабочие места с достойным доходом, возможности для наших жителей начать своё дело. 
Уважаемые коллеги! Чтобы идти вперёд, нам необходимо снять системные проблемы, которые серьёзно препятствуют созданию нормальных условий для бизнеса. Эти барьеры хорошо видны на региональном, местном уровнях. И как руководитель рабочей группы Госсовета хотел бы остановиться на нескольких ключевых направлениях. 
Начну с вопроса, который является одним из самых острых, чувствительных для предпринимателей, – речь об увеличении административной нагрузки на бизнес. Рабочая группа сформулировала конкретные предложения, мои коллеги об этом скажут. И хотел бы обозначить некоторые принципиальные моменты.
У нас работает единый реестр проверок, но пока он содержит не полную информацию. Считаю необходимым включить в него все контрольные и иные мероприятия, проводимые соответствующими органами в отношении предпринимателей на территории каждого субъекта Российской Федерации. При этом при проведении всех проверок должна вестись видеозапись, которая будет храниться не менее одного года и предоставляться органам прокуратуры для осуществления надзорных полномочий.
Следующая тема – это надёжное обеспечение прав собственности на конкретные земельные участки. Без этого мы не сможем привлекать инвестиции, развивать наши населённые пункты. 
Сегодня у нас, по сути, отсутствует нормальное территориальное планирование и землепользование. Генеральные планы населённых пунктов формально разработаны и не всегда выполняются. Я приведу конкретный пример. Мы запустили проект по созданию 3D-модели региона с помощью беспилотных устройств. И только на территории Великого Новгорода выявлено более 860 участков с неясным статусом, на которых возведены промышленные здания, жилые дома. Кадастровая стоимость этих участков – 585 миллионов рублей, которые находятся, по сути дела, вне правового поля. Что мы здесь предлагаем? 
Во-первых, актуализировать документы территориального планирования на основе единой методики и нормативной базы. 
Во-вторых, оцифровать услуги в сфере градостроительной деятельности и разместить их на соответствующих региональных информационных системах. Таким образом, вся информация будет доступна гражданам, предпринимателям, инвесторам. Считаем, что решение о внедрении таких документов, цифровых документов в сфере территориального планирования и градостроительной деятельности надо принять на региональном уровне и в то же самое время осуществить как отдельный проект в рамках программы «Цифровая экономика». Лучшие практики здесь тоже есть. Безусловно, это практика Московской, Тюменской областей.
Теперь о сроках, процедурах и качестве услуг в части тепло-, водоснабжения и газоснабжения. Мы здесь работаем по целевым моделям, регулярно проводим опросы среди бизнеса, которые помогают понять, насколько эффективны наши шаги. Но вот что важно. Нередко технологическое присоединение к инженерным сетям и получение энергоресурсов обеспечивают частные организации, которые в силу ряда причин занимают монопольное положение на отдельных территориях и этим активно пользуются, не стремятся оптимизировать процессы техприсоединений, внедрять современные сервисы. 
Заявку в электронном виде подать нельзя, а если говорить прямо, то конкретные лица просто вынуждают за дополнительную плату ускорить решение вопросов по подключению. Считаем, что компании, которые предоставляют публичные услуги гражданам и предпринимателям, тем более являются монополистами в какой-то сфере, независимо от формы собственности должны работать по единым правилам и стандартам. Речь прежде всего об оказании услуг и сокращении сроков, в том числе в режиме «одного окна». 
Уважаемые коллеги! Хотел бы затронуть ещё один очень важный вопрос для развития предпринимательства. Часть наших коллег-предпринимателей считают, что выгоднее работать без регистрации. Нелегальные предприниматели не несут никакой ответственности за некачественное предоставление своих услуг, не платят налоги и взносы за работников в обязательные фонды, по сути, вынуждают людей работать вне закона, без каких-либо гарантий, в любой момент могут вышвырнуть на улицу, зарплату платят в конвертах, а значит, эти доходы не будут учтены при формировании пенсионных прав. 
Муниципалитеты, в свою очередь, теряют доходы, которые они могли бы направить на развитие территорий. Только в одном Пестовском муниципальном районе Новгородской области из 12 тысяч трудоспособного населения шесть тысяч работали на предприятиях, которые не зарегистрированы. Благодаря поддержке прокуратуры 500 из них нам удалось официально оформить буквально за последние несколько месяцев, и эти люди стали получать официальную зарплату. Отмечу, что общий объём недополученных доходов только местного бюджета по налогу на доходы физических лиц от так называемого теневого сегмента может составить порядка 90 миллионов рублей (это 1/6 часть всех доходов муниципального района).
Другой пример – предоставление туристических услуг лицами, официально не имеющими статуса предпринимателей или юридических лиц. Так, на одном из самых популярных ресурсов бронирования содержится более 200 отзывов о деятельности частного отеля. При проверке собственник сказал, что к нему приехали родственники и никакой прибыли он не получает и предпринимательской деятельностью не занимается.
При этом серьёзные инвесторы прямо говорят: мы не готовы работать, когда отсутствуют условия для справедливой конкуренции, потому что по экономике бизнеса мы будем проигрывать нелегалам. Подчеркну, на федеральном и региональном уровне создаются условия для небольших компаний, индивидуальных предпринимателей. Хотел бы поблагодарить здесь корпорацию по развитию малого и среднего бизнеса за бизнес-навигатор МСП, программы займов, гарантий, доступ к закупкам монополий.
Субъекты Федерации делают шаги по снижению налоговых ставок для тех, кто работает по упрощённой системе налогообложения. Существуют возможности для быстрой регистрации своего дела. И я считаю, мы не можем допустить, чтобы теневой сектор разрушал конкурентную среду, ставил в неравное положение тех, кто честно ведёт своё дело. Поэтому мы предлагаем дополнительно посмотреть вопрос ответственности за незаконное предпринимательство.
Уважаемые коллеги! Отдельно хотел бы сказать о механизмах поддержки инвестиционных проектов в субъектах Федерации. Сейчас регионам даны широкие полномочия по налоговым льготам. Но никто не знает, насколько помогает бизнесу та или иная преференция. Получается, и инвестор не чувствует поддержки, и бюджет теряет деньги. Мы предлагаем разработать методику оценки эффективности применения налоговых льгот и внести ответственность за результаты проектов. 
И ещё, с 2015 года запущена программа компенсации расходов субъектов на создание региональных индустриальных парков. Её объём не может превышать объём фактически уплаченных резидентами федеральных налогов. Понятно, что наиболее значительными являются выплаты по НДС, которые возвращаются компаниям при экспорте продукции и значит, не учитываются при расчёте компенсации регионов. 
Получается, что, с одной стороны, мы стремимся наращивать объёмы экспорта отечественной продукции за рубеж, а с другой – лишаем регионы мотивации работать с компаниями, ориентированными на внешние рынки. В этой связи считаем необходимым скорректировать механизм компенсации расходов на создание индустриальных парков. 
Уважаемые коллеги! Практически на каждом предприятии сегодня говорят о том, что им не хватает молодых, квалифицированных кадров. При этом престиж рабочих профессий растёт, и наши подростки, молодёжь хотят получать действительно качественное образование, которое позволит им найти интересную, востребованную работу, получать достойный доход. 
Мы должны ответить на запрос отечественного бизнеса и, конечно, запрос молодого поколения. А значит, вывести наши колледжи, техникумы на самый высокий мировой уровень, существенно обновить материально-техническую базу, повысить квалификацию преподавателей. Мы предлагаем реализовать государственную программу развития системы начального и среднего профессионального образования на условиях софинансирования со стороны субъектов Российской Федерации и бизнеса.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Шесть лет назад Вы поставили нам задачу, чтобы Россия вошла в число ведущих стран мира по условиям ведения бизнеса. И мы сделали значительный шаг вперёд. Но в современном мире, чтобы быть лучшими, конкурентоспособными, надо непрерывно совершенствоваться, причём делать это быстрее, чем другие государства. Нам нужен такой механизм, который бы позволил постоянно реагировать на растущие запросы бизнеса по качеству деловой среды. 
Речь идёт о своевременном внесении изменений в законодательство и нормативную базу, обмене лучшими практиками. В этой связи мы предлагаем создать центр мониторинга и устранения нормативных и регуляторных ограничений на базе Минэкономразвития с участием координационной структуры на уровне Правительства Российской Федерации.
Благодарю за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Голубев Василий Юрьевич.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Госсовета!
Рабочая группа представила системный и детальный доклад. И основные положения прозвучали в докладе Андрея Сергеевича, поэтому остановлюсь на нескольких предложениях.
Первое. Очевидно, что одним из факторов, влияющих на инвестиционную привлекательность регионов, является повышение самостоятельности их бюджета. Достижение этой цели возможно исключительно в результате проведения ответственной и взвешенной бюджетной политики, планирования реальных доходов без «мыльных пузырей», экономное, результативное их расходование в пределах собственных полномочий, строгое соблюдение финансовой дисциплины и, безусловно, исполнение социальных обязательств перед гражданами.
Другим фактором, негативно влияющим на инвестиционную привлекательность, является закредитованность региональных бюджетов. Сегодня, по состоянию на 1 декабря, государственный долг субъектов Российской Федерации составляет 2 триллиона 141 миллиард.
Уважаемый Владимир Владимирович! На заседании президиума Госсовета в Ульяновске Вами было принято принципиально важное для субъектов страны решение о реструктуризации бюджетных кредитов. Это позволит в ближайшие годы снижать долговую нагрузку на регионы.
Кроме того, на основании Ваших поручений правительственной комиссии по региональному развитию Министерством финансов Российской Федерации были приняты решения по внедрению бюджетных правил, которые не позволили разбалансировать бюджетную систему. Тем не менее есть общая проблема – это высокая стоимость коммерческих заимствований. Затраты на их обслуживание бюджетами регионов в этом году составляют около 140 миллиардов рублей, а сам долг сейчас составляет более одного триллиона рублей. 
Если бы не вмешательство центра в финансы субъектов, мы сегодня уже бы говорили о несостоятельности ряда регионов. Поэтому вопросы соблюдения финансовой дисциплины, очевидно, должны быть поставлены во главу угла всех бюджетных отношений. Проще говоря, те обязательства, которые принимают на себя регионы при заключении договоров с Минфином России, должны быть, безусловно, выполнены, так же как и обязательства федеральных органов власти перед регионами. 
Остаётся весьма актуальным вопрос снижения ставок банковского кредитования субъектов Федерации для обеспечения финансовой стабильности. Банком России приняты меры регулятивного характера, есть рекомендации кредитовать бюджеты субъектов под ставки не более чем ключевая плюс один процент. 
В этой связи предлагается рассмотреть вопрос о дальнейших мерах по снижению процентных ставок по коммерческим кредитам непосредственно для региональных бюджетов, а со стороны регионов должна быть обеспечена взвешенная бюджетная и осмотрительная долговая политика, консолидация внутреннего государственно-финансового контроля с упором на меры предупредительного характера и открытость бюджета перед гражданами. 
Выражу консолидированное мнение субъектов: необходимо найти более мягкую модель взаимодействия коммерческих банков и субъектов Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы просим поручить Правительству Российской Федерации совместно с Банком России проработать меры, которые направлены на снижение нагрузки на бюджеты регионов, связанной с уплатой процентов банкам. 
Например, в качестве такой меры предлагается установить специальный режим кредитования Банком России для обеспечения кредитной поддержки региональных бюджетов под пониженную процентную ставку при наличии согласования Минфина России.
Второе предложение. Не секрет, что большое влияние на формирование инвестиционного климата оказывает деятельность правоохранительных органов. Достаточно на уровне региона получить несколько сигналов о том, что те или иные дела идут непрофессионально, а в среднем звене это происходит довольно часто, или, хуже того (Вы недавно сказали), к этому причастны нечистоплотные представители правоохранительных органов, то любые правильные системы управления развитием инвестклимата рушатся на глазах. Очевидно, что в нынешних условиях задача формирования комфортной среды для ведения бизнеса и развития предпринимательства должна стать приоритетом для всех структур власти на местах. 
На уровне субъектов в соответствии с Указом Президента созданы координационные совещания, куда входят руководители всех правоохранительных и контрольно-надзорных органов. В этой связи предложение: по результатам ежегодно проводимой работы по данному вопросу информировать Правительство Российской Федерации о роли и влиянии этих органов на развитие инвестклимата в каждом регионе.
И ещё одно предложение. Пришло время, когда представители бизнеса должны быть консолидированы и иметь постоянно действующие на системной основе площадки взаимодействия между собой – между властью и бизнесом, и, конечно, по вертикали – от муниципального уровня до Правительства Российской Федерации. 
Это позволит готовить и проводить в жизнь выверенные эффективные решения в сфере экономики, что сегодня очень важно, и такой подход приведёт к тому, что и бизнес будет нести ответственность перед обществом. Это те негативные явления в хозяйственной деятельности, которые возникают. Я думаю, что наше общество, жители должны об этом знать. 
Предлагается, чтобы такую роль взяла на себя, например, Торгово-промышленная палата Российской Федерации. Эта организация на сегодня структурирована от районного уровня до федерального центра, имеет аппарат управления, имеет опыт работы. Такой подход распространён во многих странах, да и в ряде регионов нашей страны есть сегодня положительный опыт и роль торгово-промышленных палат является заметной в выработке экономической, в том числе инвестиционной, политики. 
Есть примеры, когда региональные торгово-промышленные палаты наделены правом законодательной инициативы, и это успешно сегодня работает. Убеждён, что реализация этих мер позволит действительно создать необходимые условия для улучшения инвестклимата. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Прошу Вас изложенные предложения отразить в перечне поручений по итогам сегодняшнего заседания Госсовета. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Андрей Юрьевич Воробьёв. 
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, хотел бы начать со слов признательности и благодарности за то, что была создана такая площадка, как АСИ, в своё время, потому что рейтинг, который формируется и публикуется на Питерском форуме, является для нас таким важным ориентиром, и каждая губерния, каждая территория хочет, безусловно, улучшать свой инвестиционный потенциал. Приятно, что мы имеем возможность регулярно обмениваться опытом и лучшие практики применять у себя на территории.
В целях дальнейшего улучшения формирования инвестиционного климата я хотел бы просить Ваших поручений по трём направлениям. 
Первое – это особые экономические зоны. В мае 2016 года после определённой проверки были обнаружены нарушения и неэффективность деятельности особых экономических зон. С того времени Правительство Российской Федерации, региональные власти провели значительную работу, и сегодня есть, на мой взгляд, все основания полагать, что такой мораторий, Владимир Владимирович, хотелось бы снять. 
Это позволило бы территориям образовывать новые особые экономические зоны, привлекать новых инвесторов и, безусловно, предоставлять комплекс региональных и федеральных льгот. Это первая просьба, предложение, которую я хотел бы озвучить. 
Второе – касается электронных услуг. Дело в том, чтобы построить завод или фабрику, нужно 22 согласования: 9 региональных и 13 федеральных. Просьба заключается в том, Владимир Владимирович, чтобы дать поручение по обязательному электронному документообороту с федеральными ведомствами. Это позволит радикально сократить количество бумаги и количество обращений бизнеса, инвесторов к чиновникам.
У нас есть уже положительный опыт и с ФСО, и с Росавиацией. На днях мы с Роспотребнадзором подписали такое соглашение, с Росавтодором, это кардинально улучшает инвестиционный климат. Это позволяет быстро, без задержек согласовывать документы и строить новые предприятия и заводы.
Особенный момент есть при согласовании в Министерстве культуры и Роснедрах. Дело в том, что, неважно где, даже на старой площадке, если ты хочешь построить завод, ты обязан пройти согласование. Это прописано в законе с Роснедрами и с Минкультом. Хотелось бы попросить пересмотреть закон таким образом, чтобы и Роснедра, и Минкульт априори обозначали зоны, которые могут представлять из себя ценность по недрам или по культурным ценностям. Такую работу мы уже провели по приаэродромным территориям, когда сами участники заявляют, какие территории нуждаются в ограничении.
И третья тема, которую Вы в своём выступлении затронули, – это снижение времени на подключение. Действительно, все регионы сделали прорыв по газу и по электричеству, потому что есть закон по стандартизированным ставкам. Я уже обращался к Дмитрию Анатольевичу, он тоже в курсе этой темы. 
Нам нужен федеральный закон по стандартизированным ставкам на тепло, на водоотведение и водоснабжение. Это позволило бы тоже радикально сократить сроки подключения новых предприятий к инфраструктуре и, соответственно, облегчить их запуск.
Такие три предложения, уважаемый Владимир Владимирович, хотел довести до Вашего внимания.
В.Путин: Спасибо большое.
Орешкин Максим Станиславович.
М.Орешкин: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Сегодня, действительно, отметили, что мы совершили большой прогресс и в рейтинге Doing Business, а система национального рейтинга заставляет регионы конкурировать между собой, двигаться по пути улучшения процедур. Но анализ показывает, что не всегда есть чёткая зависимость, например, между рейтингом и динамикой инвестиций.
Дело в том, что целевые модели и инвестиционный стандарт, который предложен регионам, – это абсолютно необходимые, но, конечно же, недостаточные условия для того, чтобы обеспечить благоприятный инвестиционный климат.
Хотел бы тоже на нескольких моментах остановиться.
Первое. Сегодня уже обсуждали важность региональной финансовой устойчивости, я не буду сейчас «забирать хлеб» у Антона Германовича, просто остановлюсь на одном моменте, пользуясь тем, что такое количество губернаторов сегодня здесь присутствует. На этой неделе мы закончили первый этап работы по определению так называемых избыточных, а иногда они даже являются абсурдными требованиями, которые федеральные власти устанавливают по отношению к региональным полномочиям. Буквально пару примеров приведу.
У нас есть, например, приказ Минсвязи, который с 1 февраля следующего года обязует всех перейти на определённый тип франкировальных машин, которые отпечатки делают. Регионам это будет стоить в следующем году три миллиарда рублей. Или есть, например, приказ Минтруда, который устанавливает перечень оборудования, которым нужно оснащать организации, предоставляющие социальные услуги. В перечне есть и количество зеркал, и сколько должно быть на стенах часов, и сколько должно быть шашек и шахмат на столах. 
Мы составили первый список таких требований, внесли его на этой неделе в Правительство. Предлагаем либо их изменить, либо отменить. И здесь конечным результатом видим не только изменение уже существующих требований, но и создание институционального механизма, который будет мешать таким требованиям появляться. Здесь как раз недавно это обсуждали в парламенте, и с Государственной Думой, и с Советом Федерации уже работаем в этом направлении.
Второй момент, который хотел бы отметить, это важный элемент инвестиционного климата – стабильность налоговых условий. Тоже приведу один пример. 
По истории с возвращением права регионам предоставлять льготу по движимому имуществу. Со следующего года, если регион не примет решение о льготе, ставка будет установлена на уровне в 1,1 процента. И здесь мы видим, что разные регионы поступают по-разному. Что, например, делать тем регионам, для которых стабильность налоговых условий стоит на первом месте. Я приведу пример Ивановской или Нижегородской областей, они обеспечили сохранение этой льготы по ключевым отраслям, не по всем, они выбрали там, где действительно такой налог является налогом на модернизацию, и обеспечили сохранение этой льготы. Просто очень важно, принимая те или иные решения, всегда мыслить на перспективу и понимать, какие негативные последствия могут быть вслед за краткосрочным поступлением доходов. 
Третье, о чём сегодня уже говорилось, – это контроль и надзор, и здесь действительно нужно не просто в лоб ограничивать такую деятельность, надо делать её умной. Давление на бизнес должно снижаться за счёт переориентации контрольных органов на объекты повышенного риска, на тех, кто систематически допускает грубые нарушения законодательства. При этом объекты низкого риска, наоборот, должны быть полностью освобождены от плановых проверок. 
Здесь тоже очень важный момент, что значительная часть контроля должна в ближайшее время перейти в дистанционную форму, и те возможности, которые перед нами открывает цифровая экономика, – это то, что будет позволять всё больше и больше автоматизировать контроль. 
Закон по контролю и надзору, описывающий новую систему, был подготовлен в этом году и внесён Правительством в Государственную Думу. Надеюсь, в следующем году мы детально его проработаем, там требуются определённые доработки, и такой законопроект будет принят. 
Четвёртое важное направление, о котором Вы, Владимир Владимирович, говорили, – это инфраструктура. Понятно, что когда есть низкое качество дорог и нет энергетической инфраструктуры или железнодорожной инфраструктуры, то это может поставить крест на любом инвестиционном проекте, причём здесь речь идёт как о крупных проектах, так и о небольших. Опять же приведу один пример.
Тульская область, город Новомосковск, хороший индустриальный парк, готовые площадки для строительства заводов, однако вывезти продукцию с территории автомобильным транспортом очень затруднительно. Мост, который соединяет эту территорию и который нужно переехать, на нём в целях безопасности из-за его ветхости закрыта одна полоса. Нет инфраструктуры, и всё остальное, что есть, – оно просто не работает. Поэтому, действительно, создание адекватной потребностям экономики инфраструктуры – это то, что является необходимым условием роста инвестиционной активности. 
Что уже здесь сделано. Мы сделали детальный план по реализации новой программы. Этот план, а также ряд изменений в законопроекты, которые уже требуются, внесены в Правительство. В первом квартале предстоит очень большая работа по практической реализации этих изменений, очень активно работаем с регионами по пилотным проектам и с Тульской областью, всё то, что я упоминал, с Новгородской областью, с Пермским краем, ещё с рядом регионов, поэтому здесь движение идёт активно вперёд.
Пятый момент – это конкуренция. Можно иметь и идеальную инфраструктуру, и идеальные процедуры, но инвестиции будут затухать, конечно же, в том случае, когда есть нарушения конкурентной среды.
Андрей Сергеевич говорил про нелегальное предпринимательство, но есть и много других проблем – и создание унитарных предприятий в рыночных секторах, и разные другие формы регионального протекционизма, есть проблемы с регулированием, которые ставят конкурирующие предприятия из одной отрасли в разные условия, и многое-многое другое. 
Вы, Владимир Владимирович, недавно подписали Указ о конкуренции, там все эти важные элементы присутствуют. Задача теперь стоит привести ту реальность, которая нас окружает, в соответствие с тем, что содержится в этом Указе. Здесь, я тоже думаю, важно создать некий институциональный механизм, который будет проверять действия властей на соответствие положениям подписанного Указа. 
Шестой элемент – это, конечно, человек. Андрей Сергеевич говорил про кадры. И действительно, экономика XXI века – это экономика, которая основана на человеческом капитале. Поэтому среда, которая обеспечивает высокое качество жизни людей, которая даёт возможность им развиваться, реализовывать свой потенциал, – это уже абсолютно необходимый элемент общего инвестиционного климата. И, например, задача по повышению глобальной конкурентоспособности российских городов с этой точки зрения очень важна.
Если вернуться к тому, с чего я начал, с административных процедур, то здесь нам нужно не просто заниматься конкуренцией между регионами, нам нужно выигрывать здесь глобальную конкуренцию. И по отдельным направлениям нам нужно совершать рывки. И эти рывки нам позволяют совершать цифровые технологии. 
Андрей Сергеевич тоже в своём выступлении сегодня привёл пример с историей построения 3D-модели региона, который в результате совместной работы с Росреестром позволил выявить незарегистрированные участки и, соответственно, будет увеличивать налоговую базу региона.
Другой проект, который Росреестр сейчас начинает реализовывать с Москвой, – это проект ещё более высокого уровня. Это не просто 3D-модель региона. Это построение полноценных 3D-кадастровых паспортов объектов, которые существенно будут упрощать работу с недвижимостью в столице.
Один из примеров – когда новые технологии дают возможность вывести процедуры на качественно иной уровень. И понятно, что не всегда такие идеи реализуемы в рамках текущего законодательства по той простой причине, что зачастую некоторые области просто пока ещё не определены. Поэтому здесь сейчас совместно с бизнесом идёт большая работа по изменению нормативно-правового регулирования в рамках программы «Цифровая экономика».
Тот проект по этой части программы, который мы рассматривали у Дмитрия Анатольевича на комиссии, уже содержит 53 законопроекта, которые предстоит в ближайшие полтора года изменить. И мы здесь с удовольствием готовы воспринимать идеи от регионов. Когда есть какое-то конкретное новое и технологичное решение, которое из-за ограничений в законодательстве нельзя двигать вперёд, с большой радостью будем включать в этот план.
И подводя итог, скажу, что накопилась, действительно, такая критическая масса инициатив, задач по повышению инвестиционной привлекательности в широком смысле этого слова. Андрей Сергеевич высказал предложение о создании единого центра мониторинга и устранения нормативных и регуляторных ограничений для бизнеса. Я такую идею поддерживаю, мы с удовольствием готовы взять на себя такую функцию.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Антон Германович Силуанов.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Очевидно, что инвестиционный климат страны формируется в регионах. Это вопросы инфраструктуры, налоговых режимов, оперативности решения вопросов открытия и ведения бизнеса, подключения к сетям и так далее. 
Много зависит и от инициативы руководства регионов. Есть большая разница между субъектами, где губернатор и его команда занимаются поиском инвесторов по России, по всему миру, создают инвестиционный климат на территории, и наоборот, где в основном занятия сводятся к тому, чтобы получить побольше финансовой помощи из федерального центра. Поэтому на федеральном уровне вводятся инструменты мотивации субъектов Российской Федерации развивать такие инвестиционные режимы у себя в регионах. 
Что имеется в виду? Это и гранты, которые федеральный центр направляет субъектам за достижение показателей, в том числе по росту инвестиций, созданию новых рабочих мест, росту валового регионального продукта. Это и возврат налога на прибыль, который зачисляется в федеральный бюджет в части прироста налога на прибыль тем субъектам, которые показали в отчётном финансовом году прирост по этому показателю, то есть, по сути дела, обеспечили инвестиционную активность. 
Это и учёт в расчёте финансовой помощи так называемых налоговых расходов или льгот, которые субъекты Российской Федерации предоставляют, и те льготы, которые по нашим критериям попадают под показатели эффективных льгот, они как раз будут учитываться на неснижении финансовой помощи из федерального центра. С 2018 года вводится у нас дополнительный налоговый стимул для инвестирования. 
Это и инвестиционная налоговая льгота, законодательство принято. Теперь субъекты Российской Федерации могут принимать решение о предоставлении такой преференции по налогу на прибыль в части новых инвестиций. То есть новые инвестиции, по сути дела, будут вычитаться из-под налогооблагаемой базы по налогу на прибыль: это и так называемый специнвестконтракт в новом формате для инвестиций крупных инвесторов – более миллиарда рублей – создаются особые условия неизменения налогового законодательства, особые условия стабильных инфраструктурных решений, а также льготного порядка налогообложения; это и субсидии субъектам Российской Федерации на развитие промпарков за счёт тех доходов, которые поступают в федеральный бюджет из этих промпарков (они возвращаются субъектам Российской Федерации на компенсацию этих затрат), да и целый ряд других инструментов у нас есть. Этим просто надо пользоваться. К сожалению, мы видим, что не все регионы просто это принимают во внимание в рамках своей деятельности. 
И конечно, бюджетная политика. Владимир Владимирович, Вы уже об этом говорили, что действительно составление заведомо нереалистичных бюджетов, невыполнение взятых обязательств по соглашениям, невыполнение обязательств, взятых по инфраструктурным проектам, а также скрытая кредиторская задолженность, которая вдруг выясняется, когда пришли новые губернаторы, – всё это создаёт условия недоверия и нежелание вкладывать деньги в том или ином регионе, где существует такая безответственная финансовая политика. 
В последние годы как раз работа Министерства была направлена на наведение порядка в региональных финансах. Мы заключали соглашения о параметрах бюджета, о долге как условии предоставления финансовой помощи и кредитов, договаривались об ответственной финансовой политике при реструктуризации кредитов. Докладываю, что сегодня из 78 субъектов Российской Федерации, которые могут заключить соглашение по реструктуризации кредитов, 74 региона уже обратились, и мы до конца года заключим такие соглашения. Четыре субъекта, исходя из незначительности сумм, пока не обратились к Министерству финансов. Возможно, по ним не будет осуществлена реструктуризация, поскольку это, ещё раз говорю, абсолютно некритично для бюджетов таких регионов.
Хотелось бы обратить внимание субъектов Российской Федерации на необходимость соблюдения взятых на себя обязательств при заключении такого рода соглашений. У нас есть прецеденты, когда заключались соглашения о кредитах, о финансовой помощи. Три-четыре раза мы видим их невыполнение, то есть такое систематическое невыполнение своих обязательств. Как такое может быть? В этих условиях, конечно, говорить об инвестиционной привлекательности невозможно. И в таких субъектах мы вводим казначейское сопровождение расходов. Но разве это дело, когда в субъекте казначейское сопровождение, то есть, по сути дела, казначейство само определяет приоритеты, что в первую очередь финансировать, что – во вторую, что – в третью? В такие регионы явно инвестор пойдёт без удовольствия.
Какое резюме? Инструменты для инвестирования есть. Их необходимо просто задействовать. Правительство будет жёстче спрашивать с руководства субъектов Российской Федерации за создание предпринимательской среды. И конечно, реалистичность и сбалансированность бюджета и снижение долга и такая устойчивость финансовой политики – это залог доверия и успеха, залог инвестиционной привлекательности субъекта Российской Федерации. Это обязательно надо учитывать.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то добавить, высказаться?
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Уважаемые коллеги! В последнее время прозвучали три знаковых выступления, которые, на мой взгляд, будут определять как внутреннюю, так и внешнюю политику, в том числе инвестиционный климат.
Владимир Владимирович Путин обратился к стране со своим, по сути дела, посланием России, устремлённой в будущее, где изложил программные требования, каким образом надо вести государственную линию, чтобы страна была конкурентоспособной, умной, успешной и безопасной.
На съезде Компартии Китая Си Цзиньпин изложил программу, рассчитанную на ближайшие 30 лет. Уже к 2021 году, к 100-летию со дня основания Компартии, они справятся с бедностью и станут затем в течение пяти лет ведущей державой мира. Трамп, представляя свою стратегию национальной безопасности, впервые в истории Америки представил два главных противника, а может быть, даже и врага, в лице России и Китая. 
Никогда американская внешняя политика не делала таких заявлений, ибо Киссинджер (один из умнейших стратегов) всегда говорил: нам никогда нельзя допускать более крепкого соединения интересов России и Китая. По сути, в ближайшие годы мировая политика будет вращаться в треугольнике американского глобализма, российского возрождения и китайского прорыва в будущем. Многое будет зависеть от темпов.
Владимир Владимирович! Вы в прошлом году в Послании поставили абсолютно правильную, реалистичную задачу выйти на мировые темпы развития, они в этом году сложатся – 3,5 процента, китайцы имеют 7,5 процента, американцы выйдут на мировые темпы. Нам надо всё сделать, чтобы выполнить Вашу установку, ибо речь идёт о конкурентоспособности, в данном случае о безопасности. 
Любая страна, которая заглядывает вперёд, начинает с закона о размещении производительных сил и народонаселения. В этой связи для наших просторов такой закон приобретает особый смысл, и он определит нам зоны инвестиционной активности. Если мы в районе Владивостока поставим циркуль и проведём окружность радиусом в 1000 километров, то на нашей территории в этой полосе осталось 3,5 миллиона населения, в прилегающих территориях проживает 350 миллионов, имеют высокий темп. 
В последнее время усилия Президента и Правительства по развитию Дальнего Востока, космодрома, научного центра, проведения туда нашей трубы – это хороший задел. Но если мы в ближайшее время не утроим усилия на том направлении, то ситуация будет для нас осложняться. Поэтому надо сообща подумать, каким образом реализовать эту линию, тем более отношения, которые сложились с Китаем, позволяют нам реализовать ряд программ. 
Наш губернатор Левченко, с Валентиной Ивановной выезжая в Китай, уже добился реализации четырёх крупных инвестиционных программ. И такие регионы, как Иркутская область, Красноярский край, Новосибирская область, могли быть локомотивом не только развития Сибирского, но и Дальневосточного региона. Но для нас принципиально развитие таких территорий, как Крым и Калининград, которые являются во многом стратегическими, и здесь нам предстоит сообща вместе поработать.
Владимир Владимирович, Вы пять лет назад предприняли, на мой взгляд, исключительно важную попытку спланировать работу на будущее, приняв 11 указов. Они определяли параметры развития, сроки, персональную ответственность. Но когда сейчас подводим итоги, то, что Вы курировали, связанное с безопасностью и обороной, дало прекрасный эффект, в том числе и в Сирии, в обновлении техники, создании новых технологий. 
Что касается целого ряда направлений инвестиционного характера, новой техники и производительности, мы не вышли на установленные показатели. Мне кажется, одна из причин – отсутствие жёсткого и должного спроса и персональной ответственности. Вполне можно было многие вопросы решить. 
Когда у нас в Думе встречались самые влиятельные люди – Вы выступали, Святейший Патриарх Кирилл, нобелевский лауреат Жорес Алфёров, – тогда родилась формула, которая, на мой взгляд, является основой для выхода из кризиса, возрождения страны – это ценности Святой Руси, российской 1000-летней державности и советской справедливости. Там, где мы этим руководствовались, мы имеем, на мой взгляд, лучший результат. 
Вот, например, к нам на 100-летие Великого Октября, Вы поддержали это приглашение, приехало 132 делегации. Хочу подчеркнуть и сказать всем, и губернаторам, Вас поблагодарить, Вы отнеслись к этому внимательно: все 132 делегации (было 500 депутатов всех парламентов и 60 генеральных секретарей), все до единого поддержали нашу внешнюю политику, политику борьбы с терроризмом, безопасности, политику укрепления мира на планете, все до единой поддержали по Крыму и Севастополю и все до единой отнеслись внимательно к поддержке Донбасса. Мы туда недавно отправили 68-й конвой, связанный с новогодними праздниками.
По Сирии мы все видим, какой результат, когда государственная машина, партии, движения, министры, военные, граждане работают в одном направлении. Всем казалось, что это нерешаемая задача, а она решена в минимальные сроки, исключительно эффективно, хотя успокаиваться не надо. Я видел, Вы вчера собирали наших товарищей по СНГ. Ситуация переместится в Афганистан, Среднюю Азию, поэтому нам надо проявлять утроенную бдительность. 
Вы в прошлый раз поддержали все фракции Думы, когда мы к Вам обратились по «Артеку». За три года мы из «Артека» сделали лучшее место на земле. Освоены блестящие программы. Надо поблагодарить руководство Крыма – 60 новых объектов. В советское время, в 1986 году, было максимально 38 тысяч, в этом году 40 тысяч отдохнёт. Это – результат.
Сегодня надо подумать по детскому молоку. Мы с Вами обсуждали. Надеемся, поддержите. Это будет очень хорошая поддержка всех семей. По селу получили хороший урожай, но переработка отстаёт. И, к сожалению, ни на одну копейку ни одна буханка хлеба не подешевела в магазинах даже при таком прекрасном урожае.
Я бы хотел обратить внимание на несколько угроз, с которыми придётся всем нам бороться, и многое придётся инвестировать дополнительно. Я посмотрел долю иностранного капитала, например энергетика, – у нас большая, холодная страна, – за 90 процентов перевалило. Железнодорожное машиностроение – около 75. Даже водка и табак – 53 процента. Нам, главное, нельзя отдавать источники, потому что они будут определять устойчивость в целом страны.
И я хочу Вас поблагодарить, наконец, проблема бедности всплыла в полный рост, и Вы в последних трёх выступлениях, в том числе на встрече с депутатами, об этом ясно сказали.
К слову сказать, и наша Государственная Дума за прошедший год более активно включалась в самые сложные вопросы: будь то реновация, будь то дольщики.
Уверен, что если сложим усилия, то получим необходимый результат. И надо нам всем опасаться либерального реванша. Я никогда не думал, что эта публика 90-х снова вылезет от Большого театра до площадей. Нам всем надо помнить: либеральный прорыв в феврале 1917-го закончился распадом государства. 
На плечах либералов пришёл Гитлер к власти и поджёг войну, на плечах таких же либералов пришли Муссолини, Франко и Пиночет. Поэтому нам надо быть бдительными, потому что американцы эту публику подпитывают каждый день и это мы чувствуем, особенно в информационном пространстве. 
И последнее, что касается приоритетов и наших вложений. Бедность. И надо начинать с детей войны, их осталось 12 миллионов. 140 миллиардов – это не деньги, мы в состоянии это решить, но им стыдно в глаза смотреть. Мы приближаемся к большим датам, посвящённым нашим великим победам, начиная от Московской, Сталинградской, Орловской, Курской и в целом Победы. 
По ВПК. Мы сюда много вложили и начали. Сейчас нельзя ни на копейку урезать. Посмотрел, как финансируют, Вы недавно встречались с новым президентом, поддержите их инициативу: четыре миллиарда на Академию, на учёных и 80 миллиардов – на ФАНО, которое ничего не соображает в научном поиске, и определяют не тому, кому нужно и кто решит проблемы, а близким и так далее. Это ненормальная ситуация. Есть обращение.
И по селу и строительству – это два локомотива, которые всегда вытаскивают из кризиса, если вкладывать деньги как следует. Я обращаюсь в связи с ситуацией в классических русских областях. У нас в 1990 году русских в стране было 81 процент, сейчас – 75, к сожалению, в классических русских областях вымирают быстрее, чем в других. Поэтому нам надо подумать, каким образом поддержать государствообразующий народ, который является стержнем нашей безопасности и является народом-интернационалистом, который собрал 190 народов и языков под своё знамя, не порушив ни одной культуры, ни одной веры, ни одной традиции.
А так, позвольте всех поздравить с наступающим Новым годом и поблагодарить Госсовет за поддержку по юбилейному мероприятию. У нас впереди 100 лет легендарной Красной армии, 100 лет Ленинскому комсомолу, 200 лет Тургеневу Ивану Сергеевичу, моему земляку, Клычков в Орле осваивает неплохо, с Вашей поддержкой. Так что, надеюсь, сообща справимся с трудностями и вызовами.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Вольфович, пожалуйста.
В.Жириновский: Я спорить не буду, но мир не пойдёт китайским путём. Как бы мы ни критиковали Европу, именно либерализм, а это свобода в экономике, в прессе, в культуре. Там есть перегибы, но молодёжь всё-таки будет смотреть на Европу, а не на Азию.
Для улучшения инвестиционного климата нам нужно укрупнять регионы. Возьмите: Воронежская область, при царе – 8 миллионов население, сейчас – 2,4. Зачем? Уменьшение. Хотя она одна из крупнейших. Поэтому именно 30 крупных таких единиц назвать по-русски – наместничество. У нас все слова иностранные: регион, район, губерния, градоначальник. Это одна из причин, что к нам не всегда хорошо относятся, когда они слушают русскую речь. Из 10 слов 7 – иностранные, у них впечатление, что мы не очень развитый народ. 
Это не мы виноваты, это наши предки, сегодняшние чиновники перенимают лексику день и ночь чужую, но это играет роль. Название сегодняшнего Совета – инвестиционный климат. Где здесь русские слова? Климат привыкли, а инвестиции? Почему не сказать, что проблема вложения денег в экономику страны? Все, даже дети, поняли бы, кто сейчас слушает прямой эфир, 
Транспорт – главная для нас проблема. Это единственное преимущество. Транспорт, транспортная экономика – это не звучит. Инженер транспортного машиностроения даже не фигурирует как образец, кем стать по жизни. До сих пор у нас там хотят идти в театральное училище или ещё куда-либо, но стать инженером по транспорту – не очень, хотя без транспорта экономика не может развиваться. 
Посмотрите, дорога «Урал-Север». Идея была подана в 1912 году, закончим строить в 2023-м – 118 лет на одну дорогу! Что это такое вообще? А почему? Мелкие субъекты, у каждого нет денег. Если будет крупный субъект, территория, – как мы её можем назвать, не важно, – тогда давно бы уже дорога была построена. А так они сидят, маленькие: «У нас нет денег! Нет денег!» И вопрос стоит.
Хлеба вырастили очень много, а элеваторов не хватает. Производство – хорошо, транспорт не позволяет перевезти произведённую продукцию. Транспорт – хорошо, переработка и хранение хромают. Переработка, хранение – хорошо, магазин хромает. Все торговые сети в руках иностранцев, и они не хотят принимать нашу продукцию, стараются в основном завозить по импорту. И в связи с этим профориентация должна быть. 
Появилось понятие – криптовалюта. На первое сентября приняты студенты на это отделение? Кафедра или какой-то семинар? Через четыре года они должны прийти в экономику – специалисты по криптовалюте и другим валютам. Это будет тенденция – идти. Никакой, ни один вуз не открыл даже ни отделения, ни специалиста – никого нет. Выпускников пусть научат, кто закончит финансовые вузы летом 2018 года. То есть профориентация должна быть, должна быть ревизия специальностей, чтобы действительно улучшить климат для вложений, для инвестиций. 
Возврат капиталов. Всё правильно делается, но одно хромает – банковская тайна. Неужели мы не можем хотя бы в одном банке прогарантировать 100 процентов? ЦБ пусть откроет какое-то своё отделение, и вся валюта из-за рубежа там, и мы не знаем, кто перевёл деньги и сколько, и никто не имеет права вообще даже спросить. В Швейцарии в тюрьму сажают, если ты приходишь спросить, сколько денег у такого-то соседа твоего по подъезду. В тюрьму! С какой стати ты интересуешься чужими деньгами? А у нас везде, чуть ли не в интернете… Декларации заставляют всех, покажи, сколько денег в каком банке, какие счета. 
Слушайте, пускать будут декларации, но закрытые. Что же всему миру показывать, где у нас богатые люди живут? Потом усиливается и криминал в этом направлении. Поэтому только лишь, если мы закроем, именно банковская тайна будет 100-процентой, это может быть решение Президента, Правительства и парламента, и мы тремя печатями, тремя подписями говорим: навсегда банковская тайна. А если следователи нашли какой-то криминал, ради бога, пусть в отношении них и работают. 
И конечно, иностранные инвесторы. Тут проблема, чтобы они не вытесняли наших, местных производителей. Им тяжело, поэтому я понимаю, иностранные деньги дешёвые, быстро даются, на более длительный срок. Но тем не менее нельзя, чтобы это мешало нашим инвесторам. 
Земельный вопрос, кадастр – правильно всё сделали, но почему в четыре раза выше рыночной цены? У меня знакомый, кадастр дал 80 миллионов, а рынок говорит – 15, не больше. Как же он будет продавать землю? А как будет покупать её? Человек хочет купить за 15 – рыночная цена, а ему говорят: давай 80, вот мы определили. Кто определил? Я понимаю, разница 10 процентов, 20, 30. Но в четыре-пять раз! Это кто сделал? Люди не будут покупать и продавать ничего, будут бояться, сколько с них возьмут налогов.
У нас хорошие, по-моему, сведения. По Смоленской области хороший инвестиционный климат. Насколько я знаю, это объективная оценка. И там и рабочие места увеличиваются, и такой хороший, лучший, по-моему, информационный портал.
По Дальнему Востоку есть успехи, но давайте хотя бы на уровне острова Сахалин введём полностью безналоговую экономику. Попробуем. Если пойдёт хорошо, тогда переведём весь Дальний Восток, а потом и Сибирь. Постепенно. Помните, это остров-утопия? На острове можно строить коммунизм, а в масштабах большой страны нельзя. Так и новые направления в капиталистической экономике. Остров маленький. Там, по-моему, населения даже и миллиона нет. Он изолирован. Там попробовать полностью без налогов. Но все заработанные деньги вкладываются только в экономику Сахалина. Я вас уверяю, всё получится хорошо. Туда поедут люди. Многие мечтают стать быстро миллионерами, но честно. А потом дальше распространять. Может, до Калининграда дойдёт через 30 лет, через 40.
То же самое у нас по другим направлениям, такие вещи есть. Меня очень задело то, что регионам, имеющим большие долги по кредитам перед частными банками, предлагают получить более дешёвые кредиты, а они не хотят перекредитоваться. Это первый признак, так сказать, какой-то схемы, близкой к коррупции: «Что ж ты свой регион держишь в долговой кабале? Теперь отдавай, дешевле будет, быстрее отдашь долги». – «Нет, я не хочу». Значит, прямая связь есть у банкира с тем, кто решает вопросы.
 Я всё время удивлялся работе ОБХСС. Они не подсматривают, кто ворует, кто не ворует. Он приходит и говорит: «Дайте отпускные документы», – и смотрит, все в отпуск пошли. Кто не пошёл в отпуск? Завскладом. Почему? У него излишки или недостача. Уходя в отпуск, он должен передать склад кому-то на месте. Он здоровье теряет. ОБХСС ничего не делает: «Дайте!» Всё – склад в отпуск не уходит пять лет подряд. Начинают проверять склад и, естественно, арестовывают. Так и здесь. Там, где не хотят перекредитоваться, надо заменять этих товарищей, и побыстрее, и пусть там работают ФСБ и прокуратура.
И последнее – мошеннические схемы. Пошёл самолёт «Брянск – Москва». Проводят акцию – самые дешёвые билеты. Местные конкуренты, железная дорога, скупают все билеты. Самолёты пустые, билетов нет. Для кого это делается? Конечно, пассажиры хотят за 45 минут прилетать в Москву. Нет? Сиди на поезде четыре часа. Здесь тоже кто-то должен смотреть.
Мой совет какой. Я не говорю, что надо развивать стукачество, но, по-моему, каждый кассир должен информировать своё начальство и замгубернатора по транспорту, что «у меня какая-то организация скупила все билеты». С какой стати вы скупаете 200 билетов? Вы что, все в командировку в Москву? Это же элементарно всё поднять. Все низовые чиновники обязаны информировать своё руководство, а руководство информировать город, что где-то такой сюрприз – кто-то решил что-то скупить. 
Или из Нижнего Новгорода самолёт летит в Ниццу. Частный вариант – пожалуйста, предприниматели – пожалуйста, но там летит мэрия города, чиновники. Что вы на чужом самолёте, за чужие деньги летите на отдых? Нам потом об этом сообщают. Поэтому если бы аэропорт сообщил губернатору, что вылетает группа чиновников, билеты не покупали, значит, самолёт кто-то оплатил, то есть легче будет нам выявлять такие узкие места. 
Это вовсе не заставляет людей стукачеством заниматься. Это экономика, оздоровление её, это дисциплина, это предотвращение воровских, мошеннических схем. Поэтому надо укреплять правоохранительные органы. Сперва безопасность, потом экономика. Как только мы экономику поставим впереди безопасности, я думаю, найдутся такие люди, которые будут больше пользоваться такими вещами и обогащаться, и деньги будут уходить за рубеж. Я закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Михайлович, прошу.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Очень важная и конкретная тема сегодняшнего Госсовета. Деловые и правильные предложения прозвучали и от руководителя рабочей группы, от двух губернаторов, профильные министры очень чётко, по-деловому говорили об этой важнейшей проблеме – проблеме инвестиционной привлекательности регионов. 
В своём кратком выступлении хотел бы затронуть четыре дополнительных, но для многих регионов очень важных, конкретных аспекта инвестиционной привлекательности территории. Сначала об инвестиционной привлекательности сельских территорий. Успехи в сельском хозяйстве сегодняшней России дают нам возможность сделать, на мой взгляд, следующие шаги. 
Первое. Восстановить в полном объёме отечественную селекцию. То, что нам не хватает собственного племенного и посевного материала, недопустимо. К примеру, по-прежнему в страну завозится 98 процентов инкубационного яйца. Ситуация в сельхознауке меняется, но крайне медленно. Селекция, генетика в сельхозпроизводстве – это не просто бизнес, а важнейшее условие продовольственной безопасности страны. 
Второе. Наши регионы, именно в Российской Федерации, способны массово производить экопродукцию, которая сейчас востребована во всём мире. На сегодняшний день только пять процентов экопродукции поставляется из Российской Федерации, я имею в виду сегмент мирового рынка. Закон о производстве органической продукции сейчас обсуждается в Правительстве Российской Федерации, это очень нужный и правильный закон, но потребуются, конечно же, серьёзные инвестиции. 
Думаю, их экономический и социальный эффект будет огромным. В стране появилось аграрное отраслевое образование, которого раньше не было. На сегодняшний день это 54 высших учебных заведения, и думаю, что принадлежащие вузам учхозы надо включать в систему господдержки, которая предоставляется агропромышленному комплексу. Будут люди – будут и инвестиции. 
Третье. Огромный массив земли, а именно 57,7 миллиона гектаров числятся в Росреестре за сельхозпроизводителями, которых не найти. То есть есть оформленная собственность, где они – никто не знает. Ещё около 30 миллионов гектаров вообще ни за кем не закреплены. Для примера можно представить себе размер Испании, где земля числится фактически за мёртвыми душами, или Италию, которая вообще болтается в воздухе, потому что непонятно, чья земля. 
В этой связи считаю необходимым законодательно установить дату, после которой те сельхозугодья, чьи владельцы не заявили о своих правах, должны переходить в собственность муниципальных органов власти. Здесь же нужно предусмотреть, кто имеет преимущественное право приобрести такую землю на льготных условиях либо получить участок безвозмездно. 
Вторая тема – о развитии северных территорий. Инвестиционная привлекательность территорий во многом зависит от того, как выстроены её взаимосвязи с отраслями и производствами в других частях страны. Возьмём северные территории. И здесь мы видим, несмотря на понимание важности производственных цепочек, в арктические проекты практически не вовлекается производственная база в глубине материка, в частности регионы юга Сибири. 
Каждая территория работает как бы сама по себе. В прошлом году был выпущен каталог продукции и услуг сибирских промышленных предприятий для арктических нужд, но основные заказы по подрядным и субподрядным работам часто и не всегда обоснованно до сих пор выполняются силами зарубежных компаний, несмотря на наши контрсанкции. Развитие северных территорий может дать не меньший мультипликативный эффект, чем оборонно-промышленный комплекс. 
Тоже о северах, но речь идёт о политике оплаты труда на Севере. Из-за чехарды в системе северных льгот и социальных гарантий, которая идёт с середины 90-х годов, из сегодняшнего закона о северах, из 36 действующих статей закона действуют только 12. Север утратил былую привлекательность как территория высоких заработков. На сегодняшний день Северный регион России уже покинули 1,6 миллиона человек. Уверен, что Север не может и не должен осваиваться вахтовым методом. Если доходы коренного населения будут падать, люди уйдут, а инвесторы не придут. 
И четвёртая тема – геологоразведка. Одно из перспективных направлений для инвестиций на региональном уровне – как раз геологоразведка. По данным Счётной палаты, в настоящее время геологически изучено лишь 23 процента территории нашей страны. Беспокойство вызывает отсутствие необходимого поискового задела, недостаточный объём общегеологических и опережающих геолого-физических и геолого-съёмочных работ. Нам удалось продвинуться в вопросе информационного обеспечения геологоразведки и законодательно упростить порядок доступа к геологической информации для всех участников рынка. 
Создана государственная информационная система, содержащая реестр геологической информации о недрах. Это важнейший шаг к формированию рынка геологической информации, который существует во многих странах. Однако геологическая политика на региональном уровне сегодня практически отсутствует, несмотря на полномочия, делегированные субъектам Российской Федерации законом о недрах. 
Считаю, что пора вносить серьёзные коррективы в законодательство о недропользовании. Прежде всего нормативно отрегулировать полномочия исполнительной власти по созданию стратегических резервов минерально-сырьевых ресурсов. 
Кроме того, следует облегчить доступ геологоразведочных компаний к перспективным участкам из нераспределённого фонда. Нуждается в серьёзном совершенствовании и система ценообразования на проведение геологоразведочных работ.
Спасибо за внимание!
В.Путин: Благодарю Вас.
Прошу, Сергей Иванович.
С.Неверов: Спасибо, Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета! 
Предыдущие выступающие достаточно полно раскрыли тему сегодняшнего заседания. Я очень коротко. 
То, что у нас ещё сохраняется большое количество дотационных регионов, – фактор, конечно, влияющий на темпы роста экономики в целом, потому что от успешности каждого субъекта складывается благополучие страны. Несомненно, есть регионы-лидеры, которые стали лидерами инвестиционной привлекательности. 
Вы, Владимир Владимирович, об этом сказали, и сейчас большое внимание уделяется регионам Дальнего Востока, регионам с огромным потенциалом, но каждый регион уникален, и я уверен, что у каждого из наших 85 субъектов есть потенциал, важно раскрыть его и продемонстрировать. 
Важным является формирование среды, в рамках которой инвестор будет чувствовать себя защищённым, он будет иметь гарантии безопасности своих вложений, и мы все понимаем, что благоприятный инвестиционный климат – это совокупность самых разных факторов, об этом тоже уже сегодня говорили. Это и стабильность налоговой системы, и законодательство, и правила, и бизнес должен чувствовать стабильность. 
Хочу сказать, что бизнес должен чувствовать стабильность, в том числе и политическую. И я хочу обратиться как раз к своим коллегам, лидерам парламентских фракций, подходить более ответственно к подбору руководителей в регионах, потому что сегодня та повестка, которую они иногда формируют в регионах, неблагоприятно влияет на инвестиционный климат. 
Это запуск слухов о том, что тому или иному губернатору в том или ином регионе осталось совсем недолго и он уже скоро уйдёт. И приходится сталкиваться с тем, что в разных средствах массовой информации постоянно это публикуется, это постоянно нагнетается. И конечно, такое сотрясание воздуха, оголтелые заявления, иногда ради повышения собственной цитируемости, не привлекают инвестора.
Убеждён, что во главу угла должны стоять, конечно, интересы региона, его будущее, а не сиюминутные политические амбиции. И неуверенность в позициях руководителей регионов, опасения тех, кто инвестировал средства при нынешнем руководстве, сдерживает тех, кто готов вложить средства в дальнейшем.
Я не говорю об единственной повестке. Каждый из нас имеет право на своё видение путей достижения богатой и процветающей России. Но мы должны старательно избегать шагов, способных привести к дестабилизации общества, для реализации, как я уже сказал, своих личных сиюминутных политических интересов. И здесь большая ответственность как раз на представителях политических партий, представителях парламентских партий.
Я хочу сказать, что вызовы, которые сегодня стоят перед страной, несмотря на наши политические взгляды, должны нас сплотить, потому что главное – это интересы страны, а уже только потом – интересы партийные.
С наступающим всех Новым годом!
В.Путин: Спасибо.
Прошу, Борис Юрьевич
Б.Титов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Андрей Сергеевич в своём докладе говорил о теневой, или, как мы сейчас называем, «гаражной» экономике и призвал к усилению ответственности, в частности по незаконной предпринимательской деятельности, по 171-й статье Уголовного кодекса. Проблема действительно огромная, большая. Оборот теневого сектора, по расчётам нашего института, 33,6 триллиона рублей, 39 процентов от ВВП составляет этот оборот, это действительно, в общем, достаточно характеризующая нашу экономику статья. 
Конечно, надо требовать выполнения полностью законности, но надо и понять, что в большинстве случаев легализация приводит малых предпринимателей к очень большому усилению рисков; рисков прежде всего убыточности, потому что невыгодно работать, платя полностью налоги, и рискам, конечно, административного и даже уголовного давления. 
Мы в Институте экономики и роста имени Столыпина подготовили программу, потому что это должна быть всё-таки комплексная программа, которая, с одной стороны, создаёт стимул обеления выхода в свет, с другой – усиливает и ответственность за то, что это не происходит. Тут направление, в общем, достаточно понятное, только надо усилить отдельные меры. 
Например, установить максимально простой, удобный и выгодный режим для самых маленьких – микро, мы их называем индивидуальные предприниматели без права найма. Давно об этом говорим, но хотелось бы ещё раз напомнить, что это был бы очень серьёзный шаг к легализации бизнеса. 
Кроме этого, конечно же, для малого бизнеса в тени самая большая проблема – это получение денег, ресурсов, кредитов. Для них деньги стоят очень дорого, для теневого бизнеса. Поэтому если бы дать им предложения на уровне Фонда развития промышленности пять процентов на пять лет специального фонда, это могло бы сильно тоже их заинтересовать к выходу в легальную сферу. 
Производственная инфраструктура, о чём говорил Максим Станиславович Орешкин, – это очень важно, но, к сожалению, у нас её достаточно много уже создано, но она для многих стоит дорого. То есть надо бы для «гаражников», которые выходят в свет, предоставить более удобную и более дешёвую инфраструктуру для производства.
Ну и главное, о чём я хотел сказать, что им надо дать время. Предоставив эти все условия, которые, конечно, должны быть чётко и ясно проработаны ещё, дать им возможность легализоваться и освободить от той ответственности, которая к ним может быть предъявлена за прошлое. Это касается нескольких статей. В частности, по 171-й статье – незаконная предпринимательская деятельность, но также и по части статей КоАП. 
Если им дать время, если ты вышел, если ты работаешь легально, то за прошлое ты нести ответственность не можешь. Но если ты опять нарушил, опять что-то сделал неправильно, вот тогда по полной схеме надо нести ответственность как в рамках уголовного, так и в рамках административного законодательства.
И я ещё одно хотел сказать. Владимир Владимирович, мы говорим о том, что у нас очень большой процент бедности в стране. 20 миллионов, Вы сказали. Но на самом деле среди этих 20 миллионов сидит эта теневая экономика. У нас 15 миллионов человек, которые вообще не платят налогов, и мы не видим их доходов. Поэтому статистически они часто попадают туда, это не совсем бедные люди. Спасибо.
С.Орлова: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Да, прошу.
С.Орлова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Тема, которая сегодня рассматривается на Госсовете (думаю, что все меня поддержат), одна из важнейших. Я бы хотела сказать, Владимир Владимирович, что и Правительством России, и комиссией Козака Дмитрия Николаевича была проведена очень скрупулёзная работа. Мы много раз собирались, спорили, но сейчас пришли к единому мнению, которое мы обязаны все выполнять. Понятно, замена коммерческих кредитов. У каждого региона по-разному складывалось, у кого есть долги, у кого нет, но есть стимулирующие вещи, которые позволяют сегодня продвигать инвестиционный климат.
К примеру, я бы попросила те 20 миллиардов, которые дают для социально-экономического развития регионов, – и в этом году это было уже не 20 регионов, Владимир Владимирович, а 40, – у регионов появился стимул, и здесь и Минфин занял такую скрупулёзную позицию, и Минэк, и сам Дмитрий Николаевич. И северным регионам не хватило, но коллеги договорились, всё пересмотрели. У нас немножко урезано, но нам это дало очень хороший стимул. И скажу Вам, в основе своей, Владимир Владимирович, мы их отправили на социальные вещи.
Привлечение инвестиций. Я Вам приведу пример. Шесть месяцев назад в Совете Европы мы презентовали Ленинградскую область и Карачаево-Черкесию. Презентация наших областей, территорий была великолепно сделана, у нас у всех с вами есть уже проектные офисы. Мы, действительно, благодаря АСИ, благодаря Фонду промышленности, благодаря Фонду МСП… Нельзя забывать и про экспортный центр. Владимир Владимирович, сегодня экспортный центр тоже большую работу ведёт по продвижению нашей продукции. Если мы два года назад поставляли в 90 стран мира, то сегодня в небольшой Владимирской области мы поставляем уже в 110 стран мира, и многие регионы также сегодня развиваются, и Вы о них сказали. 
Какие моменты, на что бы надо обратить внимание? Вот мы сдали, Владимир Владимирович, завод. Я Вам докладываю: 21 декабря первые в России автобусы на газомоторном топливе, полностью роботизировано всё. Сейчас идём на специнвестконтракт, хорошие меры поддержки Министерства промышленности, лизинговый фонд. Я знаю, что и Татарстан много по этому вопросу делает. Но сейчас очень важно 3,6 миллиарда, Владимир Вольфович, я Вам отвечаю, это наш инвестор, российский, и очень много уже у нас в области российских инвесторов. 
Но если мы с вами перейдём, автобусы, пожарные, транспорт туристический, медицинский, мы же сэкономим какие деньги? Бюджетные. Нас с вами на следующий год будут оценивать по услуге. Услуга образовательная, услуга здравоохранения, услуга ЖКХ. И надо отдать должное, Владимир Владимирович, всё-таки, несмотря на непростую ситуацию с гарантирующими поставщиками, подключением газа, воды, тепла, Министерство энергетики и коллеги, надо отдать должное и прокуратура нам помогала в этом вопросе, да и Вы, но мы ряд проблем сняли. И сегодня это тоже стало таким уже хорошим, открытым трендом. 
И последнее, Владимир Владимирович, не могу не сказать. Пусть это будет не по теме, но все коллеги согласятся: надо что-то делать с почтой. У всех такая проблема по почте: если ты пришёл семь писем отправить, шесть отправишь, седьмое – иди, вставай в очередь. Если ты пришёл получать подарки с детьми, половину очереди примут, половину не примут. Если ты пришёл делать телеграмму новогоднюю, то оказывается, это одно подразделение почты. Я уже с новым начальником этой почты говорила, когда у нас была конференция «100 шагов», мы об этом говорили. Но ничего не меняется, а у нас всё-таки впереди выборы, мы не должны об этом забывать. Это такая ощутимая тема, и я бы попросила как-то уделить этому вопросу внимание.
А в целом хочу сказать, Владимир Владимирович, мы тоже не упали по инвестициям. Мы 15-е место занимаем по АСИ, у нас нет ни нефти, ни газа. Мы за пять лет прирастили 12 миллиардов дохода в бюджет. И то, что мы сегодня ставим эту тему – финансовую устойчивость и инвестиции – во главу угла, в первую очередь Вам большое спасибо и всем нашим коллегам.
И, самое главное, всем удачи, любви, гармонии и здоровья!
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, Вы про любовь?
Т.Голикова: Да, про любовь к финансам…
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я бы хотела затронуть ещё одну тему, которая сегодня не звучала, но тем не менее она имеет существенное значение, с одной стороны, для сбалансированности региональных бюджетов, с другой стороны, для инвестиционного климата, – тему, которую мы сегодня обсуждаем. 
На сегодняшний день финансовая помощь определяется не по отношению к бюджетам регионов, а по отношению к консолидированным бюджетам субъектов Российской Федерации, то есть ещё и по отношению к муниципалитетам, которые входят в структуру субъектов Российской Федерации. 
И те меры, которые сейчас предпринимаются, я имею в виду по реструктуризации задолженности, они предпринимаются по отношению к государственному долгу субъектов Российской Федерации, но не муниципальных образований, поскольку муниципальные образования – это исключительная компетенция регионов. 
И в отличие от структуры государственного долга субъектов на 1 декабря (это последние данные), где доля коммерческих кредитов уже снизилась в структуре до 27,4 процента, и мы надеемся, будет снижаться дальше, долг муниципальных образований выглядит принципиально другим, хоть он по размерам не такой большой, 343 миллиарда рублей, но там доля коммерческих заимствований составляет принципиально другую цифру – 63 процента. 
И, к сожалению, на сегодняшний день в ряде регионов ситуация складывается таким образом, что сам регион в госдолге не имеет коммерческой задолженности, а муниципальные образования такую задолженность имеют, и в достаточно больших объёмах.
В.Путин: И муниципальные учреждения, и различные бюджетные учреждения регионального уровня…
Т.Голикова: Да. И, к сожалению, это тема, до которой пока, наверное, не дошли руки, или это в том числе связано с тем, что это другой уровень публичной власти, это не уровень государственной власти, по Конституции, и воздействовать на эти процессы, наверное, не так просто, как взаимодействие на уровне государственной власти.
И в этой связи я хотела обратить внимание ещё на одну проблему, которую мы не обсуждаем, но тем не менее она лежит на поверхности и тоже связана с общей консолидированной сбалансированностью регионов. 
Начиная с реформы разграничения полномочий, мы передали регионам на исполнение 113 полномочий Российской Федерации. За 2012–2016 годы мы потратили на это 1,5 триллиона из федерального бюджета. Это достаточно большие цифры. Но я хочу сказать, что в условиях ограниченности финансовых ресурсов ряд субъектов Российской Федерации передаёт на исполнение этих переданных полномочий муниципальным образованиям. 
И на сегодняшний день мы передали структуры, на федеральном уровне продолжают вроде как наблюдать за исполнением этих переданных полномочий, но на самом деле ничего не происходит с точки зрения анализа. Уже на сегодняшний день, на 1 января 2017 года, потому что годовых данных 2017-го ещё нет, переданные полномочия администрируют 7429 органов местного самоуправления и иных организаций. 
А я просто напомню, что в основном мы передавали полномочия, которые связаны в том числе с социальным обеспечением и предоставлением социальных услуг. И то, о чём Вы сказали сейчас, что там формируется в том числе и кредиторская задолженность тоже, она формируется по той же причине – по причине несбалансированности, только уже теперь муниципальных бюджетов. И мне кажется, что здесь установление такого взаимодействия – Федерация, субъект и муниципальное образование – принципиально важно, хотя мы понимаем все сложности, поскольку у нас сегодня 85 регионов и почти 22 тысячи муниципалитетов. Конечно, администрировать эту работу крайне сложно, тем не менее сейчас может сложиться так, что постепенно, по мере урегулирования государственного долга субъектов, высвобождения соответствующих ресурсов, на первый план будут выходить эти темы. На это нужно обратить особое внимание. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Вениамин Иванович, пожалуйста. И мы будем завершать потихонечку.
В.Кондратьев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Безусловно, инвестиционный климат формируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации, конечно, органы местного самоуправления. Но, Владимир Владимирович, конечно, здесь нужна поддержка в чём? Об этом уже Андрей Сергеевич говорил, что, безусловно, также формируют или очень активно влияют на инвестиционный климат естественные государственные монополии в виде предприятий или энергоснабжающих, или ресурсоснабжающих. И подчас для нас очень важны и сроки подключения, но и те же самые лимиты, которые подчас днём с огнём не найдёшь.
Второй момент очень важный – это территориальные органы федеральных министерств и ведомств. Они тоже формируют инвестиционный климат. И вот огромная просьба: можно в рейтинг, который проводит АСИ, включить деятельность и федеральных естественных монополий, и деятельность региональных энергоснабжающих организаций, ресурсоснабжающих организаций, и деятельность территориальных органов министерств и ведомств. Для нас это принципиально важно. Тогда мы будем, по крайней мере, наравне. А так как бы мы пытаемся, мы стараемся, а вот есть та «заноза», которую где-то не видно, но порой она очень существенна. И здесь просим, я думаю, не только я, Вашей поддержки. 
В.Путин: Спасибо. Хорошее, правильное предложение.
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Три комментария в режиме отклика на то, что здесь звучало. Владимир Владимирович сказал о необходимости подготовить стратегию долгосрочного пространственного развития до 2025 года. Она у нас практически готова и в ближайшее время будет рассмотрена на заседании Правительства и, соответственно, выпущена в свет. 
Что касается проблемы, связанной с многочисленными согласованиями различных разрешений, которые идут по линии Роснедр и Министерства культуры, то мы знаем об этой проблеме. Я дал поручение, нужно будет обязательно эту тему изучить и, может быть, от части согласований там, где речь не идёт о принципиальных вопросах, действительно отказаться, потому что это снижает эффективность усилий по развитию инвестиционного климата.
И наконец, последнее. Упоминался здесь налог на движимое имущество. Можно было бы вообще рассмотреть вопрос о судьбе этого налога в контексте совершенствования налогового законодательства, которое намечено в соответствии с поручением Президента. 
В.Путин: Спасибо большое.
Я тоже сделаю несколько комментариев, а потом – два слова в заключение к нашему сегодняшнему совещанию.
Во-первых, то, что сказал Вениамин Иванович, я согласен. Действительно, от того, как работают естественные монополии на территориях их предприятия, от того, как работают территориальные органы федеральных ведомств, многое зависит. И в известной степени это ограничение в деятельности региональных команд. Это правда. И я прошу это учесть при разработке общей оценки того, что происходит в регионах. Это совершенно верно. 
Так же, как и верно то, о чём только что говорила Татьяна Алексеевна Голикова. Задолженность региональных бюджетных учреждений нами никак не учитывается, а составляет всё большую и большую проблему и муниципальных образований. И на это прошу всех обратить внимание: и руководителей соответствующих ведомств в Правительстве, и, конечно, прежде всего наших коллег в регионах Российской Федерации.
Теперь по поводу газомоторного топлива. Безусловно, очень важное направление. «Газпром» свой автотранспорт начал переводить на газомоторное топливо. К чему привело сразу? К массовому увольнению водителей. Сливать нечего. А что в армии? Что в Министерстве обороны в целом и в других ведомствах происходит? Думаю, что комментарии излишни. Это первое.
Второе, газомоторное топливо, конечно, более экологически чистое, безусловно. И у нас есть большие конкурентные преимущества в этом, потому что у нас этого топлива достаточно. А реализация, скажем, нефти и нефтепродуктов на внешнем рынке выгоднее даже, чем реализация самого газа. 
А внутри страны он будет использоваться с большим экономическим эффектом и будет создавать безусловные конкурентные преимущества для всей экономики. Поэтому нужно продолжить, безусловно, поддержку этого направления развития и на правительственном уровне, и на региональном, что очень важно, обращаю ваше внимание на это.
Теперь по порядку. По поводу «серой» экономики. Борис Титов говорил по поводу того, что у нас, по их подсчётам, где-то 39 процентов ВВП. Знаете, ничего здесь такого необычного нет. В некоторых европейских странах, мне лидеры некоторых европейских стран так и говорили: у нас 40 процентов, – они говорили. То есть это не уникальная ситуация для России, но плохая. Нам нужно сделать лучше, чем у них, нам нужно избавиться от этой «серой» зоны. 
Я согласен с тем, что для того чтобы избавляться, нужно применять не только репрессивные меры – силой заставлять работать «в белую», нужно условия создавать. Это зависит и от Правительства, но не меньше зависит, конечно, и от того, что происходит в регионах России. 
Собственно говоря, мы так и пытаемся делать. Скажем, при решении вопроса об амнистии капитала мы создаём условия для того, чтобы люди не несли никаких издержек, принимая решение при переводе своего бизнеса в Россию или капиталов в Россию, и есть дополнительные предложения по этому направлению. 
Но и внутри страны, скажем, решения, которые приняты в отношении индивидуальных предпринимателей, они ведь как раз и построены на этих принципах: создать льготный период, избавить людей от какого-то возможного ущерба, преследования, не дай бог, и так далее. Ведь на этом всё и построено. Но, безусловно, эту практику нужно и дальше расширять. 
Теперь по поводу того, чтобы ЦБ рекомендовал либо дал какие-то указания коммерческим банкам по льготному кредитованию субъектов Российской Федерации. Не знаю, насколько это возможно, но на что бы хотел точно совершенно обратить внимание. Мы уже говорили с председателем ЦБ. 
У нас что происходит? Коммерческие банки влёгкую раздают любые кредиты регионам и под достаточно высокий процент, но непонятно, почему под высокий, и непонятно, почему они так свободно раздают эти кредиты, даже если финансы региона находятся в трудном положении. Но это только на первый взгляд непонятно, а на самом деле всё ясно, и объясняется это очень просто – потому что государство гарантирует. Они ведь выдают это фактически под государственную гарантию. 
И здесь, конечно, нам нужно принять меры и по стимулированию учёта при выдаче этих кредитов регионам, учёта наличия госгарантии фактической, с одной стороны, а с другой стороны, посмотреть на какие-то ограничения в этой связи, потому что так просто коммерческий банк своему клиенту щедрой рукой деньги не раздаёт. Он обязательно всегда смотрит на финансово-экономическое состояние предприятия. А при финансировании регионов это почему-то не учитывается. 
Я уже просил Центральный банк и Министерство финансов подумать над этим и прошу представить предложения. 
Теперь по поводу того, о чём говорил, по-моему, губернатор Московской области, – создание зон, по сути, опережающего развития, территорий опережающего развития по всей стране. Ведь мы создавали эти ТОРы – это в принципе идея хорошая сама по себе, ТОРы – это хорошо, они зарекомендовали себя неплохо. То, что сейчас мы видим на практике, развивается, развивается успешно. 
Но мы делали это для того, чтобы усилить инвестиционную привлекательность тех регионов, которые нам нужно развивать в первоочередном порядке (Дальний Восток прежде всего). Если мы вот эти льготные условия распространим на всю территорию страны, на всю экономику, то тогда где будут преимущества тех территорий, которым мы ходим уделить приоритетное внимание? Их просто не будет. Тогда для них нужно создать ещё дополнительные какие-то льготы.
Но вот Владимир Вольфович предложил освободить, скажем, Сахалин вообще от уплаты всяких налогов. Я хочу просто проинформировать, что с точки зрения экономического результата и финансов Сахалинская область является одной из ведущих. Она, по сути, находится в гораздо лучшем положении, чем подавляющее большинство регионов Российской Федерации. Там собираемость очень высокая, и предприятия развиваются достаточно интенсивно, в том числе в энергетике, вы знаете. Если их при этом ещё и освободить от выплаты налогов, то там, конечно, может наступить такой налоговый рай. 
Есть только опасность, что вся экономика Российской Федерации тут же перерегистрируется в этой налоговой зоне. Хотя такие идеи не лишены смысла, только нужно как следует, внимательно подумать над их реализацией.
Избыточные требования со стороны различных федеральных ведомств к региональным структурам. От этого нужно избавляться: сколько там часов должно висеть на стене, зеркал. Ещё хорошо, не говорят, какого уровня чиновники какого цвета трусы должны надевать и другое нижнее бельё. Вот это уже смешно. И конечно (Дмитрий Анатольевич об этом сказал), на это нужно обратить внимание, такая избыточная регламентация всего и вся бессмысленна и вредна. 
Про рост сети унитарных предприятий мы уже говорили, здесь уже выступал кто-то из коллег. Я с этим не могу не согласиться. Это опасная тенденция и в центре, и на местах. Этот рост предприятий к чему приводит? Передаются полномочия органов власти в эти унитарные предприятия. И вместо того, чтобы напрямую исполнять свои обязательства перед гражданами, развивать экономику, туда деньги бюджетные передаются, и потом утрачивается контроль за тем, что там происходит. 
Кроме всего прочего, создают ещё и льготы определённые для своих предприятий, которые напрочь убивают всякую конкуренцию и повышают расходы. А смертельный удар по конкуренции – мы понимаем, что это такое. Это никаких инвестиций. Ну что туда инвестировать, если будут созданы очередные унитарные предприятия и весь рынок будет передан туда. Так что же инвестировать и создавать производственные мощности, производить что-то? Толку не будет. Вот от этого нужно избавляться. Обращаю ваше внимание на это. Мы уже говорили об этом с Правительством. Обращаю внимание руководителей регионов, и нужно обязательно взять это под контроль.
Теперь по поводу производительности труда. Мне очень приятно, что Геннадий Андреевич затронул эту тему. Безусловно, это важнейшая компонента развития экономики в целом. Можно, конечно, – не можно, а нужно – сказать, что мы не достигли здесь тех рубежей, которые мы перед собой ставили. 
Совсем недавно мы с Министром экономического развития обсуждали: при падении ВВП в целом падает и производительность труда, потому что она падает в тех секторах экономики, где ожидался её преимущественный рост. По мере восстановления российской экономики, по мере перехода к её росту и укрепления этих тенденций мы, конечно, должны самым внимательным образом смотреть за решением этой ключевой задачи по повышению производительности труда.
И, кстати говоря, уже много раз об этом было сказано, хочу ещё раз повторить. Рост заработных плат и реальных доходов населения должен опираться прежде всего на рост производительности труда. 
Здесь говорилось и о селе, об урожае. Урожаи шикарные. Мы должны поздравить ещё раз тружеников сельского хозяйства. Это их заслуга, их результат.
На что нужно сейчас обратить внимание? В связи с рекордным урожаем какие цены на зерно у нас? Я понимаю решения, связанные с этими интервенциями и так далее. Есть другие инструменты поддержки. И настало время, когда их нужно использовать. Или используйте эти интервенции, но нужно поддержать нам производителей сельхозпродукции, с тем чтобы результат их блестящей работы не обернулся для них какими-то экономическими новыми проблемами.
По поводу того, что молодые люди не идут в вузы на инженерные профессии. Идут уже. У нас наблюдается значительный рост количества абитуриентов, подающих заявление на учёбу в инженерные, технические вузы. Это очень радует. 
На что нам совершенно точно нужно обратить особое внимание – это на работу с кадрами по подготовке высококлассных специалистов по рабочим профессиям, это очень важно. Нам нужно поддержать эту сеть в регионах России, приближать её к промышленным кластерам и к новым промышленным предприятиям. 
Мы много раз об этом говорили, говорили о том, что для этого нужно сделать, на чём нужно сосредоточить своё внимание, я просто сейчас не буду в это углубляться, хочу только подчеркнуть важность этого направления нашей совместной работы. 
По поводу укрупнения регионов. С экономической точки зрения это действительно часто целесообразно. Во-первых, у нас есть Конституция, есть соответствующие законы, мы не можем и не будем навязывать это в явочном порядке. Во-вторых, у нас уже было укрупнение регионов. В советское время, вы знаете, прошла идея Ленина о том, как должен быть создан Советский Союз. 
По сути, были созданы крупные, мощные суперрегионы тогдашней России, как бы она ни называлась, тогда её называли Советский Союз, но были созданы крупные регионы, да ещё и с правом выхода записали в Конституции 1924 года, и потом из конституции в конституцию это всё перетекало. Результат хорошо известен – распад Советского Союза. 
Да, было много других причин, но эта мина тоже сработала. Поэтому нам вместе с вами, вместе с депутатами Федерального Собрания нужно самым внимательным образом сопоставлять эти и плюсы, и угрозы и принимать оптимальные решения, но должны быть очень аккуратными при решении вопросов подобного рода.
Теперь по поводу Севера. Сейчас не буду вдаваться в подробности. Да, у нас в значительной степени была утрачена привлекательность работы на северах – это правда. В советское время были созданы стимулы, но они были созданы в рамках плановой экономики, когда всё было государственным. Сейчас создать те же самые условия в новых экономических реалиях старыми методами вряд ли представится возможным. Строить новые города за Полярным кругом… 
Вы знаете, во-первых, экология меняется, климат меняется. У нас ведь сейчас вопрос о том, что нам делать со многими населёнными пунктами, которые построили в вечной мерзлоте, потому что там города же на сваях построены многие, и сваи эти вбиты в вечную мерзлоту, а она тает, и это вопрос. Первое.
Второе. На постоянной основе строить новое жильё, новые города, капитальные строения в условиях Крайнего Севера, переселять туда людей. Может быть, в каких-то случаях это и имеет смысл. Может быть. 
Мы, как вы знаете, сейчас занялись обустройством Северного пути, транспортного вот этого коридора, причём комплексно этим занимаемся, обеспечиваем его и безопасность, и защиту природы в этих регионах, имея в виду увеличение объёмов хозяйственной деятельности в труднодоступных северных и очень чувствительных ко всяким вмешательствам в природу регионах. Но уверяю вас, иногда вот этот вахтовый метод гораздо более эффективен, чем вложения миллиардов, а может быть, сотен миллиардов рублей в капитальное строительство.
Вот хороший пример такой реализации, именно такого способа развития регионов – это проект, уже ставший известным, «Ямал СПГ». Вот вахтовым методом люди работают, и уровень заработной платы высокий, и условия замечательные, просто очень хорошие условия. Наверное, можно и лучше, они и будут дальше развивать это, но достаточно достойные. У «Газпрома» много вот таких примеров, у некоторых других компаний, поэтому нужно в каждом конкретном случае смотреть отдельно.
И наконец, не могу не согласиться с одним из последних выступающих и хочу обратиться к вам с просьбой поддержать то, что было сказано. Для того чтобы инвестиционные условия были надёжными, привлекательными, нам, безусловно, нужна стабильность и с точки зрения налоговой политики государства, с точки зрения различных административных, правовых процедур, и нужна политическая стабильность. Без этого никаких инвестиций не будет. 
Кто будет вкладывать деньги в регион или в страну в целом, если неизвестно, что завтра там произойдёт и что случится? Поэтому, безусловно, нам нужно обновление, безусловно, нам нужно движение вперёд. Но всё это должно происходить спокойным, эволюционным путём, предсказуемым на каждом шаге вперёд.
Спасибо вам большое. С наступающим Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56511