
Новогодний приём в Кремле


2017-12-27 19:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном приёме, посвящённом встрече нового, 2018 года.

В рамках праздничных мероприятий, организованных в Государственном Кремлёвском дворце, глава государства посетил также выступление Детского хора России и встретился с избранными, исполняющими обязанности и ушедшими в отставку в 2017 году руководителями субъектов Российской Федерации. 
* * *
Выступление на торжественном приёме, посвящённом встрече 2018 года
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! Рад приветствовать вас в преддверии нового, 2018 года.
Сейчас у всех много предпраздничных забот. Мы стремимся завершить срочные дела, уложиться в график «подведения итогов». 
Этот праздник – с особой новогодней суетой и хлопотами, и при этом с добрыми традициями. Мы следуем им с надеждами и верой в самое лучшее.
Уходящий год для каждого человека, для каждой семьи был, разумеется, своим. Кто-то назовёт его удачным. Кто-то – непростым, временем преодоления трудностей. 
Но каждый из нас, уверен, стремился к достижению намеченных планов. Стремился сделать что-то хорошее для страны, для людей вокруг нас, для своих близких, для тех, кто рядом и нуждается в нашей помощи и поддержке.
Сам путь к поставленной цели, достижение этих результатов, движение вперёд, готовность приносить пользу – это всегда развитие, это приобретение опыта и знаний, проявление настойчивости и решимости, смелости и ответственности.
Сегодня здесь собрались люди, которые проявляют именно такие качества, вносят свой вклад в достижение общей цели – процветание России и нашего народа.
Искренне благодарю вас, коллеги, за честный, профессиональный труд, за успехи на государственной службе, ратном поприще, в общественных делах, бизнесе, творчестве.
Пусть уходящий год запомнится как ещё один важный, значимый этап жизни. Мы его провожаем в историю и понимаем, что впереди много новых забот, дел, масштабных планов. Уверен, вместе мы обязательно добьёмся успеха, решим самые сложные задачи. Всё в наших руках – и всё зависит только от нас!
Сердечно поздравляю вас с наступающим новым, 2018 годом! Желаю всем вам, вашим родным и близким здоровья и энергии, стремления достичь новых высот!
Позвольте предложить тост:
За благополучие и процветание народа России! 
За нашу Родину!
За Россию!
С наступающим новым, 2018 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56513