
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона по спортивной гимнастике, заслуженного тренера СССР Евгения Королькова с 75-летием


2005-10-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Мастерство, собранность и целеустремленность не раз помогали Вам побеждать на самых престижных международных соревнованиях. За годы преданного служения спорту Вы завоевали немало высоких наград и почетных титулов, продолжили лучшие традиции отечественной школы спортивной гимнастики. Большого уважения заслуживает и Ваша деятельность, направленная на развитие олимпийского движения в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34220