
Президент России направил приветственное послание участникам и гостям пятого Российского экономического форума, проходящего в Лондоне


2002-04-18 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Российский экономический форум в Лондоне стал не только важным фактором в российско-британских отношениях. Он завоевал репутацию одного из самых значимых и ярких международных событий, посвященных российской тематике.
Проходящие в рамках форума дискуссии и встречи помогают лучше узнать сегодняшний день России, ее проблемы и достижения, содействуют прямому доверительному диалогу бизнес-сообществ, а значит – открывают возможности для новых проектов и инициатив».
Владимир Путин выразил уверенность, что Российский экономический форум «будет и впредь служить формированию общеевропейского экономического пространства, налаживанию конструктивного делового партнерства в интересах прогресса и благополучия наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27015