
Президент России провел встречу с министром иностранных дел Саудовской Аравии Саудом аль-Фейсалом Аль Саудом


2002-04-18 19:00:22

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин еще раз подтвердил, что Россия поддерживает инициативу Саудовской Аравии по урегулированию на Ближнем Востоке. Это одна из инициатив, подчеркнул он, положенных в основу выработанного в Мадриде документа «четверки» коспонсоров мирного процесса на Ближнем Востоке (США, Россия, ЕС и ООН).
Президент России обеспокоен развитием ситуации в этом сложнейшем регионе мира и считает преждевременным подводить итоги поездки госсекретаря США Колина Пауэлла на Ближний Восток. 
Глава Российского государства отметил, что уровень экономического взаимодействия России и Саудовской Аравии явно не соответствует возможностям двух стран. Товарооборот составляет 120 миллионов долларов, что, по словам Президента, говорит о фактическом отсутствии торгово-экономических связей. 
В ходе переговоров Владимир Путин и Сауд аль-Фейсал говорили о важности задействования потенциала европейских стран в урегулировании конфликта на Ближнем Востоке. 
Принц Сауд передал Владимиру Путину послание Короля Саудовской Аравии.
Президент России передал приглашение Королю и наследному принцу Саудовской Аравии посетить Россию. 
Встреча Владимира Путина и Сауда аль-Фейсала продолжалась более двух часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42849