
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2002-04-18 20:00:36

Эта беседа завершила проведенную Владимиром Путиным серию консультаций с главами государств – членов Договора о коллективной безопасности.
Президенты России и Таджикистана обсудили вопросы подготовки запланированных на май сессии Совета коллективной безопасности (Москва) и саммита Шанхайской организации сотрудничества (Санкт-Петербург). В этой связи Владимир Путин рассказал о нынешнем этапе работы по созданию нового формата отношений Россия–НАТО и о подготовке соответствующей встречи на высшем уровне в Риме 28 мая. 
Главы государств обсудили также ситуацию в Центрально-Азиатском регионе и отдельные вопросы двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42850