
Владимир Путин вручил государственные награды участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС


2006-04-25 17:38:19

Авария на Чернобыльской АЭС стала одной из самых крупных техногенных катастроф прошлого века, ее тяжелейшие последствия известны не только в России, но и всему миру, они до сих пор суровым эхом отдаются и на природе, и на людях, сказал Президент на церемонии вручения государственных наград в Кремле.
Обращаясь к награжденным, глава государства отметил, что они мужественно боролись с катастрофой в исключительно сложных условиях, с огромной опасностью для собственной жизни.
Президент подчеркнул, что самоотверженность ликвидаторов и их высочайшая ответственность спасли большое число человеческих жизней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35445