
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Египта Хосни Мубараку в связи со взрывами в городе Дахаб


2006-04-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С прискорбием узнал о варварских взрывах 24 апреля с. г. в египетском городе Дахаб, приведших к гибели и страданиям множества людей различных национальностей. Выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших и сочувствие пострадавшим.
Решительно осуждаю совершенную террористическую акцию, которой нет и не может быть оправдания. Подтверждаю неизменную солидарность России с Египтом в противодействии терроризму, наш настрой на координацию усилий по совместному отпору этой прямой угрозе международному сообществу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35443