
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2020-08-18 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл встречу с главным исполнительным директором, председателем правления ПАО «НК «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждалась, в частности, деятельность нефтегазовой компании в условиях противодействия распространению коронавирусной инфекции, а также в контексте реализации соглашения «ОПЕК плюс».

В.Путин: Добрый день, Игорь Иванович, хотел с Вами переговорить по нескольким вопросам. 
Первый – это как строится работа компании в условиях ограничений, связанных с пандемией коронавирусной инфекции. Здесь несколько подвопросов. Первый – работа с персоналом, сохранение рабочих мест. Как в этих условиях организован производственный, технологический процесс и всё, что с этим связано?
А второй тоже практически связан с этим, но тем не менее он отдельный. Имею в виду сокращение мировой экономики, российской экономики, связанные с этим ограничения добычи в рамках договорённостей «ОПЕК плюс». Но рано или поздно эта ситуация пройдёт, и мировая экономика будет расти, и российская будет расти. Кстати, судя по всему, у нас сокращение, падение будет меньше, чем во многих других странах, в том числе европейских странах. Посмотрим по результатам года. Рано или поздно это пройдёт, повторяю, везде, и нужно будет отвечать на тот вызов, который будет связан с ростом мировой экономики. 
В этой связи как складывается работа на перспективу по реализации планов развития компании, имея в виду и геологоразведку, и другие составляющие этого процесса?
Пожалуйста.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, «Роснефть» в целом стабильно работает над достижением задач стратегического развития, которые Вы поставили, обеспечивая сейчас в среднем около шести процентов мировой добычи. При этом мы полностью соблюдаем все социальные обязательства, несмотря на неблагоприятные условия, связанные с пандемией, с падением цен на нефть, а также действием незаконных санкций. «Роснефть» стимулирует развитие российской экономики, формируя порядка восьми процентов ВВП страны, 24 [процента] – валового выпуска всего производственного сектора. 
Мы активно способствуем развитию кадрового, технологического потенциала, о чём Вы сказали только что. В компании работает более 350 тысяч сотрудников, высококвалифицированных специалистов, средняя зарплата которых примерно в два раза превышает среднюю зарплату в стране. 
Мы финансируем социальную сферу. Показательным примером является город Тулун в Иркутской области, где меньше чем за год «Роснефть» построила школу на 1275 детей, и 1 сентября школа начнёт работать в полном объёме. 
В.Путин: Я знаю, исполняющий обязанности губернатора [И.Кобзев] мне докладывал. Спасибо.
 И.Сечин: Мы координируем с ними подключение внешних сетей, дорог, электроэнергетики, воды, канализации. В школе впервые два бассейна открыты сразу, есть прекрасный спортивный зал, библиотека, актовый зал, тематически оформленные холлы. И уже 1 сентября школа откроет свои двери для детей. 
В условиях пандемии нашим основным приоритетом, Владимир Владимирович, является вопрос охраны здоровья, безопасности труда наших сотрудников. У нас утверждён системный подход к недопущению распространения коронавирусной инфекции, учитывая лучшие российские и международные практики, стандарты на всех объектах компании. 
У нас выстроена система разработки оперативных мер, включающая топ-менеджмент, проектный офис, обеспечивающий мониторинг текущей ситуации, и оперативные штабы на местах. На ежедневной основе ведётся контроль ситуации на всех предприятиях. Проведено более 245 тысяч тестов на коронавирус. Там, где это возможно без ущерба для производственной деятельности, максимизировано количество сотрудников, работающих дистанционно. 
Компания разработала меры на случай ухудшения эпидемиологической ситуации. В местах вахтовой работы развёрнуто 137 обсерваторов, в которых может быть размещено почти 17 тысяч работников, заезжающих на вахту, а также 332 изолятора, где проводится тестирование на COVID. Постоянный мониторинг эпидемиологической обстановки во всех вахтовых посёлках позволил локализовать распространение инфекции практически на всех добывающих промыслах компании.
Нашей целью остаётся бесперебойное обеспечение также российских потребителей качественными моторными топливами. Завершение строительства комплекса гидрокрекинга на четырёх нефтеперерабатывающих заводах в нашей стране – это Комсомольск-на-Амуре, Ачинск, Туапсе и Новокуйбышевск. Новые комплексы позволят сократить выпуск тёмных нефтепродуктов, спрос на которые постепенно снижается, нарастив выход светлых нефтепродуктов на этих заводах на 24 процента. 
В результате соглашения «ОПЕК плюс», о чём Вы сказали, Владимир Владимирович, и в соответствии с полученными директивами компания действительно вынуждена временно сокращать добычу. Мы работаем над тем, чтобы минимизировать негативные последствия в социально-экономической сфере из-за вынужденных сокращений. Подходим с точки зрения ранжирования эффективности промыслов, для того чтобы минимизировать потери, сокращаем добычу, прежде всего на низкоэффективных выработанных месторождениях. 
Примером здесь является снижение добычи на низкодебитных залежах на Сахалине. Это «Северное Чайво», где сегодня задействовано порядка двух тысяч человек. Несмотря на снижение добычи, мы планируем сохранить уникальный кадровый потенциал, не будет сокращено ни одно рабочее место. Период снижения добычи будет использован для консервации скважин и для строительства новой логистической инфраструктуры, которая позволит по завершении сокращения выйти на мировые рынки с большей эффективностью.
Мы сейчас с Сахалина ставим эту нефть на Комсомольский завод, 600 километров. Мы подключили завод сейчас с юга, магистральный нефтепровод ВСТО [Восточная Сибирь – Тихий океан], старую трубу закроем и построим выход на морской терминал в Де-Кастри. Это обеспечит высшую степень экологичности этого проекта, выход прямо на мировые рынки и более надёжное снабжение Комсомольского НПЗ [нефтеперерабатывающего завода], что, безусловно, скажется на потребителях Дальнего Востока в положительном смысле.
Поэтому через полтора-два года этот промысел вернётся к обычной текущей работе, а за этот период весь персонал будет задействован на перепрофилировании маршрутов, на консервации скважин и на работе по действующим проектам. 
Кроме того, для замещения выбывающих объёмов попутного нефтяного газа, который мы сейчас используем для подачи на ТЭЦ в Охе…
 В.Путин: Вот это очень важно.
И.Сечин: Мы договорились с проектом «Сахалин-1» и будем временно замещать этот газ газом «Сахалина-1».
В.Путин: Объёма достаточно?
И.Сечин: Достаточно. Мы уже подписали все контракты.
В.Путин: Важно, чтобы потребитель не страдал.
И.Сечин: Это мы понимаем. Город Оха, Ноглики будут надёжно обеспечены электроэнергией в течение всего этого периода.
«Роснефть», безусловно, будет продолжать политику ответственных поставок для внутреннего потребления, которые восстанавливаются сейчас уже в нашей стране после периода некоторого снижения. Мы во второй половине года вообще не поставляем ничего на экспорт, весь объём топлива, который мы производим, поставляется только на внутренний рынок. Более того, для обеспечения топливного рынка Дальнего Востока в период сезонного спроса на автомобильный бензин Комсомольский завод в июле-августе полностью перешёл на обеспечение только внутреннего спроса. 
Несмотря на полную загрузку Комсомольского завода для покрытия спроса на Дальнем Востоке, нам, тем не менее, с учётом роста приходится поставлять достаточно приличные объёмы из других регионов, чтобы удовлетворить растущий спрос. 
Владимир Владимирович, надо сказать, что на Дальнем Востоке у нас есть дефицит перерабатывающих мощностей. При общем объёме потребления порядка шести миллионов тонн товарных нефтепродуктов два завода, которые там работают, в Комсомольске и в Хабаровске, могут обеспечить только порядка трёх миллионов тонн. Поэтому почти половина ввозится из других регионов, и формируется более высокая цена в этом регионе.
Если Вы помните, Владимир Владимирович, у нас были планы строительства нового восточного нефтехимического комплекса, который предусматривал производство нефтехимии и нефтепродуктов. 
В.Путин: Да.
И.Сечин: Но в связи с изменением налогового режима мы были вынуждены отложить на некоторое время реализацию этого проекта. Вместе с тем мы готовы вернуться к нему в случае обеспечения фискального режима, обеспечивающего рентабельность проекта, возвратность на вложенные средства. Для этого, Владимир Владимирович, в случае принятия Вами решения по этому вопросу, нам нужен стабильный налоговый режим, который позволил бы планировать экономику этого предприятия минимум на 30 лет.
 В.Путин: Напомните мне, пожалуйста, где собирались это делать?
И.Сечин: В Находке, Владимир Владимирович, выделена земля, есть возможность строительства морского терминала. Это рядом с магистральным нефтепроводом, железной дорогой.
В.Путин: Находка – хорошее место, удобное.
И.Сечин: Хорошее. Нам нужно порядка 3,5 миллиарда кубов газа в год для обеспечения энергетики этого предприятия. Оно создаст мощную точку роста в этом регионе. Я думаю, что новых рабочих мест будет связано с этим заводом порядка 100 тысяч, включая добычу, транспорт, непосредственно нефтепереработку, энергетику во всем комплексе.
В.Путин: Игорь Иванович, Вы оформите и представьте, пожалуйста, Ваши предложения на этот счёт.
И.Сечин: Хорошо, Владимир Владимирович, обязательно это сделаю.
Хотел бы отметить также новый проект «Восток Ойл». Я Вам докладывал регулярно о развитии этого проекта. Сегодня с большой радостью хотел бы передать Вам первую нефть, добытую на 31-й скважине Западно-Иркинского месторождения, с потрясающими характеристиками: содержание серы – 0,02 процента.
В.Путин: Как на Ближнем Востоке?
И.Сечин: Это премиальная нефть, одна из лучших в мире, лучшая в мире.
В.Путин: Как ближневосточная.
И.Сечин: Лучше даже.
В.Путин: Конечно, лучше.
И.Сечин: Конечно, лучше – наша. Плотность нефти – 0,826 грамма на кубический сантиметр, высокая степень баррелизации. Премия на баррель по Argus, по сегодняшним оценкам, одиннадцать долларов на баррель. И это наша нефть, которая добыта без всякого стимулирования в результате поисково-разведочной работы, произведённая на 31-й скважине.
В.Путин: Как в целом геология у Вас выстраивается, разведка?
 И.Сечин: Работаем. Это и «Восток Ойл», где сейчас мы активно проводим геологоразведку, но также и бурение на шельфе продолжаем. В Карском море сегодня работает наша платформа.
(Идёт демонстрация ролика.)
В.Путин: Поздравляю. Очень хорошо.
И.Сечин: Владимир Владимирович, ведём работу, в том числе не только на Каре, как я сказал, на Таймыре, готовимся к выходу мировой экономики из кризиса, чтобы к 2023–2024 годам вполне могли выйти с новыми объёмами на рынки, которые, безусловно, будут расти. 
В.Путин: Хорошо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63904