
Подписан закон, направленный на повышение безопасности объектов использования атомной энергии


2011-12-03 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся в Федеральный закон «Об использовании атомной энергии» и ряд других законодательных актов Российской Федерации изменения, касающиеся порядка регулирования отношений, влияющих на безопасность объектов использования атомной энергии и деятельности, осуществляемой в области использования атомной энергии.
Урегулированы вопросы разграничения ответственности и функций органов государственного регулирования безопасности, органов управления использованием атомной энергии и организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, в части, касающейся обеспечения безопасности в области использования атомной энергии.
Уточнены содержание некоторых понятий, таких как «объект использования атомной энергии», «полный жизненный цикл объекта использования атомной энергии», а также требования к разработке и опубликованию федеральных норм и правил в области использования атомной энергии.
Установлен перечень видов деятельности в области использования атомной энергии, подлежащих лицензированию, и уточнён порядок их лицензирования.
Определены требования к проведению периодической оценки безопасности ядерных установок, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, радиоактивных отходов, а также особенности регулирования деятельности с использованием радиационных источников, содержащих в своём составе радионуклидные источники.
Усилена административная ответственность за нарушение правил использования атомной энергии и учёта ядерных материалов и радиоактивных веществ.
Кроме того, из сферы действия Федерального закона «О техническом регулировании» исключены отношения, связанные с разработкой, принятием, применением и исполнением требований к безопасному использованию атомной энергии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13799