
Подписан закон о ратификации Конвенции о предотвращении крупных промышленный аварий


2011-12-03 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о предотвращении крупных промышленный аварий (Конвенция №174)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Конвенции о предотвращении крупных промышленных аварий (Конвенции №174), принятой на 80-й сессии Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 22 июня 1993 года.
Названной Конвенцией предусматриваются в отношении государств – членов Международной организации труда, ратифицировавших эту Конвенцию, обязательства по разработке, осуществлению и периодическому пересмотру национальной политики, направленной на защиту работников, населения и окружающей среды от опасностей, возникающих при крупных авариях на объектах повышенной опасности. Кроме того, Конвенцией определяются права и обязанности работников и их представителей на объектах повышенной опасности и устанавливаются обязанности работодателей, эксплуатирующих указанные объекты, по идентификации таких объектов, уведомлению компетентных государственных органов об их наличии, созданию системы контроля за факторами повышенного риска, подготовке докладов по безопасности и отчётов по авариям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13796