
Подписан закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования


2011-12-03 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение основных характеристик бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – Фонд) на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов, перечней главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределения бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов, а также распределения субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности исполнения бюджета Фонда в 2012 году, касающиеся направления остатков средств, образовавшихся в бюджете Фонда на 1 января 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13794