
Внесены изменения в закон об особых экономических зонах


2011-12-03 09:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства об особых экономических зонах в Российской Федерации.
В Федеральном законе оптимизируется система управления особыми экономическими зонами, в том числе путём установления возможности объединения решением Правительства Российской Федерации нескольких особых экономических зон в кластер под управлением одной управляющей компании.
Федеральным законом уточняются полномочия органов управления особыми экономическими зонами, порядок создания особых экономических зон, правовое положение резидентов особых экономических зон.
Федеральным законом унифицируются нормы, регламентирующие содержание соглашений об осуществлении предпринимательской деятельности в особых экономических зонах, а также порядок заключения, изменения и прекращения действия указанных соглашений.
Также в Федеральном законе регламентируются особенности установления сервитутов в границах особых экономических зон, изменяется режим особой охраны территории национальных парков, устанавливаются дополнительные налоговые льготы для отдельных категорий резидентов особых экономических зон, оптимизируется миграционный режим для высококвалифицированных работников, привлекаемых резидентами особых экономических зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13793