
Внесено изменение в закон о государственной границе России


2011-12-03 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устраняются противоречия между частями пятой и шестой статьи 11 Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» (далее – Закон).
В части пятой статьи 11 Закона раскрыто содержание пограничного контроля.
В то же время в соответствии с частью шестой статьи 11 Закона содержание, средства и методы контроля (в том числе пограничного контроля наряду с другими видами контроля), порядок его осуществления устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Указанное противоречие между упомянутыми частями статьи 11 Закона не позволяло в полной мере реализовать полномочия Правительства Российской Федерации по совершенствованию пограничного контроля, в частности по использованию при его осуществлении системы электронного документооборота.
В связи с этим в предлагаемой Федеральным законом новой редакции части пятой статьи 11 Закона положения, касающиеся содержания пограничного контроля, исключены.
Кроме того, Федеральным законом из части пятой статьи 11 Закона исключено положение, определяющее, что перечень иных видов контроля, осуществляемых в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации, так как ранее в этой же части установлено, что случаи осуществления иных видов контроля устанавливаются международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13798