
Подписан закон, устанавливающий тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения


2011-12-03 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» устанавливается размер тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, уплачиваемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования начиная с 2012 года.
Тариф страхового взноса определён в базовых ценах 2011 года исходя из финансового обеспечения базовой программы обязательного медицинского страхования, рассчитанной по стандартам оказания медицинской помощи, в размере 18 864,6 рубля с учётом коэффициента дифференциации применительно к каждому субъекту Российской Федерации и г. Байконуру.
В последующем этот тариф будет рассчитываться путём умножения указанного тарифа на коэффициент дифференциации, а также на коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг, ежегодно устанавливаемый федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Федеральным законом предусматривается переходный период, позволяющий поэтапно к 2015 году достичь финансового обеспечения базовой программы обязательного медицинского страхования в полном объёме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13795