
Подписан закон, ратифицирующий соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море


2011-12-03 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море (далее – Соглашение), подписанное Президентом Российской Федерации, Президентом Азербайджанской Республики, Президентом Исламской Республики Иран, Президентом Республики Казахстан и Президентом Туркменистана в ходе Третьего каспийского саммита, состоявшегося в Баку 18 ноября 2010 года.
Соглашение содержит принципиально важное с точки зрения интересов России положение о том, что обеспечение безопасности на Каспийском море является прерогативой Прикаспийских государств.
Соглашение носит рамочный характер и создаёт правовую основу для сотрудничества компетентных органов Сторон в борьбе с различными видами преступлений, а также им предусматривается взаимодействие в обеспечении безопасности морского судоходства, мореплавания и в борьбе с пиратством. Военные аспекты безопасности не являются предметом Соглашения.
Каспий провозглашается морем мира, стабильности, дружбы и добрососедства.
В Соглашении не определяется правовой статус Каспийского моря, в отношении которого ведутся отдельные переговоры.
Соглашение подтверждает курс Российской Федерации и других Прикаспийских государств на развитие всестороннего сотрудничества, одной из важнейших граней которого является совместное обеспечение безопасности на Каспии.
Соглашение отвечает интересам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13797