
Внесены изменения в закон об основных гарантиях прав ребёнка


2011-12-03 15:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается подготовка государственного доклада о положении детей и семей, имеющих детей, а также уточняются требования к структуре указанного доклада и порядок его разработки, распространения, предоставления для общественного обсуждения и представления результатов общественного обсуждения в Правительство Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13807