
Внесены изменения в закон о социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС


2011-12-03 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 17 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом внесены изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации в части, касающейся порядка утверждения стандартов оценки. К компетенции федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию в сфере оценочной деятельности, отнесено утверждение федеральных стандартов оценки, в соответствии с которыми будет определяться стоимость имущества в целях выплаты компенсации, предусмотренной статьей 17 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», а также будет проводиться оценка имущества, балансовая стоимость которого не определена, в целях применения Федерального закона «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
К компетенции указанного федерального органа исполнительной власти Федеральным законом отнесено также установление порядка формирования перечня объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке, и представления указанного перечня заказчику работ по определению кадастровой стоимости таких объектов. Уточнён порядок осуществления отдельных полномочий заказчика работ по определению кадастровой стоимости объектов недвижимости. Урегулирован порядок рассмотрения споров о результатах определения кадастровой стоимости таких объектов.
Федеральный закон «Об акционерных обществах» дополнен положениями, регулирующими вопросы ответственности в случае причинения убытков, ущерба акционерному обществу, акционерам, третьим лицам в результате совершения сделки по цене, равной величине рыночной стоимости, указанной в отчёте об оценке.
В Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» внесены изменения в целях устранения несоответствия его отдельных положений Федеральному закону «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».
В Федеральном законе «О Государственном кадастре недвижимости» уточнены положения, касающиеся порядка осуществления кадастрового учёта в связи с изменением сведений об объекте недвижимости. Названный Федеральный закон дополнен нормой, определяющей порядок кадастрового учёта в связи с изменением сведений о кадастровой стоимости объекта недвижимости.
Федеральный закон соответствует Конституции Российской Федерации и рекомендуется к подписанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13800