
Подписан закон, определяющий порядок выписки рецептов на наркотические средства или психотропные вещества


2011-12-03 13:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 26 Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Статьей 26 Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» определено, что рецепты, содержащие назначение наркотических средств или психотропных веществ, выписываются на специальных бланках, форма которых, порядок регистрации, учёта и хранения бланков, а также правила их оформления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
Федеральным законом установлено, что наряду с указанными полномочиями к полномочиям федерального органа исполнительной власти в области здравоохранения отнесено определение порядка изготовления и распределения указанных бланков рецептов.
Федеральный закон соответствует Конституции Российской Федерации и рекомендуется к подписанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13805