
Внесены изменения в закон о пожарной безопасности, уточняющие понятие «добровольная пожарная охрана»


2011-12-03 14:15:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 10 и 13 Федерального закона «О пожарной безопасности» в связи с принятием Федерального закона «О добровольной пожарной охране».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение правовых противоречий, возникающих в связи с принятием Федерального закона «О добровольной пожарной охране».
Для устранения указанных противоречий вносятся изменения в статьи 10 и 13 Федерального закона «О пожарной безопасности».
Изменения, внесённые в статью 10 Федерального закона «О пожарной безопасности», обусловлены тем, что в Федеральном законе «О добровольной пожарной охране» дан расширенный перечень источников финансового и материально-технического обеспечения деятельности добровольной пожарной охраны.
Изменения, внесённые в статью 13 Федерального закона «О пожарной безопасности», обусловлены тем, что понятие «добровольная пожарная охрана», определённое в базовом Федеральном законе «О добровольной пожарной охране», отличается от понятия «добровольная пожарная охрана», определённого в Федеральном законе «О пожарной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13806