
Внесены изменения в закон «О недрах»


2011-12-03 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе регулируются вопросы, касающиеся установления участков недр местного значения и порядка их использования.
Федеральным законом внесены изменения в Закон Российской Федерации «О недрах», которыми предусматривается отнесение к участкам недр местного значения участков недр, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, и участков недр, используемых для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых.
Закон Российской Федерации «О недрах» дополнен положениями о том, что подготовка и утверждение перечня участков недр, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами.
На основе указанных правовых новелл Федеральным законом уточняются нормы Закона Российской Федерации «О недрах», касающиеся оснований возникновения права пользования участками недр, государственной системы лицензирования пользования участками недр, порядка предоставления участков недр и так далее.
Федеральный закон также приводит Градостроительный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» в соответствие с новым правовым регулированием отношений недропользования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13801