
Подписан закон, направленный на повышение эффективности работы уполномоченного по правам ребёнка


2011-12-03 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на предоставление Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка и уполномоченным по правам ребенка в субъектах Российской Федерации ряда прав, позволяющих им более эффективно исполнять свои обязанности.
Так, в соответствии с Федеральным законом указанным лицам предоставляется право на допуск к конфиденциальным сведениям о регистрации актов гражданского состояния и сведениям из государственного банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей; право на бесплатное получение информации о правах на недвижимое имущество и сделках с ним. Кроме того, Уполномоченный при Президенте Российской Федерации и уполномоченные в субъектах Российской Федерации вправе (в пределах соответствующей территории) беспрепятственно посещать места содержания под стражей, учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы, в которых содержатся несовершеннолетние, беременные женщины и женщины, имеющие детей в домах ребёнка исправительных учреждений, а также в установленном порядке запрашивать и получать сведения, документы и материалы от органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. За воспрепятствование законной деятельности уполномоченного вводится административная ответственность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13804