
Подписан закон о ратификации Конвенции о привилегиях Секретариата стран Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии


2011-12-03 18:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его персонала и представителей государств – членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его персонала и представителей государств – членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, подписанной в Стамбуле 8 июня 2010 года.
Конвенцией предусматривается наделение Секретариата Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии и его персонала, а также представителей государств – членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии определённым набором привилегий и иммунитетов.
Указанные привилегии и иммунитеты предоставляются на территориях государств – членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии в целях обеспечения эффективного выполнения Секретариатом Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии и соответствующими лицами своих функций.
Объём предоставляемых привилегий и иммунитетов соответствует сложившейся международно-правовой практике и не выходит за рамки положений, регулирующих статус специализированных учреждений ООН и других международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13809