
Перечень поручений по итогам выездного заседания Общественного комитета сторонников


2011-12-03 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам выездного заседания Общественного комитета сторонников 15 ноября 2011 года.

Текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить формирование специальных условий ипотечного кредитования граждан, имеющих трёх и более детей и выразивших согласие на получение земельного участка для строительства жилого дома, в целях строительства жилья на таком земельном участке;
б) создать специальный ипотечный продукт с пониженным первоначальным взносом и невысокой процентной ставкой для отдельных категорий граждан, прежде всего врачей, учителей и молодых инженеров;
в) проработать вопрос о формах государственной поддержки ипотечных кредитов для отдельных категорий граждан (граждан, имеющих трёх и более детей, врачей, учителей и молодых инженеров), включая государственные гарантии и выкуп институтами развития ипотечных облигаций, обеспеченных такими кредитами, представить предложения и принять необходимые решения.
Срок – 20 февраля 2012г.;
г) обеспечить внесение в Государственную Думу проекта федерального закона, предусматривающего развитие института кооперативов в целях обеспечения жильём отдельных категорий граждан, которые не могут самостоятельно приобрести жильё без государственной поддержки, а также возможность определения таких категорий граждан решениями Правительства Российской Федерации и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 
Срок – 14 декабря 2011г.;
д) представить предложения о переносе срока признания многоквартирных домов аварийными и подлежащими сносу в целях реализации программ по переселению граждан из таких домов с использованием средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства;
е) внести в Государственную Думу проект федерального закона о продлении срока действия Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства до конца 2015 года и определить источники финансового обеспечения его действия.
Срок – 20 марта 2012г.;
ж) провести анализ реализации в Краснодарском крае открытым акционерным обществом «Сбербанк России» пилотного проекта по формированию ссудно-сберегательных счетов в целях жилищного обеспечения и представить предложения о возможности применения подобного механизма на всей территории России.
Срок – 1 октября 2012г.;
з) представить предложения о возможности использования средств пенсионных накоплений на цели, связанные с жилищным обеспечением граждан Российской Федерации.
Срок – 25 февраля 2012г.;
и) представить предложения о совершенствовании механизма обеспечения жильём граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.
Срок – 25 февраля 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации представить предложения о совершенствовании порядка формирования инвестиционных программ субъектов естественных монополий и организаций коммунального комплекса в части, касающейся включения в указанные программы в приоритетном порядке расходов на обеспечение подключения новых объектов жилищного строительства к соответствующей инфраструктуре.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
3. Правительству Российской Федерации совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и с участием Генеральной прокуратуры Российской Федерации проработать вопрос о правовом статусе жилых помещений, созданных в ходе промышленного освоения территорий и до настоящего времени заселённых гражданами, определить количество граждан, проживающих в таких жилых помещениях, и представить предложения о возможных мерах по их переселению в благоустроенные жилые помещения.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, Чайка Ю.Я.
4. Федеральной антимонопольной службе провести проверку соблюдения антимонопольного законодательства организациями, осуществляющими строительство жилья, и представить при необходимости предложения о внесении соответствующих изменений в законодательство Российской Федерации.
Срок – 1 сентября 2012г.
Ответственный: Артемьев И.Ю.
5. Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
а) способствовать объединению граждан, имеющих трёх и более детей и выразивших согласие на получение земельного участка для строительства жилого дома, в кооперативы для строительства жилья. Оказывать содействие таким кооперативам в обеспечении земельных участков коммунальной инфраструктурой за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
б) обеспечить реализацию программ субсидирования отдельных категорий граждан (врачей, учителей, молодых инженеров) в целях выплаты первоначального взноса на приобретение жилья.
Доклад – до 15 марта 2012г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Рекомендовать открытому акционерному обществу «Сбербанк России» совместно с мэрией г.Магадана проработать вопрос создания специального ипотечного продукта для отдельных категорий граждан – жителей г.Магадана.
Срок – 20 января 2012г.
Ответственные: Греф Г.О., Печеный В.П.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13808