
Совещание с членами Правительства


2014-11-19 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

Обсуждались, в частности, вопросы повышения эффективности деятельности государственных компаний и компаний с государственным участием, а также работа над федеральным бюджетом на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы знаете, что вчера я встречался с активом Общероссийского народного фронта, который проводил так называемый Форум действий, и много вопросов наши коллеги поднимали, от решения которых зависит качество нашей с вами работы, а самое главное – развитие экономики, социальной сферы.
Как и делали раньше, я подготовлю соответствующие поручения в той части, которая касается работы Правительства. Таких вопросов, как мы с вами понимаем, как раз большинство.
На некоторые из них хотел бы обратить внимание – например, о необходимости дополнения к Федеральному закону 178, который говорит о проведении электронных торгов при приватизации госимущества. Второй вопрос – это механизм общественного контроля за качеством капитального ремонта многоквартирных домов. Ещё одна проблема – это решение вопроса, связанного с участием малого и среднего бизнеса в закупках госкомпаний, компаний с госучастием. Вопросов таких очень много.
Как я и сказал уже, я сформулирую соответствующие поручения, но мне бы хотелось, чтобы уже сейчас вы сориентировались и наметили, что нам с вами совместно нужно сделать, чтобы проанализировать поставленные проблемы и после этого анализа принять соответствующие решения.
А сегодня мы поговорим об эффективности деятельности государственных компаний и компаний с госучастием, их дочерних и зависимых организаций. Ольга Константиновна [Дергунова] расскажет своё видение всей группы вопросов по этой теме.
Но начать всё‑таки я хотел бы с другого: я хотел бы попросить Министра финансов Антона Германовича [Силуанова] рассказать о том, как идёт работа над бюджетом – над основным экономическим законом следующего и 2016, 2017 годов; есть ли что такое, что требует дополнительного влияния со стороны Администрации Президента; как проходит закон в Думе (14 ноября состоялось второе чтение, а 21 ноября уже должно состояться окончательное, третье чтение).
Как обстоят дела, Антон Германович? Пожалуйста.
А.Силуанов: Да, действительно, бюджет принят во втором чтении 14 ноября. Хотелось отметить, что почти 70 процентов депутатов поддержало бюджет. Принято 250 поправок из более чем 400, которые рассматривались в Государственной Думе. Параметры бюджета остались неизменными. Все поправки были приняты за счёт перераспределения внутри расходной части бюджета: перераспределение было осуществлено в 2015 году в сумме почти 200 миллиардов рублей, в 2016–2017-м – примерно около 100 миллиардов рублей.
Наиболее крупные изменения в 2015 году были связаны с предложениями Министерства обороны, которое перераспределило часть своих ресурсов на строительство новых объектов инфраструктуры в Крыму и в Арктике. Также дополнительные средства были выделены на обеспечение военнослужащих служебным жильём, вещевое обеспечение и обеспечение горюче-смазочными материалами, то есть все те первоочередные задачи, которые необходимо будет решать Министерству обороны в следующем году.
Правительство поддержало поправки депутатов на сумму 42 миллиарда рублей. Эти поправки, на наш взгляд, важные. Речь идёт об увеличении финансирования агропромышленного комплекса на 20 миллиардов рублей, в том числе на импортозамещение, на вопросы импортозамещения. Финансирование детского дошкольного образования: мы поддержали поправки депутатов на увеличение этой суммы, включение этой суммы в бюджет на сумму 10 миллиардов рублей. Кроме того, в каждый год трёхлетки были увеличены расходы на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации: по 5 миллиардов рублей ежегодно депутаты предложили увеличить эту позицию – мы с этим согласились.
Важно также решение, которое мы поддержали: это депутатская инициатива была о реструктуризации бюджетных кредитов регионов, которые ранее были получены на финансирование дорожного хозяйства. Общий объём таких кредитов в 2015–2016 годах, которые регионы должны были возвращать в федеральный бюджет, составлял более 80 миллиардов рублей, и мы поддержали тоже позицию депутатов о том, чтобы перенести срок их погашения, реструктурировав их на 20-летний период. Таким образом, поможем регионам в ближайшие годы справиться со своими долговыми проблемами.
Действительно, Владимир Владимирович, следующее, третье чтение предусмотрено на 21 ноября. 26 ноября предусмотрено рассмотрение бюджета в Совете Федерации. После этого он будет представлен Вам на подпись. Мы доведём лимиты уже по новой трёхлетке, как это и раньше делали, во второй половине декабря. То есть все министерства, ведомства будут уже знать свои бюджеты на 2015–2017 годы в конце текущего года.
В.Путин: Плановые доходы на следующий год и плановые расходы какие у нас?
А.Силуанов: Плановые доходы и расходы не изменились, они как были, так и остались в объёме первого чтения: это в 2015 году около 15 триллионов рублей. При этом дефицит бюджета составляет чуть больше 400 миллиардов рублей, или 0,6 процента валового внутреннего продукта.
В.Путин: Вы вчера были в зале, когда мы встречались с ОНФ, да?
А.Силуанов: Да.
В.Путин: И помните, что мною было сказано по поводу колебания курса рубля и там в целом, имея в виду другую составляющую нашей экономики важную: это внешняя конъюнктура, цены на энергоносители. В общем и целом, мы знаем с Вами, Вы мне докладывали неоднократно о состоянии бюджета, он чувствует себя уверенно, доходы даже увеличились, – в общем и в целом, ситуация абсолютно нормальная. Но я вчера не говорил, но мы с Вами знаем и о составляющих, на которые нужно обратить особое внимание, – это на ставки, которые неизбежно так или иначе двигаются, а это, в свою очередь, не может не отражаться на реальном секторе, и это инфляционный процесс. Конечно, вроде бы и то, и другое в рамках ответственности ЦБ, но в сегодняшних условиях – не только: сегодня только совместная работа с Правительством, Центрального банка и Правительства, целый комплекс мер могут обеспечить нам стабильность в экономике и в сфере финансов. Поэтому я прошу Вас обратить внимание, бюджетная политика в этом смысле имеет серьёзное значение.
Мы вчера говорили также очень много о жилищной сфере. В этой связи попросил бы Михаила Александровича [Меня] несколько слов сказать о так называемых административных барьерах в строительстве жилой и коммерческой недвижимости.
Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович, 7 ноября вступило в силу постановление об исчерпывающем перечне административных процедур в сфере жилищного строительства. У нас было, по разным оценкам, порядка 220 федеральных, региональных и муниципальных процедур – на сегодняшний день удалось сократить их до 134. При этом это не все процедуры, которые обязательны при прохождении отдельного проекта жилищного строительства: в отношении каждого проекта будет применяться отдельный набор процедур в зависимости от специфики, то есть отдельно для многоэтажных домов, для малоэтажных домов, для индивидуальных. Например, для строительства многоквартирного дома в отдельных регионах необходимо было пройти 130 процедур – в соответствии с перечнем, теперь утверждённым, их будет 60.
Теперь то, что касается сроков. Безусловно, одна из главных задач – это сокращение сроков. На сегодняшний день картина выглядит следующим образом. У нас среднее количество дней для получения разрешения на строительство – это 276 дней, а варьируются они по регионам, можно привести примеры: 355 дней, например, в Ярославской области и до 170 дней – в Кировской области и в Республике Саха (Якутия), в городе Москве – 100 дней. И количество процедур варьируется, естественно, в зависимости от многих факторов: находится ли земля в собственности у застройщика, является ли строительство это долевым, нужны ли подключения к сетям и так далее. И для этого мы сейчас начали разработку методологии, которая определяет так называемый эталонный объект, по аналогии с Мировым банком, как это делается в Doing Business. И если говорить о целевых показателях, которые мы себе сейчас закладываем в дорожные карты, то задача, после того как мы ещё сократим количество этих процедур, выйти с 276 дней на 130 дней соответственно.
Как я уже говорил, 7 ноября данное постановление вступило в силу, и на сайте Министерства опубликован реестр описания процедур, в котором подробно описана каждая процедура, которая включена в перечень. Теперь любой предприниматель может ознакомиться с информацией о том, каким нормативным актом процедура установлена, в какие сроки она должна осуществляться, платная она или нет, и в какой она форме подаётся, в электронном виде либо на бумажном носителе, и каковы основания для отказа в её проведении. И, самое важное, в реестре описания процедур содержится перечень документов, который застройщику необходимо представить для прохождения каждой процедуры отдельно.
Собственно говоря, теперь ни один орган региональной, муниципальной власти не может требовать от заявителя дополнительных документов, помимо тех, что указаны в данном реестре по описанию этой процедуры, и тем более устанавливать процедуры, которых нет в этом исчерпывающем перечне. Кроме того, в реестре детально описаны процедуры с подключением объектов к технологическим сетям, чтобы это был единый порядок, – этого ждали застройщики.
Владимир Владимирович, в целях дальнейшей оптимизации мы совместно с другими федеральными органами госвласти продолжили эту работу. Но для этого требуется довольно серьёзный блок изменений в федеральное законодательство и в акты Правительства. Я думаю, что мы в будущем году ещё сократим количество этих согласований на 40 процедур. И также докладываю, что Министерство приступило к разработке подобных исчерпывающих перечней для других видов строительства. Сейчас мы смотрим складское помещение и объекты производственного назначения.
Уважаемый Владимир Владимирович, есть просьба – по возможности дать поручение нам совместно с Генеральной прокуратурой, как с главным надзорным органом за соблюдением регионами федерального законодательства и нормативно-правовой базы федеральной, вместе сейчас начать осуществлять контроль за этим, потому что у Минстроя нет территориальных подразделений, – чтобы мы чётко через региональных прокуроров видели, нет ли каких‑то нарушений и каких‑то дополнительных преград, которые ставятся внутри регионов и муниципалитетов, минуя этот исчерпывающий перечень.
В.Путин: Михаил Александрович, Вы, наверное, помните: не знаю, уже год назад, наверное, мы проводили очередное совещание по всем этим вопросам, по всему комплексу, и тогда я сам приводил эти разнобои по территориям: в одном регионе сто дней, в другом – триста с лишним, – и Вы сейчас опять их приводите. Судя по всему, ситуация меняется медленно очень.
У вас нет территориальных подразделений. Давайте мы тогда подключим и полпредов, давайте мы подключим прокурорских работников. Вы возьмите на себя, пожалуйста, роль штаба, такую штабную работу организуйте по тому, чтобы у нас от региона к региону не было такого разнобоя. Это невозможно, понимаете: мы с Вами понимаем, насколько это ухудшает работу в одном из ключевых секторов экономики.
То, что сейчас региональные и местные власти не будут иметь права устанавливать свои какие‑то «квасные» правила, это хорошо. Но нужно ещё помочь им, а где‑то и потребовать как следует, спросить с кого‑то по‑настоящему – привести ту нормативную базу и практику, главное – практику применения всех этих норм в соответствии с современными требованиями. Я Вас прошу просто план разработать. Скажите, чем Вам нужно помочь, и я, и, уверен, Председатель Правительства – мы всё сделаем для того, чтобы эта работа была должным образом поставлена и доведена до конца. Хорошо?
М.Мень: Сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47042