
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Шри-Ланка Чандрико Бандаранаике Камаратунге


2005-01-05 18:10:00

Президент России, выразив глубокие соболезнования в связи с беспрецедентной природной катастрофой, унесшей жизни тысяч людей и причинившей значительный материальный ущерб, проинформировал Президента Шри-Ланки о планах дальнейшего предоставления помощи со стороны Российской Федерации в дополнение к уже оказываемой.
Чандрико Бандаранаике Камаратунге высказала искреннюю признательность руководству и народу России за оказываемое с самых первых дней содействие в преодолении последствий трагедии и заранее поблагодарила за ту помощь, которую Россия намерена оказывать в перспективе.
Со стороны Чандрико Бандаранаике Камаратунге была дана самая высокая оценка действиям российских врачей и спасателей, работающих в районах бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32550