
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдхойоно


2005-01-05 19:00:00

Глава российского государства выразил искренние и глубокие соболезнования руководству и народу Индонезии, понесшей наиболее тяжкие утраты в результате крупнейшей природной катастрофы 26 декабря 2004 года.
Владимир Путин проинформировал Сусило Бамбанга Юдхойоно о планах Российской Федерации по дальнейшему оказанию помощи Индонезии в преодолении последствий стихийного бедствия.
Президент Индонезии выразил искреннюю признательность за оказываемое Россией содействие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32552