
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2005-01-05 19:40:00

Президент России выразил искренние и глубокие соболезнования руководству и народу Индии в связи с многочисленными жертвами беспрецедентной природной катастрофы в регионе, произошедшей 26 декабря 2004 года.
Глава государства выразил солидарность с Индией, разворачивающей работу по ликвидации последствий стихийного бедствия, а также готовность оказать всяческое содействие со стороны Российской Федерации.
Манмохан Сингх выразил признательность за проявляемую со стороны России солидарность, подчеркнув ее полное соответствие исторически дружественному характеру российско-индийских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32553