
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Таиланда Таксином Чинаватом


2005-01-05 18:40:00

Президент России, еще раз выразив глубокое и искреннее сочувствие в связи с происшедшей 26 декабря 2004 года трагедией, проинформировал главу правительства Таиланда о дальнейших планах по оказанию содействия в преодолении последствий стихийного бедствия.
Таксин Чинават выразил признательность за соболезнования и за оказываемую Российской Федерацией экстренную гуманитарную помощь. 
Лидеры государств договорились о тесной координации действий в целях обеспечения эффективного и адресного оказания помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32551