
Дмитрий Медведев поздравил работников нефтяной, газовой и топливной промышленности с профессиональным праздником


2008-09-07 10:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Нефтегазовая отрасль по праву считается одним из крупнейших и динамично растущих секторов отечественной экономики. Её эффективная работа во многом определяет жизнеобеспечение нашего государства. А огромный экспортный потенциал – играет значимую роль в энергетической безопасности Евразийского континента и всего мира.
Сегодня для каждой страны устойчивое и надёжное снабжение энергоресурсами приобретает исключительное значение. И наша цель – сделать всё возможное, чтобы Россия оставалась среди лидеров в области добычи и переработки углеводородного сырья.
Решение этой стратегической задачи напрямую зависит от вас – учёных, инженеров, квалифицированных рабочих. Уверен, что ваша ответственность, знание дела и богатый профессиональный опыт будут и впредь способствовать укреплению позиций российской нефтегазовой промышленности на мировом рынке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1317