
Дмитрий Медведев принял участие в официальных торжествах, посвящённых Дню города


2008-09-07 12:30:00

Москва

Открывая праздник, Президент поздравил москвичей и гостей города с Днём рождения столицы России и выразил особые слова благодарности ветеранам, защищавшим Москву в Великую Отечественную войну, тем, кто восстанавливал её трудовую жизнь, кто и сегодня остаётся для современного поколения примером нравственной силы.
Со словами приветствия к москвичам обратился мэр Москвы Юрий Лужков.
Затем на Тверской площади столицы состоялось праздничное театрализованное представление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1319