
Дмитрий Медведев поздравил олимпийского чемпиона по греко-римской борьбе Алексея Шумакова с 60-летием


2008-09-07 11:45:00

«Талантливый спортсмен, Вы не раз поднимались на высшую ступень пьедестала на самых престижных международных соревнованиях, – говорится в поздравительной телеграмме. – Ваши яркие победы стали примером высокого мастерства, проявления силы, стойкости и прекрасной физической подготовки.
Большого уважения заслуживает и Ваша многолетняя тренерская работа. Вы воспитали многих одарённых молодых борцов, научили их любить спорт, мужественно переносить трудности и добиваться поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1321