
Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, сценариста Павла Любимова с 70-летием


2008-09-07 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий талант и самобытность Вы воплотили в многочисленных фильмах, завоевав авторитет истинно народного режиссёра и сценариста. А Ваши работы в детском кинематографе заслужили самую высокую награду – смех и радость маленьких зрителей.
Свойственные Вам профессиональный подход к избранному делу, способность разглядеть проблему за будничной суетой жизни, чёткое воплощение творческого замысла и сегодня продолжают подавать пример тем, кто решил связать свою жизнь с искусством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1322