
Дмитрий Медведев направил телеграмму Президенту Перу Алану Гарсия в ответ на приглашение принять участие в 16-й встрече лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2008-09-07 12:45:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Рассматриваем АТЭС в качестве полезной площадки для обмена мнениями по вопросам многосторонней экономической интеграции как глобального, так и регионального формата. Уверен, что генеральная тема перуанского председательства и предстоящего саммита – «К решению новых задач в интересах развития Азиатско-Тихоокеанского региона» – задаст конструктивный тон обсуждению комплекса мер, содействующих устойчивому экономическому росту в зоне АТЭС. Особое значение в этом плане имеет поиск оптимальных решений таких ключевых проблем, как рост цен на продовольствие и энергоносители, изменение климата.
Согласен с необходимостью рассмотрения тематики повышения социальной ответственности коммерческих корпораций. Полагаю, что бизнес-структуры, играющие значительную роль в развитии наших экономик, могут существенно дополнить усилия правительств по обеспечению социального благополучия в условиях глобализации.
Разделяю мнение о целесообразности обсуждения на форуме и других предлагаемых Вами тем, в том числе перспективных форматов региональной экономической интеграции.
Важной и актуальной представляется также проблематика сотрудничества в области безопасности и стабильности. Прежде всего, на таких ключевых направлениях, как борьба с международным терроризмом, пандемическими заболеваниями, ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций. Убеждён, что такое плодотворное взаимодействие будет и впредь способствовать достижению стоящих перед АТЭС программных целей.
Хотел бы особо отметить энергичный и конструктивный характер председательства Перу в АТЭС. Рассчитываю в этой связи на нашу успешную совместную работу в ходе предстоящего саммита в Лиме».
Форум АТЭС пройдёт 22–23 ноября 2008 года в Лиме под председательством Перу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1323