
Дмитрий Медведев посетил новую станцию Московского метрополитена «Славянский бульвар»


2008-09-07 16:00:00

Москва

Глава государства, мэр Москвы Юрий Лужков и директор Московского метрополитена Дмитрий Гаев в вестибюле станции осмотрели экспозицию, рассказывающую о перспективах развития метро.
По словам Д.Гаева, станция «Славянский бульвар» построена за рекордно короткий срок – 17 месяцев.
Строительство вела интернациональная бригада, состоявшая, в частности, из грузин. В беседе со строителями Д.Медведев отметил, что, несмотря на последние события и действия руководства Грузии, отношение к грузинскому народу в России как было, так и остаётся самым тёплым и самым братским.
Станция «Славянский бульвар» расположена на перегоне между станциями «Парк Победы» и «Кунцевская» Арбатско-Покровской линии, в районе Фили-Давыдково.
Открытие станции состоялось 7 сентября – в День города Москвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1324