
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2010-10-26 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность и освобождении от должности военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации»

Полный текст документа:
«1. Назначить:
полковника Афонина Игоря Сергеевича – командиром 14 ракетной дивизии, освободив его от должности командира 8 ракетной дивизии;
генерал-майора Конуркина Валерия Алексеевича – заместителем начальника военного учебно-научного центра Военно-воздушных сил «Военно-воздушная академия», освободив его от должности заместителя начальника Военно-воздушной академии;
генерал-лейтенанта Мирошниченко Александра Ивановича – помощником Министра обороны Российской Федерации;
полковника Михолапа Леонида Александровича – командиром 8 ракетной дивизии;
генерал-майора Петрушкова Юрия Петровича – начальником филиала военного учебно-научного центра Военно-воздушных сил «Военно-воздушная академия» (г.Ейск, Краснодарский край).
2. Освободить полковника Яшина Дмитрия Александровича от должности командира 138 гвардейской отдельной мотострелковой бригады Ленинградского военного округа.
3. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Ваганова Николая Ивановича, заместителя начальника Главного управления вооружения Вооружённых Сил Российской Федерации по исследованиям и разработкам;
генерал-майора Ионова Александра Николаевича, начальника организационно-мобилизационного управления – заместителя начальника штаба Ленинградского военного округа по организационно-мобилизационной работе;
генерал-майора Мажарова Александра Васильевича, начальника вооружения – заместителя командующего войсками Ленинградского военного округа по вооружению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9334