
Церемония запуска первой установки нефтеперерабатывающего комплекса «ТАНЕКО»


2010-10-26 13:20:00

Республика Татарстан

В рамках поездки в Республику Татарстан Дмитрий Медведев принял участие в церемонии запуска первой установки нефтеперерабатывающего комплекса «ТАНЕКО» в Нижнекамске.

Строительство комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов реализуется в городе Нижнекамске с 2008 года. Задача комплекса – высокотехнологичная и экологичная переработка нефти. Проект комплекса предусматривает строительство трёх заводов (нефтеперерабатывающего, нефтехимического и завода глубокой переработки). Мощность первого пускового комплекса составляет 7 миллионов тонн сернистой нефти в год.
Для эксплуатации первого пускового комплекса создано более 1,6 тысячи рабочих мест.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9338