
Энергосбережение – это серьёзная экономия как для бюджета, так и для граждан


2010-10-26 16:00:00

Набережные Челны

В Набережных Челнах состоялось заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, на котором обсуждались вопросы реализации проектов в области энергоэффективности.

Дмитрий Медведев подчеркнул ключевое значение программы энергосбережения и энергоэффективности для модернизации экономики и соцсферы страны. Реализация этой программы, по сути, создаёт контуры новой экономики, повышает конкурентоспособность российских товаров и услуг, создаёт новые предприятия, новые отрасли, вносит вклад в улучшение экологической ситуации и качества жизни.
Однако темпы работы в этом направлении пока недостаточны. Напомнив о принятом почти год назад законе об энергосбережении и повышении энергоэффективности, Президент перечислил ряд организационных проблем, с которыми сталкиваются граждане, частные компании и бюджетный сектор.
Среди них – отсутствие чётких требований к приборам учёта энергоресурсов, практика распоряжения средствами, сэкономленными при рациональном использовании электроэнергии, в бюджетных организациях. Ещё одна проблема бюджетного сектора – медленные темпы энергообследований. Глава государства подчеркнул, что аудит в данной сфере должен быть профессиональным и всеобъемлющим. Четвёртая проблема, требующая решения, – отсутствие у бюджетных структур собственных инструментов для привлечения инвесторов.
Кроме того, в полную силу должны заработать региональные программы энергоэффективности. В настоящий момент разработаны и утверждены 54 региональные программы, в стадии обсуждения находятся 25, а в стадии разработки – 4 программы. При этом качество соответствующих документов оставляет желать лучшего: не везде определены целевые показатели, не конкретизированы механизмы финансового обеспечения и управления программами, в бюджетах многих регионов соответствующие расходы не предусмотрены.
Глава государства подчеркнул, что расходы на энергоэффективность критически необходимы даже в нынешний, трудный для многих регионов период, поскольку в будущем эти вложения приведут к снижению расходов бюджета. Но, что особенно важно, реализация программ энергосбережения должна привести к сокращению затрат граждан на услуги ЖКХ.
Место проведения заседания Комиссии было выбрано не случайно: рациональное использование энергоресурсов – один из главных приоритетов социальной и экономической политики в Набережных Челнах. В нынешнем году в городе завершено оснащение всех многоквартирных домов общедомовыми приборами учёта по всем видам коммунальных услуг. Более чем в 80 процентах жилых домов смонтированы автоматизированные индивидуальные тепловые пункты, позволяющие регулировать тепло в жилых домах, что сокращает потребление тепла и платежи за него до 30 процентов. За последние пять лет, несмотря на ввод нового жилья, в городе происходит снижение потребления энергоресурсов.
Перед заседанием Комиссии глава государства осмотрел автоматизированный узел теплового регулирования одного из жилых домов, а также познакомился с выставкой технологий энергосбережения и повышения энергетической эффективности жилищно-коммунального хозяйства Татарстана.
На встрече Дмитрия Медведева с главой республики Рустамом Миннихановым также обсуждались вопросы повышения энергоэффективности. Особое внимание было уделено применению современных технологий в жилищно-коммунальном хозяйстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9339