
Дмитрий Медведев вручил государственные награды экипажам команды «КамАЗ-мастер»


2010-10-26 17:30:00

Набережные Челны

В ходе поездки в Республику Татарстан Дмитрий Медведев посетил завод «КамАЗ». Президент ознакомился с образцами техники, выпускаемой заводом, и вручил государственные награды за спортивные достижения в соревновании по ралли-рейдам «Дакар 2010. Аргентина – Чили» членам команды «КамАЗ-мастер».

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Мне очень приятно побывать у вас в гостях. Я в разных ситуациях вручал государственные награды, но на «КамАЗе» ещё никогда не вручал.
Я хорошо помню наше общение в Кремле, это было в январе 2009 года. Сейчас мы можем вспомнить, что мы делали, тогда ещё обсуждался проект нового ралли «Шёлковый путь», – сейчас это ралли уже существует, и я с коллегами даже присутствовал на одном из этапов.
В этом году тоже было много знаменательных событий. Вы отлично знаете, насколько трудно быть первыми. Вообще любые победы всегда даются в прямом смысле потом и кровью. Но ещё сложнее удерживать результат в любом виде спорта, в любом виде состязаний, в любых соревнованиях завоевать трудно, а удержать ещё труднее. При этом те, кто волнуется за вас, переживает за вас – а это, по сути, вся страна, – определённые требования предъявляют. Поэтому я хотел бы вам сказать, что вы молодцы. Список трофеев, которые вы имеете, он уже блестящий. Я надеюсь, что и дальше будут поводы, чтобы нам таким образом встречаться и чествовать вас, поздравлять с теми достижениями, которые вы создаёте.
Этот год также сложился удачно, мы немножко на эту тему говорили. Вы финишировали первыми в Буэнос-Айресе и одержали девятую по счёту победу в рамках ралли-рейда «Дакар». Специалисты говорят, что эта победа была одной из самых сложных. Может быть, вы два слова об этом скажете…
Эта победа способствовала и общему улучшению наших позиций, и это ещё и пропаганда нашей, отечественной техники. У нас, к сожалению, не так много образцов, которыми мы можем похвастаться на таком уровне. Всё, что вы делаете, – это продвижение наших достижений, это очень здорово. Это и тестирование моделей, и продвижение наших достижений. И то и другое нашей стране очень нужно.
Я хотел бы сердечно поздравить всю команду: и пилотов, и штурманов, и механиков, и инженеров – всех, и, конечно, многотысячный коллектив завода «КамАЗ» с тем, что было сделано. Вручая награды, я, конечно, отмечаю всех, кто принимал участие в ваших блестящих достижениях.
Ещё раз сердечно вас поздравляю. Ещё раз хотел бы сказать, что мне очень приятно это делать именно здесь. Ещё раз хотел бы сказать, что мы вам верим и надеемся на то, что и дальше такого рода награждения будут происходить в нашей стране. Мы будем за вас болеть.
Давайте перейдём к церемонии награждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9341