
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Орловской области Вадимом Потомским


2014-08-04 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Потомский информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Вадим Владимирович, сколько Вы уже, почти полгода работаете?
В.Потомский: С 26 февраля Вашим Указом [назначен].
В.Путин: Как работа идёт? Как Вы себя там чувствуете?
В.Потомский: Очень перспективная область. Чувствую себя достаточно комфортно. Область очень хорошая, с очень большим потенциалом. Особенно по сельскому хозяйству, по промышленному производству. У нас сегодня 430 тысяч свободных площадей для промышленного производства, которые абсолютно можно включать в работу промышленного комплекса, и тем самым, по тем указаниям, которые были в майских указах, по импортозамещению, регион готов в эту работу включиться.
Что касается сельского хозяйства, то показатели более чем приличные по этому году. Если в прошлом году по зерновым культурам было 36 центнеров с гектара, то по сегодняшним показателям уже 44 центнера с гектара. То есть это говорит о том, что те деньги, которые федеральное правительство, региональное правительство вкладывало в вопросы сельского хозяйства, сегодня дают существенную отдачу.
Встречался с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, обсуждали вопрос о повышении численности крупного рогатого скота, дойного стада. Прорабатываю сегодня предложение увеличить поголовье скота именно по молочному производству до 100 тысяч голов. С построением своих перерабатывающих комплексов, чтобы производить своё молоко, сметану, кефир, йогурты, сыры. Причём качество молока более чем приличное, и жирность, и так далее.
По зерновым культурам клейковина очень хорошая в этом году. Прошлый год был рекордный для Орловской области: получили 2,2 миллиона общего урожая. В этом году, наверное, приблизимся к трём. Надеемся на это, потому что, по расчётам специалистов, сельхозтоваропроизводителей, урожайность в этом году будет более чем приличная. Так что регион с серьёзнейшим потенциалом.
В.Путин: Виды на урожай у вас хорошие.
В.Потомский: Виды на урожай у нас хорошие.
В.Путин: И настроение хорошее. А какие видите основные трудности, проблемы на сегодняшний день? На чём, Вы думаете, надо бы особое внимание сосредоточить?
В.Потомский: Владимир Владимирович, всё‑таки прежде всего – поднимать промышленность. Потому что если по сельскому хозяйству с точки зрения налогооблагаемой базы для пополнения доходной части бюджета, учитывая послабления, нет существенных поступлений, то, что касается промышленности, это нам позволит прежде всего увеличить количество рабочих мест с учётом площадей, инфраструктурного развития и, соответственно, обеспечить выполнение социальных программ. Учитывая весь комплекс, у нас очень приличные есть предприятия, предприятия XXI века, которые не стыдно показать, и по программному обеспечению, и по системам ГЛОНАСС, по приборостроению, полупроводниковых систем. Просил бы Вашей поддержки, Вашего поручения Министерству промышленности, Министерству связи и массовых коммуникаций о создании подпрограммы по специальному кластеру развития полупроводниковых систем – я с этим письмом к Вам пришёл, – и в случае поддержки, я думаю, что от двух до трёх лет мы способны будем сделать очень серьёзное импортозамещение, причём продукцией высочайшего класса, и тому уже есть подтверждение. То есть научный потенциал, учебно-производственные мастерские, 50 тысяч студентов – мощнейшая база. Университет УНПК – просто прекрасный вуз с хорошими общежитиями, с хорошей инфраструктурой, с прекрасным профессорско-преподавательским составом, в этом году – наибольшее количество «краснодипломников», то есть тех, кто готов будет работать, те, кто ищет работу с хорошей заработной платой в Орловской области, мы им сможем обеспечить.
В.Путин: Очень хорошо. А как у вас в строительном секторе сейчас по сравнению с прошлым годом?
В.Потомский: По строительному сектору мы в ЦФО занимаем первое место по количеству вводимого жилья, то есть превысили показатели прошлого года на 48,7 процента и такими темпами идём.
Был в Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства, подписали первое в Российской Федерации соглашение по программе строительства жилья для молодой семьи. Федеральный бюджет нас поддерживает, компенсирует 4 тысячи рублей в инфраструктурных мероприятиях на 316 700 квадратных метров. Мы построим за три года более 500 тысяч квадратных метров.
В.Путин: Вы какие преференции создаёте для молодых семей?
В.Потомский: Прежде всего мы понижаем стоимость одного квадратного метра: с 38 тысяч уходим до 30, будем помогать в ипотеке, в выплате процентных ставок. Это по телу кредита, в зависимости от семьи и количества детей. То есть разрабатываем свою программу, чтобы определённости для этого сделать.
В.Путин: Не принята пока программа?
В.Потомский: Она в стадии подготовки. Сегодня объявили диалог с населением Орловской области, и каждый вносит в каждую программу своё видение. То есть это общественные организации, ветеранские организации, молодёжные движения. Благодаря этому сейчас будет сформирована программа развития Орловской области – 2014–2024.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46395