
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2014-08-04 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Д.Мантуров информировал Президента о ситуации в отрасли. Особое внимание уделено развитию рынка композитных материалов, решению проблем малой авиации.

В.Путин: Здравствуйте! Как в целом оцениваете ситуацию сейчас в отрасли?
Д.Мантуров: По композитным материалам?
В.Путин: Нет, в целом в отрасли, по линии вашего ведомства как обстоят дела, как Вы считаете?
Д.Мантуров: В целом у нас по первой половине этого года разносторонней направленности статистика. Если говорить про обрабатывающие отрасли промышленности в ведении Минпромторга, то рост составил примерно 3,7 процента. Они опять же разнонаправленные. Основной рост составили предприятия авиационной промышленности. За счёт развития лёгкой промышленности сегодня около 7 процентов прироста. Определённые есть осложнения по автопрому – 2,5 процента за полгода упало производство лёгких автомобилей, легковых автомобилей. Наиболее серьёзно сегодня упал объём производства по лёгким коммерческим грузовикам и автобусам. Больше всего по лёгким коммерческим, поскольку использовали их в основном в малом и среднем бизнесе. Из‑за недоступности кредитных ресурсов предприятия не имеют возможности часто обновлять автомобильный парк.
Что касается других отраслей, потихонечку восстанавливается металлургия, активно развиваем сейчас новые индустрии. Вы давали поручение в части композиционных материалов на самом первом заседании Комиссии по модернизации. Мы подготовили презентацию.
У нас в стране серьёзный потенциал по развитию этой отрасли и вообще по потреблению композитных материалов. В среднем мировой рынок растёт на 5–7 процентов по году. У нас основное использование этих материалов в ЖКХ, транспортной инфраструктуре, авиации, космосе, энергетике.
К сожалению, потребление на душу населения композитных материалов в сравнении с другими развитыми странами у нас в 15 раз меньше, это всего полкилограмма на одного человека.
В.Путин: У нас и производство меньше.
Д.Мантуров: У нас и производство меньше, и потребление. Поэтому в целом тот комплекс мер, который был подготовлен в виде отдельной подпрограммы по Вашему поручению…
В.Путин: На каких площадках идёт?
Д.Мантуров: Очень большое количество предприятий. Это касается и крупных холдинговых структур, это и дочерняя компания «Ростеха» – ХК «Композит», это и структуры, которые созданы с участием «Роснано», очень большое количество предприятий среднего и малого бизнеса за счёт как раз переработки. Что касается производства нитей, препрегов, связующих смол – это в основном крупные предприятия. Что касается уже производства готовой продукции – это средний и малый бизнес.
Основная задача сегодня стоит по созданию благоприятных условий к потреблению, за счёт чего будет увеличиваться рост производства. Поэтому мы сейчас активно занимаемся изменением регламентов, разработки новых регламентов, СНиПов, сметных документаций, стандартов, конечно же.
Запущены четыре отраслевые программы, которые находятся в ведении Минпромторга, Минэнерго, Минтранса и Минрегиона. Также реализуются сейчас 16 субъектовых программ, которые были подготовлены с нашими рекомендациями, и в 61 регионе сейчас находятся на этапе разработки программы.
Очень важным направлением является разработка технологий и разработка непосредственно самих образцов промышленной продукции. Эта задача решается в рамках нового механизма софинансирования НИОКРов в этой области. Абсолютно новый принцип, который заложен постановлением Правительства в конце прошлого года, который предполагает не только софинансирование со стороны участников по разработке, но и по взятию обязательств по коммерциализации разработанной продукции и последующему уже внедрению в производство. В противном случае предполагается возврат бюджетных средств, направленных на это направление, обратно в бюджет. Мы такие нововведения заложили в том числе и в законопроект по промышленной политике, который сейчас уже внесён в Государственную Думу. Мы отобрали 25 инвестиционных проектов за конец прошлого года и начало этого года, которые получат из бюджета в общей сложности до конца 2016 года 4 миллиарда рублей.
Поддержку процесса внедрения новых видов продукции на производстве окажут два уже созданных инжиниринговых центра. Это, по сути, мост между разработкой и внедрением. Один – в ведении нашего Министерства, это институт авиационных материалов, на базе него создан инжиниринговый центр, и второй – на базе «дочки» «Ростеха» – холдинговая компания «Композит». Два – на этапе подготовки и реализации, один – на базе Бауманского технического университета, и второй – на базе Казанского авиационного университета.
Параллельно ведётся расширение мощностей ключевых предприятий, в частности, «Тверьстеклопластик», где организовано уже производство цельнокомпозитных крупногабаритных конструкций для строительства. На базе московской компании «Препрег-СКМ», которая располагается в индустриальном парке «Технополис», создано производство тканей и препрегов в общем объёме 5 миллионов квадратных метров в год. Препреговая технология позволяет создавать крупномасштабные конструкции с минимальным использованием инструментальной обработки, и это активно сегодня востребовано в первую очередь в авиации, в космосе.
В числе новых мощностей – запущен уже цех – Средненевский судостроительный завод в Санкт-Петербурге по производству катеров. Начали работу два завода «Объединённой авиастроительной корпорации», один завод – в Ульяновске, второй завод – в Казани, в общей сложности 100 тысяч квадратных метров. Там будут производиться компоненты фюзеляжа и крыла для МС-21, которые сейчас разрабатываются, и перспективно для других самолётов.
Одновременно создаются образцы и новые изделия. В этом году мы уже закладываем судно на подводных крыльях полностью из композитов. И рассчитываем, что в целом по России будет заменён парк сегодняшних «Метеоров», а их около трёхсот эксплуатируется, которые уже требуют замены.
Создан на «Уралвагонзаводе» не имеющий аналогов вагон-хоппер. Он предполагает перевозки минеральных удобрений, сыпучих грузов. Увеличен срок эксплуатации до 32 лет. Увеличена грузоподъёмность на 15 процентов. И компания «Русагротранс» и «Уралвагонзавод» тоже согласовывают сейчас контракт на 1,5 тысячи вагонов до 2020 года с учётом выделяемых из бюджета через Минпромторг субсидий на стимулирование продажи инновационных вагонов. Очень активно выбирается это направление.
Также создана конструкция моста, сокращаются сроки монтажа всего до одного, максимум двух дней. Будут заказываться «Автодором» на строительство мостовых переходов на федеральных и региональных трассах. 50 лет эксплуатации без ремонта. Естественно, это выгоднее для бюджета.
И обязательно должен сказать о том, что в 2012 году Вам был представлен проект по композитным газовым баллонам. Уже производится нижегородской компанией «Газсервискомпозит», около 10 тысяч единиц в месяц, это только через торговые сети реализовывается. На сто процентов безопасная технология, не взрывоопасная – наличие стравливающего клапана, который не создаёт избыточное давление. Разработан новый ГОСТ, утверждён буквально 1 июля этого года. Потенциальный рынок таких баллонов низкого давления по России, по оценкам экспертов, около 200 тысяч в год.
Я обозначил только несколько проектов в гражданских отраслях. В целом хочу доложить о том, что объём производства увеличился за 2013 год на 40 процентов по сравнению с 2012-м. И начиная с этого года мы рассчитываем, что минимум на 25 процентов в год данные отрасли будут прирастать каждый год. Рассчитываем к 2020 году выйти на объём в 120 миллиардов рублей в год, что в 5 раз выше прошлогоднего уровня.
В.Путин: Сейчас Вы сказали про малые суда. Мы недавно были с Вами на одном из предприятий, мы смотрели небольшие самолёты отечественного производства для местных линий. В целом как ситуация у нас обстоит? Потребность в них велика, мы постоянно об этом говорим. Что‑нибудь происходит?
Д.Мантуров: Что касается малой авиации или авиации для региональных перевозок, то на сегодняшний день полностью отработана программа ремоторизации и модернизации Ан-2, которые очень востребованы.
В.Путин: Это понятно. Это вчерашний день. Понимаю, что их нужно привести в божеский вид, более того, двигатели могут быть новые, авионика – всё это понятно. Мы говорили о совершенно новых продуктах.
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович, с прошлого года уже проводится научно-исследовательская работа по новому типу, типоразмеру нескольких самолётов вместимостью от девяти до 12 мест и 16-местные. Это нировская работа на базе нашего института ЦАГИ. Используется потенциал нашего филиала в Новосибирске, который должен уже в следующем году показать опытный проект. Начиная с 2017 года мы должны сертифицировать и начать производство этих самолётов.
В.Путин: А то, что мы с Вами видели недавно совсем?
Д.Мантуров: Это самолёт «Рысачок». Организована опытная работа, и компания ЦСКБ «Прогресс» рассчитывает на завершение сертификации этого самолёта до конца этого года. В следующем году они рассчитывают на начало уже серийного производства.
Мы исходим из того, что местные авиакомпании непосредственно в субъектах Российской Федерации будут активно использовать самолёты малой авиации, которые садятся на малооборудованные аэродромы.
В.Путин: С двигателем там нужно ещё разбираться. Надо отечественные двигатели туда ещё вставлять.
Д.Мантуров: Да. Сейчас там используется чешский двигатель. При этом у нас уже есть наработки по собственному двигателю. Мы рассчитываем, что до конца 2016 года должны выйти на производство и сертификацию этих двигателей в России.
В.Путин: Хорошо.
И в целом по сравнению с прошлым годом промышленность демонстрирует лучшие показатели, да?
Д.Мантуров: С учётом тех статистических данных, которые есть именно за первые полгода, потому что первые четыре месяца, честно говоря, оптимизма не внушали, а именно по результатам конца мая – начала июля мы видим восстановительную тенденцию особенно по тем отраслям, о которых я упомянул. Но при этом это не говорит о том, что мы полностью, гарантированно, стабильным ростом до конца года… Мы рассчитываем всё‑таки на стабильные три процента и будем стараться.
В.Путин: Рост промышленности?
Д.Мантуров: Рост обрабатывающих отраслей промышленности. А в целом по промышленности я думаю, что показатель должен быть около двух процентов – 1,8–2 процента.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46393