
Соболезнования Председателю КНР Си Цзиньпину


2014-08-04 11:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными разрушительным землетрясением в провинции Юньнань.

Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Президент России выразил готовность в случае необходимости оказать содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46392