
Приветствие участникам и гостям Северо-Кавказского молодёжного форума «Машук-2014»


2014-08-04 10:50:00

Президент направил приветствие участникам и гостям Северо-Кавказского молодёжного форума «Машук-2014».

В телеграмме, в частности, говорится:
«Отрадно, что ваш масштабный проект уверенно развивается и объединяет на своей площадке активных, энергичных, целеустремленных молодых людей. «Машук» неизменно отличается насыщенной и разнообразной программой, творческой, неформальной, по‑настоящему дружеской атмосферой. И конечно, сложившимися традициями, главные из которых – возможность общаться со сверстниками, участвовать в интересных дискуссиях с известными политиками, учёными, экспертами.
Подчеркну, ваш интеллектуальный капитал, смелость идей и стремление к новаторству сегодня в высшей степени востребованы. Северо-Кавказский регион, обладающий серьёзным потенциалом развития, остро нуждается в вовлечении молодёжи в большую, созидательную работу по модернизации экономики и социальной сферы, укреплению межнационального мира и согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46390