
Владимир Путин направил послание Королю Иордании Абдале II


2005-09-21 00:00:00

В послании Президент России дал высокую оценку идеи Короля Иордании о создании постоянного международного форума, который координировал бы усилия правительственных, религиозных, общественных организаций и представителей СМИ в борьбе с терроризмом и исламским радикализмом.
Кроме того, глава Российского государства проинформировал Абдалу II о процессах, происходящих в кавказском регионе, в частности заявив, что «ситуация в Чечне имеет устойчивую тенденцию к нормализации. Восстанавливается экономика и социальная сфера, возрождается культурная и духовная жизнь населения. Важным этапом внутриполитической стабилизации призваны стать назначенные на 27 ноября текущего года выборы в парламент республики, которые организуются на многопартийной основе, в полном соответствии с законами Российской Федерации, самой Чеченской Республики и международными демократическими стандартами».
В.Путин отметил далее, что «бандиты и международные террористы все еще надеются воспрепятствовать позитивным переменам, пытаются спекулировать и на религиозных чувствах населения. Однако мусульмане Чечни в подавляющем большинстве с возмущением относятся к претензиям террористов на роль защитников ислама, попыткам оправдать свои кровавые злодеяния ссылками на исламские ценности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34103