
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Армении Роберту Кочаряну по случаю национального праздника – Дня независимости республики


2005-09-21 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Многовековые традиции дружбы народов России и Армении, близость или совпадение интересов наших стран являются прочной основой двустороннего взаимодействия. Отрадно, что российско-армянские союзнические отношения, которым присущи динамизм и многоплановость, стали важнейшим фактором стабильности и безопасности в регионе.
Убежден, что успешное проведение Года России в Армении в 2005 году и запланированное на 2006 год проведение Года Армении в России послужат дальнейшему углублению взаимовыгодного российско-армянского сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34102