
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Но My Хёном


2005-09-21 15:30:00

Главы государств обменялись мнениями об итогах завершившегося недавно в Пекине четвертого раунда переговоров по урегулированию ядерной проблемы Корейского полуострова. С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутыми значимыми договоренностями, обозначившими важный ориентир для прогресса в решении этой проблемы.
Владимир Путин и Но My Хён обсудили также отдельные вопросы, связанные с подготовкой предстоящего в ноябре текущего года в Пусане (Республика Корея) саммита АТЭС и российско-корейской встречи на высшем уровне. 
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34106