
Владимир Путин встретится с Председателем КНР Си Цзиньпином


2013-03-18 11:00:00

По приглашению Владимира Путина Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин посетит Россию с государственным визитом 22 – 24 марта.

Ожидается, что в ходе переговоров главы государств обсудят ключевые вопросы двустороннего взаимодействия, в том числе в сферах экономики и торговли, энергетики и инвестиций, технологической и промышленной кооперации, межрегионального и гуманитарного сотрудничества.
В повестке дня также широкий круг актуальных международных и региональных проблем: Ближний Восток и Северная Африка – включая сирийский кризис, развитие ситуации вокруг Ирана и Афганистана, положение дел на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом. Будет уделено внимание дальнейшему углублению координации действий в рамках ООН и других многосторонних форматов: ШОС, БРИКС, «Группы двадцати», АТЭС.
Ожидается подписание ряда важных двусторонних документов, направленных на дальнейшее развитие стратегического партнёрства между Россией и Китаем.
Владимир Путин и Си Цзиньпин примут участие в торжественной церемонии открытия Года китайского туризма в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17689