
Встреча с руководителем Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым


2013-03-18 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава РФПИ информировал Президента об итогах работы фонда в 2012 году и перспективных направлениях инвестиционной деятельности.

* * *
В.Путин: Кирилл Александрович, фонд прямых инвестиций как серьёзный инструмент развития нашей экономики, поощрения инвестиционного процесса создан совсем не так давно, тем не менее вы уже работу развернули и, более того, подвели итоги работы за прошлый год. Поэтому вопросы в этих случаях традиционные: объёмы, основные партнёры и направления инвестиционной деятельности – имея в виду отрасли промышленности и экономики.
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, действительно фонд был создан буквально в январе прошлого года, и за этот год благодаря Вашей поддержке мы, действительно, достигли результатов, о которых я хотел коротко доложить. Мы сделали очень короткую презентацию, буквально 10 слайдов, которые суммируют основные достижения.
Во‑первых, мы проинвестировали компании России: более 2,1 миллиарда долларов, из которых 500 миллионов долларов – это были инвестиции Российского фонда прямых инвестиций, а 1 миллиард 600 миллионов долларов – это инвестиции наших партнёров.
Наши партнёры также при нашей помощи вложили сами в российскую экономику ещё 3,2 миллиарда долларов. Таким образом, всего мы привлекли 5,3 миллиарда долларов, что означает, что на вложенный рубль мы привлекли до 10 долларов соинвестиций от наших соинвесторов, что очень большой, серьёзный показатель.
В.Путин: Кирилл Александрович, а если посмотреть на то, как работают ваши коллеги в других странах, у них такое соотношение как выглядит?
К.Дмитриев: Вы знаете, это, конечно, очень серьёзный результат. Во‑первых, потому что за один год нам удалось создать очень быстро этот институт благодаря Вашей поддержке. Во‑вторых, действительно, привлекать деньги от других соинвесторов мало кому сейчас успешно удаётся, и многие страны следуют за нашим примером.
Например, французы, Caisse des Depots, сейчас двигаются по нашей модели, только начинают создавать похожий фонд. Поэтому очень важно, что у нас действительно хорошие результаты инвестиций, потому что экономика в России растёт и нам интересно вкладывать в быстрорастущий бизнес. Например, тот факт, что средний класс в России утроился за последние пять лет, позволяет нам находить очень интересные возможности, как медицинская отрасль и другие отрасли, о которых мы сейчас скажем.
Также важно, что мы привлекли в совместные фонды дополнительно 2,5 миллиарда от наших соинвесторов. Это уже страновые фонды, о которых мы тоже коротко расскажем. Мы создаём много партнёрств с ведущими странами по созданию совместных фондов.
Приведу два примера наших сделок, которые немножко расскажут о том, как мы к этому подходим. В прошлый раз Вы нас попросили посмотреть, как поддержать рост Московской биржи. В результате мы проинвестировали более 830 миллионов долларов в биржу вместе с нашими партнёрами, 650 миллионов долларов было до IPO [первая публичная продажа акций акционерного общества].
Мы привлекли ведущих долгосрочных соинвесторов и также поучаствовали в IPO биржи. В результате IPO было достаточно успешным, капитализация российской биржи превысила в 8 раз капитализацию Варшавской биржи и приблизилась к капитализации Лондонской биржи.
Ещё один пример инвестиций – это клиника «Мать и дитя», которую Вы недавно посетили. Клиника активно растёт в регионы России, акции очень сильно выросли за последние 5 месяцев – на 33 процента.
Это пример того, как мы вкладываем в очень важную для России отрасль, которая позволяет людям в регионах получать качественное медицинское обслуживание, и при этом государственные деньги приумножаются и получают хорошую доходность. Мы видим, что таких инвестиционных возможностей в России много.
В.Путин: Демография становится экономически прибыльным делом.
К.Дмитриев: Да, то, что растёт рождаемость, и то, что растёт средний класс, позволяет таким индустриям, как медицина, становиться крайне инвестиционно привлекательными, и это действительно довольно уникально, потому что во многих других странах такого роста нет.
В.Путин: Вы помогали клинике «Мать и дитя» выходить на IPO или они сами это делали?
К.Дмитриев: Да, безусловно, мы поучаствовали в IPO. Мы привлекли двух ключевых инвесторов, фактически стали якорными инвесторами в этом IPO, а также помогаем им активно идти в регионы в России. Они сейчас будут открываться в Уфе и в ряде других ключевых городов.
В.Путин: Сколько вы сами проинвестировали, сколько вы помогли привлечь инвестиций именно в эту клинику «Мать и дитя»?
К.Дмитриев: 50 миллионов долларов проинвестировали мы, а 240 миллионов долларов пришло от наших соинвесторов, то есть опять‑таки очень хорошее соотношение.
В.Путин: Очень хорошее, я согласен.
К.Дмитриев: Также проинвестировали сеть кинотеатров «Каро фильм» и верим, что кинотеатры будут развиваться в регионах.
Сделали первую сделку российско-китайского фонда, это лесопромышленная компания на Дальнем Востоке. Очень активно верим, что надо инвестировать в Дальний Восток. И здесь речь идёт именно о дополнительной переработке в России леса, чтобы не экспортировался кругляк, а именно переработанный лес.
В.Путин: Сколько этот проект стоит?
К.Дмитриев: Мы вложили 110 миллионов долларов, из которых половина – от нас, половина – от Китайской инвестиционной корпорации.
Мы сейчас рассматриваем более 50 инвестиционных проектов на общую сумму более 10 миллиардов долларов в таких сферах, как медицина, производство сельскохозяйственного оборудования, логистика, ИТ-услуги, розничная торговля, и начинаем всё больше и больше внимания уделять инфраструктуре, которая активно развивается в России: смотрим на железные дороги, на платные автомобильные дороги. Всё больше инвесторов хотим привлекать в инфраструктурный сектор.
Сделали, опять‑таки при Вашей поддержке, ряд страновых партнёрств, которые очень важны: это Российско-китайский [инвестиционный] фонд; это Кувейтский [инвестиционный] фонд, который проинвестировал 500 миллионов; партнёрства с Индией, Германией, Францией. То есть мы устраиваем очень важные партнёрства и платформы с ведущими странами.
Вслед за Вашей встречей с рядом арабских лидеров мы через два месяца запустим первый российско-арабский инвестиционный фонд, которым наши арабские партнёры проинвестируют до миллиарда долларов. С Японским банком развития планируем создать российско-японский фонд, где Японский банк развития будет активно инвестировать Дальний Восток. Вместе с Владимиром Александровичем Дмитриевым, вместе с группой ВЭБ активно смотрим, как больше инвесторов привлекать именно на Дальний Восток.
Буквально пару слов о наших дополнительных проектах. Мы активно – тоже по Вашему поручению – смотрим, как увеличить частные инвестиции в инфраструктурные проекты. В связи с этим мы видим, что сейчас во многом бюджет на 100 процентов финансирует инфраструктурные проекты.
Мы считаем, что бюджет может финансировать только ту часть, которая необходима, чтобы доходность у частных инвесторов – может быть, инвестиции ФНБ [Фонда национального благосостояния] – была минимально достаточная. Это позволит в разы увеличить инвестиции в инфраструктуру, во‑первых, потому, что на каждый рубль бюджетных денег будет приходить несколько рублей частных денег; во‑вторых, потому, что приход частных инвесторов сделает эти инвестиции более эффективными, что соответственно позволит средства ФНБ инвестировать с доходностью.
В рамках этой работы мы вместе с Администрацией Президента, Министерством экономического развития прорабатываем механизмы поддержки инвестиционных проектов, потому что те проекты, которые и так доходны, там и не нужна государственная поддержка. Но даже те проекты, которые имеют низкую доходность, в случае государственной поддержки их можно сделать привлекательными для частных инвесторов.
В.Путин: А работа с ФНБ выстроена или вы сейчас только находитесь на стадии какого‑то переговорного процесса с Минфином?
К.Дмитриев: Мы собираемся дать наши идеи к 1 апреля. По Вашему поручению мы активно работаем с Эльвирой Сахипзадовной Набиуллиной. Есть ряд идей о том, как ФНБ может автоматически соинвестировать, если большое количество частных инвесторов, квалифицированных инвесторов инвестируют в проект.
В.Путин: На первом этапе мы говорили о возможности использования средств ФНБ именно для инфраструктуры.
К.Дмитриев: Да. Речь идёт о том, что если ведущие инфраструктурные инвесторы инвестируют в проект, то инвестиция (часть средств ФНБ вместе с ними) позволяет снижать риски для ФНБ-инвестиций, потому что есть большая часть частных инвесторов, которые, если что‑то пойдёт не так, первыми потеряют деньги. Мы дадим наши конкретные рекомендации буквально в ближайшие пару недель.
В.Путин: Речь идёт о развитии скоростного железнодорожного движения?
К.Дмитриев: Да. Мы смотрим на железные дороги, активно работаем с РЖД и именно смотрим на то, как делать такие проекты рентабельными и интересными для инвестора.
В.Путин: Хорошо.
К.Дмитриев: Мы работаем с Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным над тем, как изменить нормативную базу, чтобы все эти инициативы по инфраструктурным облигациям, проектному финансированию реализовывались. Это всё происходит в рамках Комитета по инвестициям Государственной Думы, который Сергей Евгеньевич создал. Есть перечень конкретных изменений, которые, мы считаем, можно очень быстро сделать, чтобы рынок проектного финансирования, инфраструктурных облигаций заработал в России.
Всё это делается в рамках нашей работы в «бизнес-двадцатке» [«деловая двадцатка» – В20], где РФПИ возглавляет группу по инвестициям и инфраструктуре. Мы видим, что многие страны сейчас сталкиваются с проблемами по включению частных инвесторов, потому что везде бюджеты ужимаются, и они хотят привлекать частных инвесторов. И соответственно мы вырабатываем ряд рекомендаций.
Хотели Вас попросить, Владимир Владимирович, по возможности: во время питерского форума у нас будет и заседание нашего экспертного совета, также мы пригласим ведущих инфраструктурных инвесторов мира поучаствовать в наших дискуссиях. Вы могли бы тоже принять в этом участие, чтобы инвесторы именно на российской площадке поделились своими мыслями, как инвестировать в инфраструктуру, – мы были бы крайне признательны, если это возможно.
В.Путин: Да, это интересно.
К.Дмитриев: Спасибо.
В завершение хотел сказать о том, что мы активное внимание уделяем укреплению инвестиционного образа России. Будем создавать инвестиционную карту России. Активно работаем с региональными агентствами и также продвигаем те позитивные факторы, которые существуют в России и о которых редко упоминают. Например, мы говорим о том, что ВВП на душу населения в России вырос в 2,6 раза за последние 12 лет (о чём мало говорят), о том, что рынок акций вырос в 20 раз, резервы ЦБ выросли в 45 раз за последние 12 лет, активы банковской системы выросли в 27 раз.
Фактически ни одна страна в мире не может сказать, что у них есть такой рост за последние 12 лет. Поэтому активно инвесторам это всё рассказываем в рамках концепции, что Россия – это рост, делимся чёткими фактами про экономику России.
В.Путин: На экспертном уровне это известно. Но не только широкой публике, но даже рядовым инвесторам, конечно, такие цифры знать полезно при принятии решений.
К.Дмитриев: Есть очень много неправильных цифр – например, цифры по оттоку капитала. Мы сделали исследование совместно с «Эрнст энд Янг» и Центром национального интеллектуального резерва МГУ, которое показывает, что отток капитала в два раза меньше, чем те цифры, которые публикуют.
В.Путин: Потому что ведь сюда, как правило, включают и наши инвестиции за границей, в отток. На самом деле это не в прямом смысле слова отток – это экономическая активность нашего бизнеса за рубежом.
К.Дмитриев: Безусловно, наша экспансия, наше расширение.
В.Путин: Тем не менее и проблемы, связанные с оттоком, мы знаем, и их нужно иметь в виду, и нужно с проблемами, которые вызывают чистый отток, с этим нужно бороться.
К.Дмитриев: Безусловно, и мы хотим тоже быть полезными в этом направлении.
В заключение хотел сказать, что благодаря Вашей поддержке, благодаря тому, что Вы поддерживаете Фонд и даёте нам много возможностей, буквально за год нашего существования мы сумели превратиться в институт, который мировые инвесторы признают.
Мы получили ряд наград и как наиболее инновационный суверенный фонд, и за нашу сделку по ММВБ, и были признаны одной из лучших управляющих компаний в России за прошлый год. В такие кратчайшие сроки мы действительно сумели создать институт, который активно работает и нацелен на рост России, на то, чтобы продолжать инвестировать и привлекать ведущих инвесторов в экономику России.
В.Путин: Я, во‑первых, хочу Вас поблагодарить за эту работу. Но хотел бы вот на что Вас сориентировать. Есть ряд инвестиций чисто портфельного характера – и очень важных на самом деле для того, чтобы поддержать определённые отрасли и даже отдельные важные предприятия. Но, конечно, я рассчитываю на то, что вы и ваши партнёры, крупнейшие мировые инвестфонды, будут нацелены на инвестирование в конкретные предприятия, в конкретные отрасли, в реальную экономику.
К.Дмитриев: Безусловно. И мы видим много таких возможностей, потому что Россия имеет уникальные возможности для роста, которых практически нет во многих странах. И речь идёт именно о реальном секторе, не ресурсном, а о секторе, который активно развивается, – реальный сектор российской экономики.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17691