
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2013-03-18 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вице-премьер доложил главе государства о действиях Правительства, направленных на ограничение роста платежей за жилищно-коммунальные услуги.

* * *
В.Путин: Дмитрий Николаевич, мы обсуждали с Вами вопросы, связанные с ростом оплаты в сфере ЖКХ, обсуждали эту проблему достаточно подробно. Есть моё поручение на этот счёт. Знаю, что Правительство свои решения уже приняло по этому вопросу. Прошу Вас доложить ещё раз, какие это решения, каким образом и в какие сроки они будут реализованы.
Д.Козак: Как и ставилась нам задача, чтобы добиться ограничения роста платежей граждан за коммунальные услуги в размере не выше размера инфляции, в размере не более шести процентов среднегодового начисления, Правительством первого марта подписано подробное поручение руководителям регионов, поскольку это относится прежде всего к их компетенции, в пределах своей компетенции до конца марта принять решения, которые обеспечивают ограничения платы граждан в среднегодовом начислении не более шести процентов, за исключением только отдельных категорий плательщиков, которые составляют абсолютное меньшинство.
Это те потребители коммунальных услуг, где преобладает газоснабжение, поскольку у нас со второго полугодия цены на газ вырастают на 15 процентов, и электроэнергия, а также в отношении отдельных муниципальных образований, где размер платы граждан за коммунальные услуги в два раза ниже, чем в целом по субъекту.
В тех случаях, когда газоснабжение и электроснабжение в структуре платежей преобладают, размер платы в среднем по году ограничен – 7,5 процента, а в муниципальных образованиях, у которых размер платы граждан в два раза ниже, такие решения могут приниматься только по согласованию с Федеральной службой по тарифам. Такое поручение дано, и в настоящее время оно реализуется.
Одновременно ещё в прошлом году было дано поручение Федеральной службе по тарифам и Минрегиону, чтобы они осуществляли мониторинг роста оплаты за коммунальные услуги. По результатам последнего мониторинга (последний доклад был представлен 17 марта) после Вашего указания, после поручения Правительства количество муниципальных образований, у которых наблюдался рост платы граждан за коммунальные услуги, уменьшился больше чем в два раза.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, я обращаю Ваше внимание на следующее обстоятельство. Даже там, где ситуация с платежами ЖКХ складывалась в предыдущие годы неблагополучная и где есть определённый провал с естественным ростом, о котором Вы сейчас сказали, даже там рост в текущем году не должен быть запредельным. Люди в ошибках предыдущих руководителей не виноваты.
Д.Козак: Такая задача поставлена, и Федеральной службе по тарифам при согласовании увеличения, выравнивания поставлена задача, чтобы этот рост был плавным, чтобы переход на экономически обоснованные тарифы был в течение нескольких лет. Уверен в том, что исходя из того, что сегодня по факту происходит в регионах, муниципалитетах, эта задача будет выполнена.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17693