
Рабочая встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2013-03-18 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Руководитель верхней палаты парламента информировала главу государства о работе Совета Федерации, в частности об осуществляемых мероприятиях по реализации национальной стратегии в интересах детей. Валентина Матвиенко также рассказала Владимиру Путину о подготовке проекта указа – объявить следующий год Годом культуры.

* * *
В.Путин: Валентина Ивановна, сессия [Совета Федерации] как проходит?
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, весенняя сессия очень напряжённая, очень большой пакет важных законов в самых разных сферах, сенаторы очень активно работают. Мы установили практику, что сенаторы работают с нулевого чтения в комитетах Госдумы, в правительственных комиссиях, поэтому, когда законы уже приходят в Совет Федерации, они для нас не новые, мы уже внесли в них те изменения и поправки, которые мы считаем необходимыми с учётом региональных интересов.
Сенаторы стали более активно выдвигать законодательные инициативы. Последняя инициатива, которую мы выдвинули в Совет Федерации – об изменении порядка формирования Общественной палаты, имея в виду, что половина членов Общественной палаты должна быть из регионов, представители общественных палат регионов. Потому что существовавшая до этого практика не позволяла всем регионам иметь свои представительства.
При этом мы очень широко обсудили этот законопроект и в Совете Федерации, и в регионах, получили поддержку, в том числе Общественной палаты, сейчас мы дорабатываем с учётом полученных замечаний и будем вносить в Государственную Думу. Мне кажется, это правильно, чтобы интересы регионов были представлены в такой важной структуре.
Владимир Владимирович, хотела доложить ряд вопросов. Первого июня прошлого года Вы подписали Указ о национальной стратегии в интересах детей, прошёл почти год. Хочу сказать, что это очень большое дело было, Правительство Российской Федерации в соответствии с Вашим Указом приняло план конкретных действий, и все регионы, все субъекты Федерации также приняли свои региональные стратегии защиты интересов детей. Ваши майские указы, указ по детям-сиротам – всё это в комплексе даёт очень хороший результат, повышено внимание к проблемам детства.
Мы провели Координационный совет, который также был создан Вашим распоряжением. После него Вы подписали перечень поручений. Сейчас мы готовим следующее заседание, планируем его провести во второй половине мая. Хотели бы, если у Вас будет возможность, пригласить Вас, потому что мы планируем обсуждать Концепцию государственной семейной политики – это следующий шаг в этой проблематике.
Правительство сейчас разрабатывает такую государственную стратегию. Мы также принимаем в ней участие и хотим очень широко с общественными неправительственными организациями, институтами гражданского общества обсудить её. Это также будет важный документ в развитие тех указов, которые Вы приняли.
Ещё один вопрос, который я ставлю…
В.Путин: Валентина Ивановна, извините, пожалуйста. В этой связи хотел бы попросить Вас поговорить с сенаторами по поводу их работы в регионах. Они в контакте с региональными властями, с различными организациями, поэтому вот в этой части, касающейся детей, нужно настраивать всех наших коллег в регионах на интенсивную и эффективную работу.
В.Матвиенко: Да, я согласна. Мы ввели специальные региональные недели, раньше этого не было: сенаторы выезжают в регион. И в первую очередь это анализ того, как выполняется Стратегия в интересах детей: посещение детских домов, проблемы сиротства сейчас в поле зрения. Мы отслеживаем исполнение Ваших указов по повышению зарплаты бюджетникам. Сенаторы по возвращении привозят свежую информацию, как обстоят дела.
Естественно, все регионы выполняют Ваш Указ [о мероприятиях по реализации государственной социальной политики], но есть много регионов, которые делают это с трудом из‑за нехватки финансовых ресурсов, бюджетных возможностей. Поэтому мы работаем с Министерством финансов, доносим ту тревогу, которая есть по тем или иным субъектам Российской Федерации, чтобы корректировать это трансфертами, дотациями. В рамках Комиссии, которую возглавляет вице-премьер Владислав Сурков (ему поручено этим заниматься), по выравниванию межбюджетных отношений с учётом необходимости выполнения Указа.
Сейчас мы вводим такую практику: у нас будет полчаса до заседания, когда сенаторы будут выступать и озвучивать самые острые проблемы тех или иных регионов, для того чтобы мы могли реагировать на них, доносить до министерств и ведомств, принимать соответствующие меры.
В.Путин: Хорошо.
В.Матвиенко: Так что это сейчас уже стало практикой и нормой.
Мы на Совете законодателей предложили, Вы поддержали эту идею, – следующий год объявить Годом культуры. Проект указа уже внесён в Администрацию Президента, он сейчас находится на согласовании. Я бы очень просила Вас, Владимир Владимирович, подписать его 25 марта, потому что это профессиональный праздник – День работников культуры. Это было бы таким хорошим подарком.
Мы учли Ваши предложения, чтобы это не было [так]: Год культуры – вот в Москве какие‑то торжественные мероприятия; нет, чтобы интеллигенция, сельская интеллигенция, малые города охватить этой работой, национальные культуры ещё раз внимательно посмотреть, народные художественные промыслы, то, как развивается культура именно в сельской местности, в малых городах, в больших, чтобы сделать культуру более доступной для населения. Уже разработан проект программы на 2014 год, мы также принимали в нём участие, мне кажется, это будет такая очень хорошая поддержка деятелям культуры.
Важно, чтобы мы не забывали эту очень важную сферу с учётом Вашего Послания Федеральному Собранию по повышению духовности, патриотизма, деятели культуры, конечно, в этом будут… и этот Год позволит нам эту тему хорошо отработать.
В.Путин: Хорошо. Я с коллегами переговорю, чтобы они ускорили подготовку.
В.Матвиенко: Важно, 25 марта – профессиональный праздник деятелей культуры.
Ещё один вопрос, Владимир Владимирович. Мы провели очень представительные парламентские слушания с участием ректоров, представителей многих регионов по государственной политике подготовки инженерных кадров. Для реализации стратегии, которую Вы утвердили майскими указами, конечно, нужны современные инженерно-технические кадры.
Вы знаете, что есть проблемы в этой сфере. Мы подготовили рекомендации по итогам этих парламентских слушаний, они профессионально сформулированы. Я также подготовила письмо, чтобы Вы дали поручение соответствующим министерствам и ведомствам.
Мне кажется, это та тема, которая требует сейчас отдельного внимания: сотрудничества инженерно-технических вузов с бизнесом, участия бизнеса в подготовке кадров, прогнозирования потребностей инженерно-технических кадров с учётом развития экономики. Поэтому я попросила Вас также дать соответствующее поручение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17690