
Оперативное совещание по экономическим вопросам


2013-03-18 12:30:00

Москва

Владимир Путин провёл оперативное совещание с руководством Администрации Президента, помощниками и советниками главы государства, курирующими экономические вопросы. На встрече обсуждалась экономическая ситуация в еврозоне, в частности на Кипре.

Оценивая возможность введения на Кипре дополнительного налога на банковские вклады, Владимир Путин отметил, что такое решение, в случае его принятия, будет несправедливым, непрофессиональным и опасным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17692