
Владимир Путин поздравил с 95-летием Сергея Никольского – математика, академика РАН, трижды лауреата Государственной премии


2000-04-30 00:00:00

«Выдающийся ученый, Вы известны не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами своими фундаментальными трудами в области математики. Вы блестяще решили ряд проблем, сыгравших весомую роль в дальнейшем развитии науки. Рад, что, несмотря на почтенный возраст, Вы не оставляете дело, которому посвятили жизнь», – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37711