
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравление Президенту Социалистической Республики Вьетнам Чан Дык Лыонгу в связи с 25-летием освобождения Южного Вьетнама


2000-04-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Героическая борьба вьетнамских патриотов за независимость и единство родины и по сей день вызывает глубокое уважение. В те трудные годы особенно ярко проявились дружба и солидарность между народами наших стран.
В России искренне рады успехам, достигнутым единым Вьетнамом за время мирного строительства и осуществления политики обновления, являющимся лучшим подтверждением жизненности провозглашенной Президентом Хо Ши Мином национальной идеи – «Независимость. Свобода. Счастье».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37710