
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-06-11 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы, как обычно, обсудим текущие вопросы, связанные с внутренней и внешней безопасностью, как складывается обстановка в мире, вокруг нас. 
Но начать хотел бы с вопросов подготовки к параду в честь Победы в Великой Отечественной войне. Мы обсуждали возможность проведения этого торжественного мероприятия в разных форматах. 
Вижу, что Сергей Викторович Лавров уже информирует коллег о том, как мы будем работать с нашими иностранными партнёрами. Но первый вопрос, конечно, к Сергею Кужугетовичу [Шойгу].
Сергей Кужугетович, как Министерство обороны, части, которые будут принимать участие в этом торжественном марше, работают, когда приступили к этой подготовке, как идут тренировки к параду Победы?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, мы в строгом соответствии с планом и Вашими указаниями приступили к этой подготовке практически 2 июня. И подготовка идёт в строгом соответствии с планом-графиком. 
С учётом угроз, которые по-прежнему сохраняются у нас в связи с концентрацией большого количества людей, у нас подготовлены раздельные помещения для проживания всех, там проводятся регулярные ежедневные санитарные мероприятия. Помимо этого, естественно, перед тем как выдвигаться на подготовительные мероприятия к параду, все люди были протестированы, все мероприятия медицинского характера были проведены.
Помимо этого здесь происходит всё то же самое, в каждом помещении, где проживают военнослужащие, принимающие участие в параде, медицинские бригады, осуществляют ежедневные тестирования, ежедневные проверки всех, от первого до последнего.
Прошли уже три репетиции. Техники, Владимир Владимирович, в этом году, я думаю, достаточно много, много новой техники будет показано, новых образцов вооружения, которые поступили уже и продолжают поступать на вооружение. Это касается и авиационной техники, и наземной техники, и техники ПВО. Здесь должен сказать, что вся эта техника у нас сконцентрирована на базах хранения. Она приведена в полную боевую готовность. Впервые по Красной площади после парада, где шли машины, принимавшие участие в Великой Отечественной войне, пройдут практически 30 танков Т-34. Это танки, которые, собственно, олицетворяют нашу Победу.
75 воздушных судов, экипажи отобраны, проверены, продолжают тренировки. Это касается и дальней авиации, и стратегической авиации, штурмовики, истребители, безусловно, вертолёты – всё это взято, собственно, из боевых машин строя. Это не какие-то специальные машины, которые сидели и долго ждали, когда придёт их пора. Они взяты из боевых частей. В общем, как и большинство экипажей. Исключение, может быть, составляют наши пилотажные группы, которые готовят лётчиков, которые занимаются в учебных заведениях.
К параду, Владимир Владимирович, всё будет, безусловно, готово. 
Доклад закончил. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Мы ещё поговорим по поводу подготовки к параду неоднократно. Спасибо Вам за этот доклад.
Сергей Викторович, понятно, что пандемия вносит и внесла уже существенные коррективы в подготовку этого торжественного мероприятия, в том числе в наши контакты, в организацию работы с нашими зарубежными друзьями, коллегами, партнёрами. 
Как на сегодняшний день это выглядит? Имея в виду, что нам, безусловно, нужно будет обеспечить полную безопасность наших гостей, как сейчас выглядит эта работа?
С.Лавров: Владимир Владимирович, мы подтвердили всем приглашённым на парад, который планировался 9 мая, что приглашение остаётся в силе. Мы уже получили подтверждение от 12 глав государств, большинство – страны – члены СНГ. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63499