
Телефонный разговор с Президентом Вьетнама Нгуен Фу Чонгом


2020-06-11 18:00:00

По инициативе вьетнамской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонгом.

Нгуен Фу Чонг поздравил Владимира Путина и весь российский народ с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне и Днём России. 
Выражено обоюдное удовлетворение состоянием российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства. Особо отмечено, что в этом году исполнилось 70 лет дипломатическим отношениям двух стран.
Дана высокая оценка сотрудничеству и взаимопомощи в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставку средств диагностики и индивидуальной защиты, а также направление российских специалистов во Вьетнам.
Обстоятельно обсуждены конкретные направления дальнейшего развития двусторонних отношений. Обозначена заинтересованность в расширении торгово-экономического сотрудничества, в том числе при максимальном использовании потенциала Соглашения о свободной торговле между Евразэс и Вьетнамом. Отмечена важность кооперации на энергетическом направлении – как в рамках действующих проектов по добыче углеводородов, так и путём запуска новых, в частности в сфере электрогенерации и мирного атома. 
Подтверждён настрой на укрепление взаимодействия по международной и региональной проблематике с учётом председательства России в текущем году в Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС, а Вьетнама – в АСЕАН и на Восточноазиатском саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63500