
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2020-06-11 18:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

Обсуждены предпринимаемые двумя странами меры по борьбе с коронавирусной инфекцией. С обеих сторон отмечена важность консолидации усилий международного сообщества для преодоления последствий пандемии и выражена готовность к участию в такой совместной работе.
Лидеры также обменялись мнениями по актуальным темам региональной повестки дня, в частности ситуации в Сирии, Ливии и по вопросам ближневосточного урегулирования.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63501