
Президент России поздравил коллектив ФГУП «Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Н.Е.Жуковского» с 85-летием со дня образования института


2003-12-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«История института неразрывно связана со становлением отечественной авиации и космонавтики, укреплением технологического потенциала, экономической и оборонной мощи страны. ЦАГИ по праву гордится своими кадрами – учеными с мировыми именами, профессионалами самого высокого класса.
Сегодня институт – один из ведущих научно-исследовательских и опытно-конструкторских центров России. Ваши специалисты во многом определяют перспективные направления развития всех видов летательных аппаратов, создают образцы, не имеющие аналогов в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29843