
Владимир Путин поздравил коллектив Уральского государственного академического народного хора с его 60-летием


2003-12-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Созданный в суровые военные годы, хор стал символом силы духа нашего народа, его безграничной любви к Родине. Сегодня легендарный Уральский хор по праву считается одной из жемчужин отечественного музыкального искусства.
Талант и самобытное творчество его руководителей и артистов, обширная исследовательская работа в области этнографии – неоценимый вклад в дело сохранения и развития богатого культурного наследия уральского края. А красочные и запоминающиеся выступления – незабываемый праздник для всех поклонников русской песни не только в нашей стране, но и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29844