
Владимир Путин поздравил ученого-химика, академика РАН, ветерана Великой Отечественной войны Григория Девятых с 85-летием


2003-12-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Многолетняя научная работа, плодотворная педагогическая и организаторская деятельность помогли Вам заслужить уважение и признание в нашей стране и за рубежом. К числу Ваших бесспорных достижений относятся серьезные исследовательские труды, которые значительно обогатили теоретические познания в области химии, нашли самое широкое практическое применение.
Желаю Вам, уважаемый Григорий Григорьевич, доброго здоровья, благополучия и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29841