
Президент провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2003-12-01 15:30:00

Москва, Кремль

Эксперимент по медицинскому обслуживанию пенсионеров за счет средств Пенсионного фонда будет продолжен и расширится до 40 регионов, сообщил Михаил Зурабов. В 2004 году в эту программу будет включено более 20 миллионов пенсионеров. 
Михаил Зурабов также проинформировал главу государства о реализации закона об увеличении пенсий северянам: более 2,5 миллиона человек с 1 января 2004 года получат пенсию в среднем на 235 рублей больше. Максимальную прибавку – почти 600 рублей – получат жители Сахалина, Камчатки, Чукотки и Якутии.
Говоря о рассылке писем с информацией о накопительной части пенсии, руководитель фонда доложил, что не доставлено менее четырех процентов таких писем, и заверил Президента, что оставшимся адресатам письма будут вручены в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29852