
Эксперимент по медицинскому обслуживанию пенсионеров за счет средств Пенсионного фонда будет продолжен и расширится до 40 регионов, доложил Президенту В.Путину глава Пенсионного фонда М.Зурабов


2003-12-01 16:33:42

 
В 2004 году более 20 миллионов пенсионеров получат адресную медицинскую помощь. Сегодня наилучших результатов с медицинским обслуживанием пенсионеров добились в Красноярском и Хабаровском краях, Санкт-Петербурге и Московской области.
 
М.Зурабов также проинформировал главу государства о механизме увеличения пенсий северянам: более 2,5 миллиона человек с 1 января 2004 года получат пенсию в среднем на 235 рублей больше. Максимальную прибавку — почти 600 рублей — получат жители Сахалина, Камчатки, Чукотки и Якутии.
 
Говоря о рассылке писем с информацией о накопительной части пенсии, М.Зурабов доложил, что не доставлено менее 4 процентов таких писем, и заверил Президента, что оставшимся адресатам письма будут вручены в ближайшее время.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29853