
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-12-01 22:55:02

В ходе беседы главы государств провели обстоятельный обмен мнениями по наиболее актуальным вопросам двусторонних отношений и международной обстановки. Было с удовлетворением отмечено, что за прошедший со времени визита Президента России в США период между администрациями президентов, внешнеполитическими, оборонными и другими ведомствами поддерживались регулярные контакты, что способствовало ритмичной работе по реализации совместных договоренностей и решений, принятых в Кэмп-Дэвиде.
При обсуждении ситуации в Ираке с российской стороны была подчеркнута необходимость активного участия ООН в процессе нормализации и послевоенного восстановления страны, скорейшего проведения выборов и передачи власти новому, всенародно признанному иракскому руководству.
Говоря о положении в Грузии, Президент США дал высокую оценку предпринятым Россией шагам в целях предотвращения радикального развития ситуации в этой стране. Главы государств были согласны в том, что стабилизации в Грузии будет способствовать обеспечение необходимого международного мониторинга за ходом подготовки и проведения предстоящих президентских выборов.
Президент России рассказал Джорджу Бушу о предпринятых Россией усилиях по приднестровскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29854