
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-12-01 14:30:54

Москва, Кремль

Президент поблагодарил руководство Правительства и депутатов нынешнего созыва Госдумы за проделанную в течение четырех лет работу, в том числе на завершающем ее этапе – в уходящем году. 
Говоря о разграничении полномочий между центром и регионами, Президент напомнил, что подписал Указ и дал соответствующие поручения кабинету министров по вопросам развития федеративных отношений и местного самоуправления. Существенному изменению, отметил глава государства, подлежат прежде всего межбюджетные отношения. 
Вице-премьер Виктор Христенко рассказал в ходе совещания об итогах своего визита в Азербайджан и прошедшем в Баку заседании межправительственной комиссии по развитию торгово-экономического взаимодействия. Заместитель Председателя Правительства сообщил, в частности, о подписании меморандума о сотрудничестве России и Азербайджана в сфере высоких технологий, в том числе в космосе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29851