
Встреча с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым


2014-05-13 13:05:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым. Обсуждались итоги экономического развития региона за I квартал текущего года и его инвестиционная привлекательность.

В ходе встречи губернатор обратился к Президенту с просьбой о досрочной отставке для участия в выборах главы Тюменской области в сентябре 2014 года.
* * *
В.Путин: Добрый день!
По результатам прошлого года Вы мне докладывали, я помню, они у вас в целом хорошие. Но сейчас уже можно подвести итоги работы за первый квартал текущего года.
И ещё один момент, на который я хотел бы обратить внимание, поговорить с Вами на эту тему. Судя по всему, у вас продолжается хорошая динамика инвестиционного процесса.
В.Якушев: Да, Владимир Владимирович, по первому кварталу 2014 года действительно результаты тоже неплохие, и по ним можно уже смотреть, какая будет тенденция в 2014 году. Индекс промышленного производства составил выше 10 процентов, если быть точнее – 113,6 процента.
Причём нужно отметить, что растёт не только добыча углеводородного сырья, там индекс составил 118 процентов, обрабатывающие производства дали 121 процент в первом квартале 2014 года, это очень хороший результат.
Мы проанализировали и, в общем‑то, пришли к достаточно хорошему выводу – это потому, что обрабатывающие производства как раз в Тюменской области сконцентрированы в первую очередь на нефтяников и газовиков, и это говорит о том, что заказы они (нефтяники и газовики) начали переориентировать как раз на отечественное производство. То есть идёт процесс импортозамещения. Это, конечно, очень важно.
По предыдущему году был очень хороший показатель, это как раз производство электрооборудования, опять же это нефтяники и газовики. Этот рост продолжился в первом квартале 2014 года, то есть достаточно хорошая поступательная динамика. И, в общем‑то, ни по одному показателю не провалились.
Что касается инвестиционной политики. Я действительно на прошлой встрече подробно Вам рассказывал, что у нас 287 проектов на сумму более 1 триллиона 300 миллионов рублей, мы их все реализуем, и объёмы инвестиций в первом квартале 2014 года продолжают расти. Причём растут инвестиции не только отечественные, но и зарубежные.
Те проекты, которые у нас задуманы в 2014 году (должны реализоваться четыре серьёзных проекта с участием иностранного капитала), все они двигаются в понятном режиме, в соответствии с теми планами, о которых мы договаривались с нашими инвесторами. Поэтому в этом отношении у нас тоже достаточно неплохая ситуация.
В связи с этим, Владимир Владимирович, можно, в общем‑то, полагать, что 2014 год у нас тоже должен быть достаточно неплохим. И, наверное, лидером как раз по объёму выпускаемой продукции, конечно, является Тобольская площадка, потому что они за первый квартал дали прирост в пять раз объёма выпускаемой продукции.
И ещё одна радостная, скажем так, новость. Она связана с тем, что изменилось наконец налоговое законодательство по трудноизвлекаемым запасам. У нас есть ещё одна нефтяная провинция, где как раз трудноизвлекаемые запасы. Там семь лицензионных участков, и мы сегодня плотно работаем с Роснедрами [Федеральным агентством по недропользованию], для того чтобы их запустить в разработку. Там уже открыто порядка шести месторождений.
И в случае, когда всё произойдёт, а сегодня интересанты есть, учитывая налоговые послабления, мы планируем, что там сможем выйти на планку добычи такую же, как по Уватскому проекту, где‑то на 15 миллионов тонн.
Таким образом, если у нас порядка 13–15 миллионов тонн Уватский проект, до 15 – это Тобольский проект, то мы выходим где‑то на 30 миллионов тонн. По факту уже приблизимся к Татарстану, учитывая, что пиковая добыча у них составляет в этом году 32 миллиона тонн. Для нас это тоже очень важно.
Выстраивается достаточно диверсифицированная экономика для региона, добыча углеводородного сырья, переработка, Антипинский нефтеперерабатывающий завод, нефтехимическая зона в Тобольске, плюс лесопереработка, сельское хозяйство. Это одна из основных задач, которую на сегодняшний день мы преследуем и ставим перед собой.
Владимир Владимирович, я бы хотел обратиться с просьбой. Учитывая, что необходимо продолжить поступательное движение региона, учитывая то, что я уже практически восемь лет работаю губернатором Тюменской области, в связи с изменением в законодательство хотел просить Вас дать мне возможность пойти досрочно на губернаторские выборы в 2014 году, для того чтобы получить, во‑первых, оценку моей работы за предыдущие годы от населения и, конечно же, получить, скажем так, мандат доверия. Потому что новые вызовы, масса проектов, которые необходимо реализовать. Здесь очень важно [делать это] совместно с населением.
Конечно, Ваше одобрение даст совершенно иной стимул в развитии и экономики, и социальной сферы нашего региона.
В.Путин: Я думаю, что не моё одобрение, а Ваша эффективная работа должна дать дополнительные импульсы в развитии региона. Надо, конечно, отметить, что Тюменская область у нас по очень многим показателям является лидером.
Я даже не имею в виду сейчас наличие углеводородного сырья, чего в других регионах нет, но и по другим направлениям деятельности: в экономике, в социальной сфере, в развитии реального сектора экономики у вас весьма хорошие показатели. Поэтому, безусловно, я Вас поддержу.
Пожалуйста, прошу Вас исполнять обязанности до выборов в сентябре этого года. И пожелаю Вам успехов.
В.Якушев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21017