
Владимир Путин посетит с официальным визитом Китай


2014-05-13 11:00:00

20 мая Владимир Путин по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина посетит с официальным визитом Китайскую Народную Республику.

В ходе предстоящих переговоров лидеров в Шанхае планируется обсудить комплекс вопросов двусторонней повестки. К подписанию в рамках визита готовится целый ряд важных документов в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
Предполагается рассмотреть состояние и перспективы российско-китайского сотрудничества на международной арене. Ожидается, что визит ознаменует выход двусторонних отношений на новый этап всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия.
21 мая Президент России примет участие в четвёртом саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), который будет посвящён укреплению диалога и координации во имя новой, мирной и стабильной Азии. В ходе заседаний запланировано обсуждение перспектив дальнейшей эволюции СВМДА.
Во время пребывания в Шанхае Владимир Путин проведёт ряд двусторонних встреч с участниками саммита СВМДА.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21015