
Встреча с губернатором Курской области Александром Михайловым


2014-05-13 12:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Курской области Александром Михайловым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Кроме того, губернатор обратился к главе государства с просьбой о досрочной отставке для участия в выборах главы Курской области в сентябре текущего года.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Как дела, Александр Николаевич?
А.Михайлов: Владимир Владимирович, позвольте я коротко, с Вашего позволения, проинформирую о том, как идёт работа над вопросами экономического и социального развития Курской области.
Мне сегодня приятно доложить, что по итогам 2013 года основные показатели у нас практически все выполнены с ростом. Промышленный кластер несколько напряжённо шёл из‑за атомной станции, тем не менее показатель 100,6, в России – 100,3, где‑то мы так корреспондируемся примерно на одном уровне.
Что касается агропромышленного комплекса. И по стране у нас неплохо, я знаю, но у нас 15,5 процента роста к предыдущему году. Это достаточно, на наш взгляд, хороший результат. Обобщающий показатель: рост валового регионального продукта составил 253 миллиарда рублей (это 2012 год), 273 миллиарда – это 2013 год, где‑то 3,2 процента. Мы в динамике за последние 12 лет (с 2000 года) выросли где‑то, если в сопоставимых ценах, в 2,4 раза.
Что касается инвестиций в основной капитал, тоже одну цифру назову – 70,75 миллиарда рублей, рост к уровню 2012 года 6,2 процента. Расчёты показывают, что в 2014 году мы выйдем где‑то на 75 миллиардов, то есть в 2000 году – 5,4 миллиарда рублей, и вот сейчас почти 71 миллиард.
Всё это дало возможность, Владимир Владимирович, нам решать и социальные вопросы, выполняя указы Президента. Назову несколько показателей. По уровню заработной платы педагогам мы в середине прошлого года вышли на уровень по экономике. Сегодня ведётся это для педагогов, а для педагогов дошкольного образования сейчас уже где‑то 75–80 процентов.
В.Путин: Чтобы к концу года они не опускались.
А.Михайлов: К концу года мы хотим реализовать эту задачу, чтобы достичь такого же уровня. Конечно, зарплата в целом по экономике тоже растёт, приходится и расходовать больше средств.
По врачам, основным профессиям, мы даже превысили несколько уровень в среднем по экономике. Сейчас ведётся работа над тем, чтобы средний и младший медицинский персонал тоже получали.
Хотел бы здесь одну интересную деталь подчеркнуть. Спасибо, что на последнем Госсовете была поднята тема по устойчивому развитию сельских территорий, и один из аспектов – это кадры. Так вот, должен Вам доложить, что за последние шесть лет, благодаря тому, что нами введено в действие 79 производственных площадок – это и комплексы, и фермы с новейшим оборудованием, – нам удалось создать на селе пять тысяч новых рабочих мест.
И сегодня за субсидиями по жилью обратились, в последние четыре года, 2600 семей, проживающих в сельской местности, из них 716 – это люди в возрасте до 30 лет, которые сегодня едут работать в село, и это уже такой хороший, позитивный фактор. Сельское население как было семь лет назад у нас в районе 35–36 процентов, так на этом уровне и сохраняется сегодня. Считаем, что это достаточно хорошие [показатели].
Сегодня есть одна хорошая инициатива, поскольку есть проблемы, конечно, с обеспечением медицинским персоналом и преподавателями. Спасибо, что сегодня федеральная программа «Земский доктор» работает вместе с регионами. Нам 53 специалиста удалось за два года направить (это специалисты высшей квалификации) в сельские районы благодаря этой поддержке.
Сегодня один сельский район выступил с интересной инициативой, на мой взгляд, которая не только для региона, но и для страны может быть интересной, – это «Земский фельдшер». Это укомплектование квалифицированными молодыми кадрами ФАПов, то есть низовых структур, где сегодня остро ощущается дефицит. Мы сейчас рассматриваем вопрос и поддержим это нашими областными целевыми программами. Думаю, что это, в общем‑то, заслуживает внимания даже других регионов.
В.Путин: У вас сохраняются ФАПы?
А.Михайлов: Да, конечно, сохраняются и работают. Мы сейчас работаем над их обновлением. Удалось многие из них уже модернизировать, перестроить. Считаю, что без этого оставлять сёла нельзя с учётом того, что население омолаживается в некоторых районах, это очень актуально.
Заканчивая эту тему, хотел бы сказать коротко, что по итогам работы за 2012–2013 годы в целом системная работа дала такой результат. Правительство и Министерство регионального развития, оценивая по тем критериям, которые в Указе Президента обозначены, Курская область вот уже третий год входит в число двадцатки наиболее динамично развивающихся регионов. Мы собираемся эту тенденцию продолжить и в дальнейшем. Если можно, я ещё два слова в этой связи сказал бы.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Михайлов: Владимир Владимирович, 2015 год у нас является годом, когда заканчивается реализация нашей пятилетней программы социально-экономического развития Курского региона. Мы уже третью программу реализуем. Кстати, это очень, на мой взгляд, хорошо, что сегодня синхронизируются многие программы с федеральными. Это требует, конечно, сосредоточить усилия на решении экономических и социальных проблем.
Сегодня в силу обстоятельств Курский регион стал приграничным, и есть необходимость консолидировать усилия всех структур: и государственной власти, и муниципалитетов, и, конечно, общественных организаций, наших хозяйствующих субъектов – на решении этих вопросов, чтобы наш регион здесь выглядел сплочённым, был хорошим примером для соседей и решал вопросы, которые Вы ставите, ставит Правительство Российской Федерации.
Хотел лично обратиться к Вам с одной просьбой. У меня срок полномочий, которые определены были в 2010 году, истекает в 2015-м. Но, с учётом сказанного, хотелось бы, чтобы не в 2015-м, на который пик реализации наших программ придётся, чтобы мы к концу этого года подошли сплочёнными и занимались как раз консолидацией усилий по выстраиванию отношений и внутри у себя, и межрегиональных связей, и связей с соседними регионами других стран.
Я хотел Вас попросить, если можно, принять моё заявление о добровольном сложении полномочий досрочно. И если Вы сочтёте необходимым, принять решение о том, чтобы я смог принять участие в выборах руководителя Курского региона, губернатора, в сентябре нынешнего года.
В.Путин: Я не против. У вас действительно положительная динамика за все предыдущие годы. Это результат Вашей в том числе работы, Вашей и всей Вашей команды. Уверен, что если поговорить с гражданами, они укажут на многие недостатки, это само собой разумеется. Тем не менее в целом работа вполне удовлетворительная.
Нужно закончить спокойно программы, очередную пятилетнюю программу, подготовить следующую программу развития за это время, за этот год. К моменту, когда Вы будете подводить итоги действующей пятилетней программы, уже нужно готовить следующую программу развития. Наверное, политический календарь должен этому не мешать, а наоборот, способствовать.
Так что поддерживаю Вас, желаю успехов. И прошу Вас до выборов губернатора в сентябре этого года исполнять обязанности.
А.Михайлов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21016