
Совещание о ситуации в сельском хозяйстве и пищевой промышленности


2020-05-20 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание о ситуации в сельском хозяйстве и пищевой промышленности.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжаем серию совещаний по ситуации в базовых, в опорных отраслях российской экономики.
Сегодня вместе с руководителями компаний, деловых объединений предлагаю обсудить задачи, которые стоят перед агропромышленным комплексом, а также смежными секторами, которые тесно завязаны на АПК. Это сельхозмашиностроение, выпуск оборудования для пищевой промышленности, производство удобрений, ряд других [секторов].
Уже говорил, что за последние годы – это всем хорошо известно – российский АПК набрал высокие, опережающие темпы и укрепляет свои позиции как современная, высокотехнологичная отрасль с хорошим потенциалом качественного роста.
Так, сбор зерновых в России шесть лет подряд превышает 100 миллионов тонн. В этом году у нас также хорошие виды на урожай. Сегодня наверняка об этом ещё скажем.
Россия в полном объёме обеспечивает себя основными продуктами питания, последовательно осваивает глобальные рынки, входит в число ведущих экспортёров по ряду позиций.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить работников отечественного сельского хозяйства, агропромышленных предприятий за напряжённый труд, за результаты, которые значимы для всей страны.
Сегодня в непростых условиях, в которых оказалась российская, мировая экономика, важно сохранить набранную динамику в АПК, уверенность наших аграриев в стабильной работе, устойчивость кооперационных связей отрасли. Нужно надёжно обеспечить собственный, внутренний рынок и оценить, использовать те возможности, которые открываются сейчас для наших компаний, включая, конечно, экспорт продукции.
По мнению экспертов, сельское хозяйство и пищевая промышленность оказались в меньшей степени затронуты ограничениями из-за эпидемии коронавируса, чем другие отрасли экономики, однако и здесь есть риски снижения доходов, увеличения производственных затрат.
Сейчас, когда в разгаре сезон весенне-полевых работ, тем более важно поддержать российских аграриев, трудовые коллективы, обеспечить ритмичность деятельности хозяйств и предприятий, чтобы у них были ресурсы на приобретение топлива, удобрений, на закупку и переработку сырья. Министр мне докладывал раньше о том, как идут дела, но сегодня давайте вернёмся к этому ещё раз. И конечно, надо обратить внимание на оплату труда сотрудников.
Подчеркну, речь идёт не только о крупных предприятиях и агрохолдингах, но прежде всего о небольших производствах, фермерских хозяйствах. Для них любые изменения рынка всегда очень чувствительны. Об этом тоже сегодня поговорим.
И конечно, как и во всех других секторах экономики, за решением острых текущих проблем нельзя упускать из виду и стратегические задачи. 
Необходимо повышать конкурентоспособность российской сельхозпродукции, чтобы отечественные продукты, продовольствие пользовались растущим спросом как у нас в стране, так и за рубежом.
Это важнейший, ключевой параметр, вокруг которого нужно выстраивать нашу аграрную, промышленную, научно-образовательную политику, систему поддержки и стимулирования экспорта, развития глубокой переработки сельхозсырья.
Российские компании добились впечатляющих результатов по производству мяса, мяса птицы прежде всего, свинины, растительных масел и сахара, сахарного песка. Уже говорил, за последние 10–20 лет выпуск по этим товарным позициям вырос в разы. Надо смотреть теперь, конечно, дальше, развивать такие направления, как садоводство, виноградарство, производство говядины, молока.
Важно в полной мере задействовать возможности отраслевой науки, максимально нацелить изыскания научных институтов на потребности реального производства, чтобы отечественные разработки в области селекции, генетики, биотехнологий служили выпуску безопасной, качественной продукции.
Прежде всего речь идёт об импортозамещении семян и кормовых добавок. Знаю, что здесь были в последние несколько месяцев определённые сложности, надеюсь, что они уже преодолены. 
Не менее важно заниматься и племенным скотом, ветеринарными препаратами. Подчеркну: это не только прикладная задача для науки и бизнеса, но и ключевое условие, залог продовольственной безопасности и независимости нашей страны.
И ещё. Развитие АПК – это не только решение производственных задач, это создание новых рабочих мест, повышение доходов, качества жизни миллионов людей. 
Нам нужны высокие темпы в развитии инфраструктуры, социальной сферы села, включая системы здравоохранения, образования, культуры, решение жилищных вопросов сельчан. Нужны современные, безопасные автомобильные дороги и инженерные сети и, конечно, развитие цифровой инфраструктуры, которая востребована и гражданами, и бизнесом.
Предлагаю представителям регионов и руководителям отрасли высказаться на все эти темы. 
Давайте перейдём к обсуждению всех предложенных вопросов. Слово Дмитрию Николаевичу Патрушеву. Пожалуйста.
Д.Патрушев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
Коротко доложу о текущей ситуации в отрасли. Ключевым ориентиром для нас была и остаётся стабильность внутреннего рынка, поэтому нами предприняты меры, способствующие бесперебойной работе сельского хозяйства, предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, а также рыбохозяйственного комплекса. 
Для постоянного мониторинга за функционированием отрасли в Минсельхозе был создан оперативный штаб. С коллегами в субъектах и всеми заинтересованными мы регулярно обсуждаем текущее положение дел и решаем актуальные вопросы.
Для сохранения ритмичной работы АПК в условиях распространения новой коронавирусной инфекции была усилена профилактика на предприятиях. В том числе совместно с Роспотребнадзором созданы рекомендации непосредственно для нашей отрасли. В регионы и организации направлены рекомендации Минсельхоза об обязательном создании кадровых резервов на предприятиях АПК.
Уважаемые коллеги, отдельно скажу о ситуации на рынке труда в агропромышленном комплексе. В рамках введения ограничительных мер некоторые предприятия сталкивались с проблемой обеспеченности кадрами. Сегодня мы, во-первых, решаем данный вопрос за счёт приглашения сотрудников из отраслей, временно приостановивших свою деятельность, в частности из сферы общественного питания, во-вторых, привлекаем студентов аграрных вузов. Потребность организаций в учащихся составляет порядка 4,5 тысячи человек, при этом более 9 тысяч молодых людей добровольно изъявили желание поработать в отрасли. Студенты либо проходят практику, либо предприятия их официально трудоустраивают. Разумеется, организации обеспечивают ребят средствами индивидуальной защиты и соблюдают необходимые условия труда и отдыха.
Также в рамках штаба Минсельхоза отмечается, что перебоев с поставками продовольствия ни в одном субъекте нет. При выявлении фактов необоснованного завышения цен и мы, и руководство субъектов обращаемся в ФАС и Генпрокуратуру. Однако следует понимать, что в связи со сложившейся ситуацией производственные затраты у аграриев возросли, а работать в убыток они не могут. Поэтому мы допускаем определённые корректировки цен.
Уважаемые участники совещания!
В настоящий момент ключевая задача нашей отрасли – в штатном режиме провести весенние полевые работы. При этом в связи с непростыми погодными условиями в зимне-весенний период в ряде субъектов ухудшилось состояние озимых культур. Таким образом, мы допускаем снижение урожайности до 30 процентов в Краснодарском и Ставропольском краях, а также в Ростовской области. Однако, несмотря на неблагоприятную климатическую обстановку в некоторых субъектах, на сегодня темп сева превышает прошлогодний уровень. Аграрии 72 субъектов вышли в поля. Засеяно более 36 миллионов гектаров из запланированных под яровые 52. Мы рассчитываем, что в 2020 году урожай зерновых может составить порядка 120 миллионов тонн. Урожай масличных прогнозируется в объёме до 22,5 миллиона тонн, овощей и бахчевых – около 16 миллионов тонн, картофеля – более 22 миллионов тонн. Все эти показатели на уровне прошлого года.
Кроме того, в рамках Вашего поручения, Владимир Владимирович, продолжаем развивать плодоводство и производство ягод. В текущем году планируем собрать более 1300 тысяч тонн. Также в 2020 году будет заложено более 5 тысяч гектаров виноградников. 
Уважаемые коллеги!
Для проведения сезонных полевых работ у аграриев имеются все необходимые материально-технические ресурсы, и при этом очень важно, что значительных колебаний цен на них не наблюдается.
Несмотря на текущие условия, обновляется парк сельхозтехники. В 2020 году российские аграрии планируют закупить 56 тысяч единиц техники и оборудования, и это на 14 процентов больше уровня 2019 года. В частности, с апреля действует программа «Росагролизинга», разработанная специально для нивелирования издержек сельхозпредприятий в текущей ситуации. Она предполагает льготную ставку в три процента, нулевой аванс, увеличение срока лизинга и, что очень важно, отсрочку платежей на один год. О программах льготного лизинга позитивно отзываются субъекты и аграрии. Они не раз озвучивали просьбы о дальнейшем развитии данных механизмов. 
 В этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вашего поручения о дополнительном выделении в 2020 году шести миллиардов рублей на увеличение уставного капитала «Росагролизинга». Таким образом, в совокупности компания сможет обеспечить за один год поставку девяти тысяч единиц техники и оборудования, что на 40 процентов больше, чем годом ранее.
Далее, уважаемые коллеги. Несколько слов скажу о других востребованных сельхозпроизводителями инструментов поддержки. В частности, расширена программа субсидирования железнодорожных перевозок. Ранее таким образом на Дальний Восток транспортировали исключительно зерно из Сибири, а теперь появляется дополнительная возможность доставлять туда овощи и минеральные удобрения из Сибирского и Уральского округов.
Говоря о Дальнем Востоке, нельзя не сказать про необходимость повышения в этом федеральном округе уровня обеспеченности овощами. Поэтому вместе с субъектами ДФО мы разрабатываем региональные программы развития овощеводства и картофелеводства, которые позволят увеличить производство на Дальнем Востоке этих культур. Кроме того, дополнительно прорабатываем программу развития тепличного овощеводства в ДФО.
Одним из наиболее эффективных механизмов поддержки сельхозтоваропроизводителей остаётся льготное кредитование. Отмечу, что банки не прекращали процесс неотложного финансирования аграриев. И Россельхозбанк, и Сбербанк наращивают объёмы кредитов, в том числе на сезонно-полевые работы. На данный момент в рамках краткосрочного кредитования заключено более 6600 кредитных договоров на сумму порядка 197 миллиардов рублей. По линии инвесткредитов в реестр включено 2700 заявок на сумму 109,4 миллиарда рублей.
В настоящее время для поддержки аграриев и сохранения рентабельности производства высока потребность в увеличении лимита на льготное кредитование.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать поручение о проработке вопроса о дополнительном выделении средств на увеличение объёмов кредитования и, что очень важно, на пролонгацию действующих кредитов.
Владимир Владимирович, мы понимаем, что наша отрасль, может быть, пострадала в текущей обстановке не в первую очередь, однако сложившаяся ситуация приведёт к определённому снижению покупательского спроса, а это негативно отразится на экономике предприятий АПК. В этой связи, безусловно, пролонгация кредитов поможет оказать действенную поддержку сельхозтоваропроизводителям. 
Коллеги, завершая тему текущей ситуации в АПК, отмечу, что на сегодня сохраняется стабильная обстановка. Все подотрасли функционируют в штатном режиме и во многом продолжают демонстрировать рост.
О растениеводстве я уже сказал. Позитивные показатели отмечаем и в животноводстве. По оперативным данным Минсельхоза России, скота и птицы за четыре месяца произведено 4,8 миллиона тонн, это на 211 тысяч тонн больше, чем за аналогичный период 2019 года. Молока произведено 9,5 миллиона тонн, то есть почти на 400 тысяч тонн больше, чем на эту дату год назад.
Свои успехи есть и в рыбохозяйственном комплексе. Объём вылова водных ресурсов к середине мая превысил 2 миллиона тонн, что почти на 6 процентов выше, чем на аналогичную дату прошлого года.
Что касается товарного рыбоводства. В I квартале производство аквакультуры увеличилось почти на 40 процентов к аналогичному периоду 2019 года. Отмечу, что в Росрыболовстве создан штаб для подготовки к лососевой путине, стартующей с 1 июня. Также обеспечены необходимые карантинные мероприятия для сезонных рабочих, прибывающих в ДФО.
Уважаемые участники совещания!
В целом за три месяца 2020 года индекс производства продукции сельского хозяйства составил 103 процента, пищевых продуктов – почти 110 процентов. Разумеется, сохранение позитивного вектора зависит от достижений, ориентиров трёх наших госпрограмм. Мы это понимаем и в настоящее время не видим каких-либо угроз.
Также по Вашему поручению по итогам Госсовета в декабре 2019 года завершаем разработку госпрограммы по эффективному вовлечению в оборот земель сельхозназначения и развития мелиорации. Проект программы внесён в Правительство.
Несколько слов хотелось бы сказать о государственной программе «Комплексное развитие сельских территорий», которая вызвала огромный положительный отклик у сельских жителей. Одним из наиболее востребованных её механизмов является сельская ипотека. На сегодняшний день данным инструментом уже воспользовались 3800 человек в 61 регионе. Кредитов выдано на 7,7 миллиарда рублей. При этом заявок мы получили на 102,4 миллиарда рублей. То есть переезд в сельскую местность очень востребован, тем более что существующий механизм приобретения жилья на селе доступен.
Далее вкратце доложу о других приоритетных направлениях деятельности Министерства. Особое внимание в настоящее время уделяем импортозамещению по всей цепочке производства, включая семенной и племенной материал, ветпрепараты и составляющие кормов для животных, в том числе по тем позициям, где мы пока не достигли пороговых значений доктрины. Разумеется, стабильное производство качественной, конкурентоспособной отечественной продукции, постоянное наращивание объёмов позволяет нашей стране усиливать свои позиции на международных рынках. В этом году мы уже поставили за рубеж продукции на 9,4 миллиарда долларов, это на 1,5 миллиарда больше, чем на аналогичную дату прошлого года. План на 2020 год составляет 25 миллиардов долларов.
Отдельно хотел бы отметить потенциал по наращиванию экспорта в азиатские страны, в первую очередь в Китай. В этом направлении у нас есть объективные конкурентные преимущества, в частности, прямая граница и развитая железнодорожная сеть.
Сегодня у Минсельхоза выстроено конструктивное взаимодействие с Минтрансом, РЖД и РЭЦ. Вместе с тем предоставление экспортёрам дополнительных преференций на транспортировку железной дорогой может придать стимул экспорту российской продукции за счёт повышения её конкурентоспособности.
Владимир Владимирович, прошу Вас дать соответствующее поручение о проработке данного вопроса.
И в продолжение темы экспорта добавлю, что мы не прекращаем работу по открытию новых международных направлений сбыта. Сейчас различные виды российской продукции могут поставляться в 157 государств мира. В ближайшей перспективе планируем расширить рынки 16 стран для доступа восьми категорий отечественной продукции.
Уважаемые коллеги!
В рамках сегодняшнего совещания я обязан отдельно остановиться на ситуации в сфере малого предпринимательства, поскольку это наиболее чувствительная категория бизнеса. 
По итогам 2019 года совокупный объём господдержки предприятий малого бизнеса составил около 90 миллиардов рублей. Есть меры, предоставляемые только фермерам и кооперативам. Это в том числе гранты на создание новых и развитие действующих небольших хозяйств, а также на расширение материально-производственной базы сельскохозяйственных кооперативов.
Помимо этого с 2019 года реализуется федеральный проект по поддержке фермеров и сельской кооперации. Мы также стараемся оказывать нефинансовые меры поддержки. В частности, для уменьшения административного давления со стороны контрольно-надзорных органов Россельхознадзор значительно снизил количество проверок фермеров. Кроме того, малым формам оказывается информационно-методическая поддержка через так называемые центры компетенций. Мы развиваем их совместно с Корпорацией МСП.
Вместе с тем сегодня малому предпринимательству нужна помощь в поиске новых рынков сбыта. Например, в силу специфики ситуации набирает популярность онлайн-торговля. Мы подключились к данной теме и прорабатываем варианты содействия.
И наконец, подводя итог данной теме, хочу добавить, что Минсельхоз постоянно поддерживает диалог с фермерским сообществом. Весь комплекс мер господдержки на сегодня доступен малым хозяйствам, и их представители в целом положительно оценивают существующий набор. В результате большой межведомственной работы по итогам прошлого года в малый бизнес АПК дополнительно вовлечено более 24 тысяч человек. Это новые представители бизнеса и, соответственно, новые рабочие места. 
Однако, как я уже говорил, сложившаяся экономическая ситуация в определённой мере скажется на возможностях покупательского спроса. Это, безусловно, может отразиться на финансово-экономическом состоянии организаций АПК и повлечь за собой снижение объёмов производства. Для участников нашей отрасли, в первую очередь в сегментах малого и среднего предпринимательства, это главный негативный фактор. Именно поэтому крайне важно поддержать аграриев и, в частности, дать возможность пролонгации действующих кредитов. И, как Вы отметили, уважаемый Владимир Владимирович, большой положительный вклад в поддержку российских сельхозтоваропроизводителей внесут меры финансовой поддержки различным категориям граждан, которые Вами уже были утверждены.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Завершая своё выступление, ещё раз подчеркну, что ситуация в сельском хозяйстве, пищевой, рыбодобывающей и перерабатывающей промышленности стабильная.
Доклад окончен.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Николаевич, у нас в I квартале этого года по сравнению с тем же периодом прошлого года как вырос объём сельхозпроизводства?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, как я сказал, по сельскому хозяйству – 3 процента, по перерабатывающей и пищевой промышленности – 9 процентов.
В.Путин: Я не думаю, что снижение спроса будет значительным и это так уж скажется. Мы сейчас поговорим по всем аспектам деятельности отрасли, работы отрасли, но у нас практически все промышленные предприятия-то работают.
Д.Патрушев: Большинство предприятий, конечно же, работает, Владимир Владимирович, тем не менее малые формы хозяйства в большей степени пострадали, чем другие предприятия, крупные. И, конечно же, необходимо им какую-то поддержку оказать. Те направления, которые я обозначил, конечно же, им помогут пережить достаточно непростые времена. Так сформулирую.
 В.Путин: Хорошо. Сейчас мы обо всём этом и поговорим.
Пожалуйста, председатель Союза сыроваров России Олег Александрович Сирота.
О.Сирота: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Добрый день!
О.Сирота: Малый бизнес в сельском [хозяйстве и] переработке [больше всего страдает от] прерывания цепочек продаж и отсутствия организации сбыта. Это произошло по нескольким причинам: рынки, ярмарки закрыли на карантин, в большинстве своём люди просто перестали ходить на рынки, думая, что там никто не работает и что их закрыли совсем. 
Больше всего пострадали те предприятия и хозяйства, которые работали на HoReCa и были прямо на неё сориентированы. А у малого бизнеса, в отличие от агрохолдингов, гораздо меньше запас прочности. Сбыт – это самая большая уязвимость и главный тормоз в развитии малого бизнеса в сельском хозяйстве. В сети мы выйти не можем, а онлайн-торговлю далеко не везде и не всем получается наладить. В результате бывают плачевные истории, как обошедшая социальные сети и СМИ фотография выброшенной редиски в Краснодарском крае, когда фермеры просто выбрасывали её. 
Сбыт – это самая большая уязвимость и главный тормоз в развитии малого бизнеса в сельском хозяйстве. Наш возможный сбыт постоянно сокращается. Во многих регионах в последние годы была тенденция к закрытию сельскохозяйственных рынков, а широко анонсированный сетями «зеленый коридор» для фермеров не работает и не сработает. 
Например, предложенная закупочная цена на фермерский сыр была 400 рублей при его себестоимости 800. Несколько фермеров, может, смогут, но большинство не сможет. Минсельхоз, Минпромторг, конечно, нам помогают в ручном режиме, но это не системное решение проблемы. Фермерам, кооперативам и малому бизнесу необходимо самим продавать свою продукцию. В таком случае мы получаем стабильный сбыт продукции, высокую рентабельность для своих предприятий, которую не забирает посредник, и это помогает нам компенсировать более высокую себестоимость продукции, чем у крупных предприятий. Особенно это актуально для предприятий, которые делают натуральную, – натуралы. Они делают качественную экологическую продукцию, она всегда по себестоимости дороже. А когда продаём сами, мы соотечественникам можем продать доступную экологическую продукцию. 
Взрывной рост малого бизнеса сельхозпереработки в московском регионе был вызван именно построением собственного сбыта, предприятий без сетей, которым серьёзно помогли меры поддержки правительства Московской области и проект межрегиональных ярмарок, организованный мэрией Москвы. Как раз это предлагается реализовать вместе с Минпромторгом по всей территории нашей страны. По сути, это организация суперсовременных нестационарных торговых рынков, которые ставятся в самых проходных местах в регионе. В Москве это станции метро, в регионах могут быть вокзалы. Сделать в едином стиле, обеспечивать строжайший ветеринарный контроль. Это принадлежит не частному лицу, когда непонятно что продается в итоге, а региону. Ферма туда размещается по письму из Минсельхоза, то есть он проверенный, можно допускать только получателя господдержки, чтобы совсем был строгий отбор. В этом случае от перекупщиков, которые прикидываются фермерами, тоже избавимся. Этот механизм опробован. Это очень важно, потому что ферме на старте нужно продажи организовать, у неё нет возможности вкладываться в маркетинг, в магазины выходить. Это очень поможет стартапам, которых много.
Следующий шаг – когда предприятие окрепло, оно может открыть магазин или кооператив может открыть. Предлагается при утверждении схем нестационарной торговли мунципалитетами предусмотреть не менее 20 процентов таких мест для реализации фермерской продукции и одновременно с этим на примере Подмосковья, например, утвердить программу поддержки местных производителей, чтобы часть этих мест на льготной или на паритетной основе доставалась местным производителям, чтобы мы могли продавать напрямую свою продукцию.
Третья мера – предусмотреть выделение бесплатных торговых мест под мобильную торговлю. Был законопроект о нестационарной торговле, который часть вопросов регулировал. Но он где-то исчез в недрах законодателей.
 Четвёртое – организация сбыта непосредственно на предприятии. Люди очень любят покупать у нас, фермеров, молоко, сыры, колбасу, ягоды прямо с поля или с фермы. Мы ставим там обычно магазинчик, это две нестационарные бытовочки. Но в этом случае приходят проверяющие органы и говорят: «Слушайте, вы же сельхозземлю не по назначению используете». А мы там продаём собственную продукцию или продукцию нашего кооператива. И Росреестр в некоторых регионах штрафует за это дело. Мы просим очень урегулировать этот вопрос, чтобы мы могли сами продавать свою продукцию.
И еще один момент. Хотел обратить внимание. Кроме сбыта, у нас еще одна проблема высоких издержек. Они у нас и так выше, чем у крупных предприятий, а, например, себестоимость электричества у нас в три раза больше, чем у населения, и в два раза больше, чем у крупных предприятий.
[Было поручение,] Владимир Владимирович, Правительству проработать механизмы снижения и выделения нас в льготную категорию. Но пока дело не двигается, и я хотел напомнить, попросить этот вопрос простимулировать, потому что это очень важно. Нам и так непросто сейчас, а еще и нагрузка на электричество очень сильно давит. Если бы нас выделили в льготную категорию побыстрее, было бы очень здорово.
Спасибо огромное. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Что касается стоимости электроэнергии, то мы многократно эту тему обсуждали. Понятно, сейчас не буду вдаваться в подробности, почему там чуть выше, чем у крупных потребителей. Но нужно, чтобы Правительство, конечно, над этим подумало. Здесь я с Вами полностью согласен. Я об этом скажу позднее в заключительном слове.
Пожалуйста, сейчас председатель правления Союза экспортеров зерна Эдуард Петрович Зернин.
Э.Зернин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
Так получилось, что я сегодня представляю всю зерновую отрасль – от растениеводства до экспорта и переработки. Зерно является флагманским продуктом российского агроэкспорта. Мы научились выращивать рекордные урожаи и реализовывать их как на внутреннем, так и на внешнем рынке в условиях высокой конкуренции. Отрасль устойчиво работает даже в условиях пандемии коронавируса и удерживает лидирующие позиции. 
Чтобы закрепить это лидерство, нам требуется решение некоторых актуальных вопросов. Первый из них – в области внутреннего потребления. На фоне роста мировых и внутренних цен на зерно и одновременно необходимости сдерживания цен на хлеб наши мукомолы и хлебопеки оказались внутри ценовых «ножниц», выражающих их финансовую стабильность.
Для решения проблемы нужен механизм, который позволит обеспечить их зерном по приемлемым ценам. В качестве механизма мы предлагаем рассмотреть возможность перезагрузки существующего интервенционного фонда и создания на его базе фонда продовольственного зерна. Он мог бы использоваться исключительно для снабжения зерном отечественных переработчиков в таких нестабильных ситуациях, как сейчас. 
Конечно, это не единственный вариант, возможны и другие механизмы, но для этого требуется проработка на уровне заинтересованных министерств и ведомств. Просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать эту инициативу и дать соответствующее поручение Правительству на проработку.
Следующий вопрос, который я хотел бы поднять, – это цифровизация сельского хозяйства. Это совершенно новый тренд развития отрасли, который находится на пороге четвертой индустриальной революции. Практически все растениеводческие компании экспериментируют с технологиями точного земледелия, и такой термин, как «искусственный интеллект» уже входит в лексикон сегодняшних аграриев. 
Однако чтобы искусственный интеллект эффективно заработал, необходимо создать, наполнить базу достоверными данными. Откуда их взять, если не с поля? Соответственно, вопрос развития цифровой инфраструктуры упирается в развитие интернета вещей непосредственно на полях. Это очень капиталоемкая задача, и мы считаем, было бы хорошо, если бы государство оказало поддержку сельхозтоваропроизводителям именно с точки зрения субсидирования их инвестиций в цифровизацию отрасли. Мы просим Вас также дать поручение проработать данный вопрос заинтересованным министерствам и ведомствам.
Другим важным вопросом цифровизации является создание сквозной системы прослеживаемости зерна от поля до потребителя. Это необходимо для понимания реальных объемов производства и потребления в режиме онлайн, а также для планирования экспорта, сколько мы реально можем позволить себе продать за границу. Также это важно с точки зрения контроля качества зерна. У нас все хорошо с точки зрения протеиновой клейковины, по этим потребительским характеристикам мы совершенно конкурентоспособны. Но у нас есть проблема с фитосанитарным качеством, и зачастую мы получаем нотификации от иностранных покупателей именно по причине наличия некоторых карантинных растений. 
Мы считаем, что создание, принятие на законодательном уровне и внедрение такой системы позволило бы нам контролировать качество нашего зерна, помимо того, что мы, как я уже сказал, по объемам… 
И наконец, крайне важный вопрос, я его оставил напоследок, с точки зрения укрепления нашего лидерства на мировых рынках, – повышение конкурентоспособности отечественной селекции. В Доктрину продовольственной безопасности записан критерий обеспеченности отечественными семенами на уровне не менее 75 процентов. Честно говоря, мы опасаемся, что если в области селекции и семеноводства ничего не поменять, этот критерий не будет выполнен. Импортозамещения невозможно достичь, просто воздвигнув барьеры для внешних игроков. Это гораздо более глубокий процесс адаптации отечественной селекции к реальным потребностям нашего рынка. 
Наглядным примером выглядит ситуация с семенами сои. В феврале этого года Федеральная антимонопольная служба провела исследование состояния конкуренции на этом рынке и выясняла, что более 70 процентов сортов сои в номинальном количестве, которые занесены в Госреестр, принадлежат отечественным селекционерам. При этом в валовом объеме тех семян, которые потребляются нашими растениеводами, это составляет всего лишь 20 процентов. Это наглядный пример того, что на самом деле результаты отечественных селекционеров не устраивают бизнес, и они попросту не нужны в большинстве случаев. 
Требуется срочная синхронизация работ и ученых, и аграриев, исходя из реальных потребностей рынка. Мы считаем, что нужен единый ответственный за весь цикл работ – от селекции до семеноводства и растениеводства. Мы просим Вас дать соответствующее поручение Правительству – проработать данный организационный вопрос.
Доклад закончил. Благодарю за внимание.
В.Путин: Два вопроса. Единый ответственный – у нас же есть Минсельхоз. Что Вы предлагаете? Я не очень понимаю.
Э.Зернин: Селекция не входит в зону ответственности Минсельхоза. Поэтому для селекционеров ставятся немного другие контрольные показатели эффективности, чем те, которые имеются в рамках Минсельхоза. Повторюсь, это объемные показатели. То есть, если бы селекционеры отвечали именно за объем внедрения, то тогда бы, соответственно, они больше времени уделяли всему циклу, не просто научной работе, но и всему циклу продвижения растениеводства. То есть это связано и с масштабированием количества семян, и с внедрением их в производство. А для этого требуется понимание рынка, которого сегодня, к сожалению, не хватает.
В.Путин: Эдуард Петрович, Вы хотите, чтобы это было передано в Минсельхоз?
Э.Зернин: Это было бы идеальным решением, на наш взгляд.
В.Путин: Хорошо. Я услышал.
И еще один вопрос. Тот фонд зерна, который Вы предлагаете, чем отличается от уже имевшихся у нас ранее инструментов, связанных с интервенцией?
Э.Зернин: Он отличается более сфокусированным действием. То есть это непосредственно фонд, который мог бы стать демпфером между рыночной волатильностью цен на зерно, которая есть на сегодняшний день на рынке (мы видим, что напрямую зависим от мировых цен, от валютной составляющей) и потребностями непосредственно наших мукомолов. То есть сфокусировать клиентелу именно на мукомолах и таким образом обеспечивать им, наверное, даже где-то нерыночные цены, но для того чтобы они могли дальше существовать в условиях нормирования цен на конечную продукцию.
В.Путин: Так это то, что фонд и делает, я разницу не чувствую.
Э.Зернин: Не совсем. Интервенционный фонд предполагает более широкое использование зерна. Возможно его использовать и на корма, в некоторых случаях его даже пытаются вывезти, но это запрещено законодательно, тем не менее попытки такие бывают. 
Здесь же мы совершенно четко фокусируемся только на мукомолах, потому что цена на хлеб является социальной задачей.
В.Путин: Хорошо, ладно. Я, кажется, начинаю понимать. Спасибо, благодарю.
Э.Зернин: Спасибо.
В.Путин: Владимир Викторович Солодов, пожалуйста, Камчатский край.
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поднять вопрос о развитии рыбного хозяйства на Камчатке. Рыбохозяйственный комплекс является не только основой экономики Камчатского края. Он обеспечивает более трети общего улова в Российской Федерации на сегодняшний день, и поэтому его вклад в продовольственную безопасность нашей страны трудно переоценить. 
В последние годы мы видели увеличение объемов вылова. Так, с 2014 года общий объем увеличился практически на 650 тысяч тонн. Пропорционально мы видим и увеличение объема поставок на внутренний рынок. Объем произведенной продукции рыбохозяйственными предприятиями Камчатского края в 2019 году составил 1,2 миллиона тонн, из которых почти 900 тысяч тонн составило внутреннее потребление. При этом основная часть приходится на центральные районы России.
Нами предприняты исчерпывающие меры по подготовке к бесперебойному прохождению лососевой путины 2020 года, как уже информировал Дмитрий Николаевич. С учетом необходимых ограничений все прибывающие на территорию Камчатского края работники проходят обязательную самоизоляцию и тестирование. 
В то же время, уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы поднять один системный вопрос, который позволит повысить доступность рыбы и избежать роста цен, – это логистика. 
С учетом особенностей географического положения Камчатки доставка рыбопродукции на сегодняшний день осуществляется в основном до портов Приморского края морем, а затем уже в центральную часть железнодорожным транспортом. Но в период больших подходов лососевой рыбы кратно возрастает загрузка холодильных мощностей города Владивостока, из-за этого увеличивается время выгрузки, обработки грузов. Поэтому в период с июля по сентябрь ежегодно мы наблюдаем серьезный дефицит рефсекторов подвижного состава из Владивостока, холодильных мощностей для складирования рыбной продукции, а следовательно, и резкое повышение цены доставки. 
Мы видим, что задержки во Владивостоке в пик путины являются одним из факторов отказа рыбопромышленных компаний от поставок на внутренний рынок. И решением, на наш взгляд, может быть более активное задействование Северного морского пути для доставки рыбы в центральные районы России. 
Впервые в истории рыбная продукция была доставлена Северным морским путем еще в 2011 году, но до сих пор, к сожалению, рейсы сохраняют единичный характер. А потенциальный объем доставки в летне-осенний период рыбной путины, по нашей оценке, из уловов тихоокеанских лососей по Северному морскому пути уже на первом этапе может составить 50–60 тысяч тонн в год, а в перспективе в течение нескольких лет может быть доведен до 250–300 тысяч тонн. 
По сравнению с отправкой по железной дороге перевозка Северным морским путем имеет ряд ощутимых преимуществ для нас, особенно важных в период лососевой путины, это в первую очередь сокращение срока. Доставка из Петропавловска-Камчатского до Санкт-Петербурга в два раза быстрее, чем традиционный рельсовый путь, составляет 18 суток на сегодняшний день.
Не менее важный вопрос, уважаемый Владимир Владимирович, – это сохранение качества продукции, так как отсутствуют лишние перегрузы из трюма в вагон. Для реализации этих преимуществ, на наш взгляд, назрела необходимость запуска регулярных перевозок рыбной продукции Северным морским путем. В случае Вашей, Владимир Владимирович, поддержки мы готовы совместно с Росрыболовством и госкорпорацией «Росатом» проработать возможность запуска регулярной судоходной линии с периодичностью не менее двух проводок в месяц в период с июля по сентябрь.
Также необходимо проработать возможность снижения тарифов на перевозки для судов, осуществляющих доставку рыбной продукции. К сожалению, на сегодняшний день он проигрывает по цене Южному морскому маршруту, но мы видим возможность достичь этого за счет механизмов обратной загрузки для нужд соседних регионов, включая Чукотский автономный округ. Мы уже начали прорабатывать этот вопрос. Предлагаем в режиме рабочей группы подготовить механизм скоординированного сбора заявок и формирования консолидированного грузопотока дальневосточных рыбопромышленных компаний по Северному транспортному коридору.
Владимир Владимирович, предложенные решения будут способствовать при условии одобрения формированию опорной инфраструктуры и развитию портов-хабов Северного морского транспортного коридора, Мурманска и Петропавловска-Камчатского. Это создаст помимо всего прочего дополнительный стимул для развития портовой инфраструктуры и судоремонтного кластера, а главное, уже в этом году позволит обеспечить прямые поставки красной рыбы от путины до прилавка.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
В нашей сегодняшней работе принимает участие как раз гендиректор «Росатома» Лихачев Алексей Евгеньевич.
Алексей Евгеньевич, какое Ваше мнение?
А.Лихачев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы абсолютно поддерживаем то, что сказал Владимир Викторович Солодов. Вчера и я с ним беседовал, и его коллеги с моими. Мы в принципе видим три пути решения задачи. Те масштабы, о которых говорит глава, мы можем решить даже своими мощностями нашего атомного лихтеровоза «Северный морской путь». То есть это ледокол морского класса, но способный перевозить грузы дедвейтом 33 тысячи тонн. Поэтому два-три, до четырех рейсов в год мы готовы сделать сами. Мы понимаем экономическую фабулу всей этой работы, понимаем, сколько рыбники потянут в дополнительной цене. И первый экспериментальный проплыв в прошлом году как раз от Петропавловска-Камчатского до Санкт-Петербурга мы уже сделали, он устроил все стороны. Кроме этого, конечно же, мы готовы и другие инструменты предложить, я главе Камчатки об этом подробно рассказал.
Что для нас важно и с чем бы мы хотели обратиться к нашим рыболовам? Нам важна плановость и консолидация рыбного ресурса, поскольку у нас и свой лихтеровоз достаточно мощный, и мы готовы вставлять достаточно большое количество судов в те караваны, которые в плановом режиме идут именно в летний период по Северному морскому пути. Могу сказать, что даже при нынешней экономической загрузке у нас будет всего лишь один рубль надбавки на стоимость килограмма рыбы. Мы готовы применить инструменты, которые в два раза, а то и в три уменьшат эту ценовую надбавку. 
И, естественно, поддерживаем предложение Владимира Викторовича о создании совместной рабочей группы.
В.Путин: Хорошо, давайте проработаем. Нужно не только ваше участие, нужно участие ОАО «РЖД», все равно надо же вывозить из портов, обслуживание в портах должно быть соответствующим образом налажено. 
Кстати, Олег Валентинович, по-моему, тоже принимает участие. Вы здесь, слышите меня?
О.Белозеров: Да, Владимир Владимирович, я Вас слышу. 
Спасибо большое. На самом деле я полностью поддерживаю Владимира Викторовича. Мы очень детально рассматривали возможность вывоза рыбы. Нужно делать разными направлениями. У нас скорость выше – мы можем обеспечить более быструю доставку, но у морского пути есть свои преимущества. В ряде случаев мы везем быстрее, но начинаем использовать холодильники, то есть это то, о чем говорилось, – перекладывать, хранить. А в прошлом году состоялась экспериментальная перевозка, которая выявила плюсы такой перевозки. Поэтому наша задача как перевозчиков создать более комфортные условия для различных вариантов. Мы с удовольствием в этой группе будем участвовать.
В.Путин: Хорошо, давайте поработаем. Включу это в число поручений по результатам нашего сегодняшнего обсуждения. Спасибо большое.
Пожалуйста, Гурьев Андрей Андреевич, президент Российской ассоциации производителей удобрений. 
А.Гурьев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Сельское хозяйство выступает локомотивом российской экономики, обеспечивая продовольственную безопасность нашей страны. Результатом продуманной государственной политики в сфере АПК и поддержки со стороны отрасли минеральных удобрений мы увидели рост урожайности на 25 процентов за последние 10 лет и 25,5 миллиарда долларов экспорта сельхозпродукции в 2019 году. 
Российский АПК всегда будет стратегическим приоритетом для производителей удобрений. Я уверен, что мы надежные индустриальные партнеры АПК, мы поставляем нашим аграриям продукции больше, чем в любую другую страну мира. По состоянию на середину мая мы нарастили поставки на 20 процентов год к году.
Особенность российских удобрений, как вы знаете, – их экологическая чистота, признанная на уровне ООН. Чистота российских удобрений – это не только наше конкурентное преимущество на экспортных рынках, но также возможность обеспечить население Российской Федерации высококачественным, экологически чистым продуктом и доступными продуктами питания. 
Мы активно работаем с Дмитрием Николаевичем Патрушевым по выполнению Вашего поручения о создании национального «Зеленого стандарта» сельхозпродукции. Скорейшее принятие законопроекта позволит в кратчайшие сроки монетизировать потенциал российского АПК и придать импульс его развитию.
К тому же реализация этой инициативы практически не требует дополнительных расходов бюджета. Экспертный эффект, как мы посчитали, как минимум 40 миллиардов дополнительных налогов и порядка 200 тысяч рабочих мест. Мы уверены, что «Зеленый стандарт» должен стать неотъемлемой частью общенационального плана развития экономики Российской Федерации и национального проекта «Международная кооперация и экспорт».
Индустрия минеральных удобрений прошла путь действительно серьезной трансформации. За 10 лет мы превратились из просто производителей удобрений в поставщиков готовых решений, гарантированного, высокого урожая. Мы представляем не только классические услуги по доставке, хранению, фасовке, прежде всего это агроконсультирование по выбору систем питания, средств защиты растений, лизингу техники. Упор делается и на онлайн-технологии. Также мы вышли на биржу. 
Мы активно взаимодействуем с инновационными фондами, научными, учебными заведениями. Главная цель сегодня – подготовить агрономов и разработка принципиально новых продуктов. Это биостимуляторы, биобактериальные добавки, корректоры питания – все, что позволяет повышать устойчивость урожайности и качество. 
Наша задача – реализовать потенциал российского сельского хозяйства. Производство минеральных удобрений – базовая отрасль химического комплекса России и 40 процентов экспорта. Химическая отрасль занимает сегодня второе место по объему капвложений в абсолютном выражении среди всех обрабатывающих отраслей.
Как пример, по итогу 2019 года почти 15 процентов выручки было проинвестировано в строительство новых и модернизацию существующих мощностей. Это более чем в два раза на сегодня, Владимир Владимирович, превышает средний показатель для обрабатывающей промышленности.
Конечно же, наши успехи – результат масштабных инвестиций. Сегодня мы вкладываем сотни миллиардов рублей в новое строительство и модернизацию. За последние пять лет нашей отраслью было вложено порядка 800 миллиардов рублей новых инвестиций. И конечно, для нас сохранение этой динамики и продолжение этой динамики весьма важно. На следующую пятилетку инвестиции, которые запланированы нашей отраслью, равны триллиону рублей.
В то же время мы сегодня видим, как активно развивается наша промышленность и какими опережающими темпами идет рост сельского хозяйства, и мы оттуда видим спрос. По оценке Минсельхоза, потребление минеральных удобрений в 2024 году должно вырасти более чем в два раза – до 8 миллионов тонн в действующем веществе. Чтобы удовлетворить растущий внутренний спрос и не потерять экспортные рынки, нам, конечно, нужно будет прибавить практически на четверть существующие сегодня мощности, и здесь мы экспертно посчитали, что это может быть и плюсом еще до 500 миллиардов рублей к уже запланированному триллиону.
Объемные капвложения, сжатые сроки вводов и, конечно, новые серьезные макроэкономические реалии и ограничения – это причина обсуждения дополнительных мер поддержки, Владимир Владимирович. Здесь мы вышли с просьбой для корпоративных программ КППК [Корпоративные программы повышения конкурентоспособности]. Целесообразно сдвинуть начало экспорта продукции на конец 2024 года. Это даст нам гибкости. Нам действительно нужна сегодня гибкость.
Для СПИКов мы видим необходимым продление мер как минимум на два года. СПИКи – на сегодня запланировано 437 миллиардов рублей. Опоздание с новыми вводами в рамках заключенных договоров не должно вести к штрафам для компаний в текущих условиях. Поэтому предлагаем включить предложение по СПИКам и КППК в национальный план нормализации деловой жизни, занятости и доходов граждан и роста экономики. 
Еще один вопрос, очень важный вопрос. Производство фосфорных удобрений в России почти на 100 процентов зависит от развития рудно-сырьевой базы в условиях Заполярья. И конечно, в этой связи из-под действия нового арктического закона, который сейчас принимается, не должны выпасть крупные инвестиции в развитие действующих горно-обогатительных производств. Эти проекты также критически важны для промышленности и инфраструктуры развития Арктики, тем более что они будут давать положительный экономический эффект гораздо раньше, нежели чем гринфилды. 
Россия является активным участником экспортного рынка. Мы тесно работаем с Денисом Валентиновичем Мантуровым по реализации задачи удвоения несырьевого, неэнергетического экспорта. И я хотел бы его поблагодарить за решение о включении комплексных минеральных удобрений в список высокотехнологичной продукции. 
Конечно же, несколько слов стоит сказать о пандемии вируса. Мы предприняли беспрецедентные на данный момент защитные и профилактические меры на предприятиях отрасли. Неоценимую помощь в этом направлении оказывают созданные сборники лучших мировых практик и российских практик. Они были подготовлены координационным советом РСПП по борьбе с коронавирусом, который был создан в марте. Президент РСПП Александр Николаевич Шохин его возглавил, и я являюсь сопредседателем этого координационного совета.
Здесь я хотел бы поблагодарить Андрея Рэмовича Белоусова, Максима Станиславовича Орешкина за очень эффективный диалог с бизнесом, который сегодня крайне важен для минимизации негативных экономических последствий от вируса. Уверен, что благодаря мерам, которые принимаются Вами, Владимир Владимирович, и Председателем Правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным, координации между бизнесом, региональными властями, мы выйдем из текущего кризиса только сильнее, а отрасль минеральных удобрений продолжит надежно стоять на страже продовольственной безопасности страны и мира.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, Андрей Андреевич.
Я так понимаю, что, когда Вы говорите о «Зеленых стандартах», имеете в виду, что у нас есть конкурентные преимущества, поскольку наши отечественные минеральные удобрения качественнее, чем зарубежного производства?
А.Гурьев: Да, именно так, Владимир Владимирович. 
На самом деле помимо этих конкурентных преимуществ у нас отсутствует ГМО, в принципе не такая большая интенсификация по земле. Если убрать опасные СЗР и перейти на третий-четвертый уровень, то вся продукция, которая, по сути, вырастет, исходя из этого «Зеленого стандарта», будет отвечать самым большим и самым максимальным и европейским, и китайским, и американским требованиям. А сегодня рынок, скажем так, квазизеленой продукции, я не говорю органической, – более 300 миллиардов долларов в мире. И конечно, это просто дополнительная выгода, она просто лежит у нас, слава богу, под землей. На ней уже растет наша рожь и наше зерно, которым питаются наши свиньи, которым питаемся и мы. Поэтому мы в этом смысле здоровее, наверное, многих.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо.
Что касается специнвестконтрактов и предложения Андрея Андреевича сдвинуть вправо, что называется, исполнение условий по этим спецконтрактам, Мантуров Денис Валентинович, пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Если позволите, я прокомментирую выступления своих коллег и дам предложения. 
Начну, если позволите, с Олега Сироты. Он обозначил проблему, связанную с поставкой фермерской продукции через малые форматы торговли. Мы такой подход, безусловно, поддерживаем и давно ведем работу по развитию рынков, ярмарок, нестационарной, развозной торговли. Для небольших хозяйств это наиболее приемлемый на сегодняшний день канал продаж.
Чтобы простимулировать его расширение, на мой взгляд, необходимо принять два закона. Это закон по оптовым и розничным рынкам, который снимает избыточные требования к организации их работы. Он будет внесен в Правительство в ближайшее время, мы его инициативно разработали, сейчас завершаем этап согласительных процедур с федеральными органами исполнительной власти, и в ближайшее время он будет внесен в Правительство. 
И второй закон, который был давно разработан, по нестационарной и развозной торговле, действительно находится определенное время у законодателей по разным причинам. Он вводит обязательство предоставлять предпринимателю так называемое компенсационное место для торговли взамен изъятого в интересах государственных или муниципальных нужд. А также устанавливает, что права на размещение торговой точки даются не менее чем на пять лет с их продлением без последующих торгов. И легализует автолавки, фудтраки, что даст еще дополнительный стимул для автопрома.
Что касается продления срока действия специнвестконтрактов на два года в отношении проектов, реализация которых пострадала от пандемии, мы считаем целесообразным поддержать инициативу, которую озвучил Андрей Андреевич Гурьев, но при этом мы предлагаем рассматривать каждый проект индивидуально на межведомственной комиссии, отдав инвестору право и обязанность доказывать наличие обстоятельств непреодолимой силы, и разработку единых критериев отнесения коронавируса к таким обстоятельствам, полагаем, наверное, все-таки избыточной.
В отношении просьбы о сдвижке крайнего срока начала экспортных поставок по проектам КППК на конец 2024 года я хотел бы отметить, что это несколько противоречит логике реализации самого национального проекта «Международная кооперация и экспорт». Сейчас наша линейка инструментов поддержки напрямую увязана с показателями эффективности, а это как раз объем экспортных поставок. Если изъять это условие, то мы лишим себя возможности контролировать достижение целевых показателей национального проекта, и при этом мы уже пошли навстречу бизнесу и отодвинули обязательный срок начала поставок на внешние рынки с конца 2022 года на конец 2023 года. Поэтому надо все-таки дать 2024 год, для того чтобы мы продемонстрировали результат. Мы в Правительстве этот вопрос проработали, и в ближайшее время это решение будет принято.
Теперь, что касается сельскохозяйственного и пищевого машиностроения. Наши предложения. Предприятия этих отраслей сейчас работают в штатном режиме, строго соблюдая рекомендации Роспотребнадзора. 
В целом ситуацию мы оцениваем как стабильную с сохранением положительной динамики. За четыре месяца текущего года выпуск техники для аграриев увеличился на 22 процента, и по пищевому машиностроению рост составил 5,6 процента. 
Несмотря на пандемию, мы должны избежать в сельхозмаше инвестиционной и технологической паузы, для этого в текущем году рассчитываем начать разработку новых комбайнов более высокого класса и планируем заключить специнвестконтракт на производство в России тракторов малой мощности на современной модульной платформе. За счёт подобных проектов будем повышать долю российской сельхозтехники, в первую очередь на внутреннем рынке. По итогам прошлого года она составила 54 процента, но наша цель довести этот показатель к 2030 году до 80 процентов. Для этого критически важно продолжить наращивать объёмы внутренних поставок. 
Мы высоко оцениваем совместную работу с Минсельхозом через «Росагролизинг», с помощью инструментов которого реализуется сегодня более 25 процентов российской сельхозтехники. При этом сегодня одним из ключевых механизмов стимулирования спроса также остаётся субсидирование скидок в рамках постановления № 1432. С этого года это перешло от Минсельхоза к Минпромторгу.
Владимир Владимирович, Вы в прошлом году, в декабре, когда встречались с бизнесом, поддержали их предложение о выплате в 2020 году субсидии по неудовлетворённым заявкам 2019 года. Мы на покрытие этих заявок направляем в этом году 4,3 миллиарда рублей. С учётом этих расходов на сделки текущего года остаётся 5,7 миллиарда рублей. Исходя из темпов контрактации, данный объём будет исчерпан уже к августу. Производители подтверждают дополнительный спрос по механизму этого постановления на 3,6 тысячи единиц техники с поставкой в сентябре-октябре текущего года. На это потребуется дополнительно два миллиарда рублей.
Кроме того, мы продолжаем программу льготного лизинга специализированной техники, в том числе машин для мелиорации. Сегодня Дмитрий Николаевич [Патрушев] как раз об этом говорил. Это будет способствовать реализации программы Минсельхоза. Инструмент особо востребован в этом году. Общий объём поставок в рамках доведённых лимитов на 3 миллиарда рублей составит 8 тысяч единиц техники. При этом у нас есть заказ ещё на 2,5 тысячи. Дополнительная потребность составляет 1 миллиард рублей.
То же самое касается меры по стимулированию использования российского оборудования при переработке сельхозсырья. В этом году мы готовы произвести и реализовать переработчикам со скидкой ещё порядка 9 тысяч единиц продукции. Для этого необходимо 1,5 миллиарда рублей. 
С Минфином мы предварительно этот вопрос проработали в рамках перераспределения средств Минпромторга. Если Вы поддержите, Владимир Владимирович, мы сможем реализовать все эти программы.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Такая форма работы, как сегодня, позволяет нам собрать, не надолго отрывая от текущих дел, достаточно большое количество коллег – у нас сегодня принимает участие в работе 36 человек. 
Я всё-таки хотел бы послушать ещё несколько человек и в конце попросил бы Викторию Валериевну Абрамченко, Зампредседателя Правительства, подвести некоторые итоги нашей дискуссии.
Но для начала хочу предоставить слово Браверману Александру Арнольдовичу. Пожалуйста, Александр Арнольдович.
А.Браверман: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Сегодня, Владимир Владимирович, Дмитрий Николаевич [Патрушев] говорил о наиболее сложной с точки зрения сложившейся ситуации в малом и среднем предпринимательстве. 
Тем не менее за 2019 год мы сумели вместе с Минсельхозом и при координации Минсельхоза увеличить количество сельхозкооперативов на 30,3 процента. Владимир Владимирович, когда мы стартовали, количество сельхозкооперативов было 5608 всего по стране, сейчас их 7306. Это как раз те дополнительные рабочие места, примерно около 20 тысяч, о которых говорил Дмитрий Николаевич. 
За первые три месяца, которые были в текущем году, кооперативы тоже прирастали: их было 42, в январе-феврале – 52, в марте было 81. По апрелю у нас данных нет, но, естественно, ситуация складывается таким образом, что мы роста по апрелю не ожидаем. 
Во всех субъектах Российской Федерации в соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением организованы центры компетенции. Они работают по стандартам, которые разработаны Минсельхозом и корпорацией, и доводят коробочный продукт, в котором принимают участие Минсельхоз с грантами, о чём говорил Дмитрий Николаевич, «Росагролизинг» с льготным лизингом, Россельхозбанк с льготным кредитованием, Сбербанк. Этот коробочный продукт через центры компетенций доводится до двух миллионов четырёхсот тысяч личных подсобных хозяйств. Отсюда и потенциальная база для роста сельхозкооперации.
Отдельный вопрос, совсем коротко, – это оптово-распределительные центры. Это более справедливое распределение по цепочке добавленной стоимости, о котором говорил сегодня Олег Сирота, чтобы не было таких случаев, когда мы наблюдаем выброшенную редиску, потому что цена, которую даёт оптово-распределительный центр, ниже себестоимости и не устраивает сельхозтоваропроизводителя. Мы вместе с Минсельхозом начали работу по организации таких центров, учредителями которых являются сельхозкооперативы. Мы ничего не просим, будем продолжать эту работу и будем её дальше по регионам тиражировать. 
Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо, хорошо.
Теперь, пожалуйста, Ассоциация производителей специализированной техники и оборудования, Елизарова Алла Владимировна.
А.Елизарова: Владимир Владимирович, добрый день! Спасибо за предоставленное слово.
Я хотела бы поддержать слова Дениса Валентиновича Мантурова по поводу того, что сейчас сельхозмашиностроение, пищевое машиностроение показывают рост за четыре месяца этого года и чувствуют себя хорошо на фоне пандемии. Соответственно, мы видим, что потребность в сельхозтехнике и в пищевом машиностроении со стороны российских производителей, сельхозтоваропроизводителей растёт. 
Хочу поблагодарить Вас за поддержку «Программы 1432», которая является сейчас ключевой программой поддержки для производителей сельскохозяйственной техники. В данный момент, по опросам потребителей техники, по опросам производителей сельскохозяйственной техники, мы видим потребность в дополнительном финансировании на эту программу. Так как, как сказал Денис Валентинович, есть переходящие остатки с прошлого года, и в этом году мы сейчас видим, что нам нужно дополнительно порядка двух миллиардов рублей на «Программу 1432». И также по пищевому машиностроению мы просим дофинансирование программы поддержки в размере 1,5 миллиарда рублей. 
Соответственно, если будут приняты положительные решения в данном вопросе, то мы гарантируем обеспечение роста производства сельхозтехники. И планы, которые у нас стоят – повысить долю российских производителей до 80 процентов, – мы выполним согласно нашим задачам.
Сейчас мы видим, что и «Росагролизинг» является важной программой поддержки для производителей сельхозтехники. Но, как сказал Денис Валентинович, это составляет пока порядка 25 процентов в общем объёме приобретения сельхозтехники. 
Мы готовы работать, мы готовы повышать уровень техники, мы его повышаем. Мы работаем при поддержке НИОКР, при поддержке Министерства промышленности и торговли. Мы разрабатываем новые виды техники, демонстрируем их и на внутреннем рынке, и экспорт стараемся наращивать, с тем чтобы наша техника использовалась не только в Российской Федерации, но и экспорт мы тоже увеличивали.
Спасибо большое.
В.Путин: Произвести технику очень важно, но важно, чтобы она нашла своего потребителя.
Косов Павел Николаевич, гендиректор «Росагролизинга», пожалуйста.
П.Косов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
На сегодняшний день в различных стадиях поставки в «Росагролизинге» находится 7500 единиц техники общим объёмом на 29,2 миллиарда рублей. Это на 14 процентов больше, чем аналогичный показатель за весь прошлый год, за весь 2019 год. 
С 6 апреля 2020 года мы ввели в действие программу, так называемую антикризисную, которая предполагает возможность приобрести технику в лизинг без первоначального взноса с отсрочкой первого платежа на один год, первого платежа по основному долгу, и с увеличением общего срока лизинга в зависимости от вида техники ещё на один год. То есть максимальный срок лизинга в рамках программы «Росагролизинга» составляет восемь лет. При этом ставка, которую мы предлагаем нашим сельхозтоваропроизводителям, составляет от 3 до 3,5 процента годовых в рублях.
За период действия спецпредложения мы ощутили очень серьёзный наплыв клиентов. Мы отработали более 3,5 тысячи заявок. Больше половины из них уже находится в стадии поставки, то есть идут для работы в полях нашим сельхозтоваропроизводителям. 
Здесь очень важно отметить, что у нас исторически – мы эту пропорцию всегда сохраняли и будем сохранять – более 80 процентов наших клиентов являются предприятиями малых и средних форм хозяйствования.
Что касается «Программы 1432», мы горячо её поддерживаем, потому что эта программа позволяет нашим сельхозтоваропроизводителям с дополнительной скидкой приобретать ту технику, которую производят наши машиностроители. 
В том виде, в котором «Росагролизинг» находится сейчас, мы сможем поставить чуть более 7 тысяч единиц техники в этом году. Если то, о чём говорил Дмитрий Николаевич в своём выступлении, если Вы, Владимир Владимирович, и Правительство поддержат просьбу о докапитализации компании на 6 миллиардов рублей, мы сможем поставить рекордный объём, мы сможем поставить более 9 тысяч единиц техники в хозяйства агропромышленного комплекса, что составит рост по отношению к предыдущему году в 41 процент.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Российский экспортный центр, пожалуйста, Никишина Вероника Олеговна.
В.Никишина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Российский экспортный центр как специализированный институт поддержки экспорта обладает широким инструментарием мер финансовой и нефинансовой поддержки, и мы вместе с Правительством достаточно гибко подстраиваем их под текущие потребности экспортёров. Мы оцениваем спрос на российскую продукцию АПК как достаточно перспективный. 
С другой стороны, мы хотели обратить внимание на две, наверное, системные проблемы, которые требуют решения. 
Во-первых, я поддержу то, что сказал Дмитрий Николаевич Патрушев. Нам очень большой потенциал даст открытие дополнительных экспортных рынков, в первую очередь Юго-Восточной Азии. 
И вторая задача, которая позволит увеличить наши экспортные поставки, – это снижение логистических издержек, в первую очередь по железной дороге. Это позволит ускорить экспортные поставки и дать оборачиваемость экспортной продукции. Мы вместе с Правительством работаем в этом направлении и готовы этим заниматься дальше.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Виктория Абрамченко.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! 
Коротко, если подводить итоги. 
Мы действительно последние месяцы работали напряжённо. Хочу поблагодарить команду Министерства сельского хозяйства и Министерства промышленности за работу в таком напряжённом штабном режиме. Особенно было горячо в марте, когда наблюдали пиковые спросы, это чувствовалось через торговые сети. Сейчас мы сфокусированы на подготовке предложений в национальный план по развитию экономики. Хотела бы на нескольких моментах остановиться. 
Мы действительно мониторили ситуацию, в том числе по самочувствию малых форм хозяйствования, это крестьянские и фермерские хозяйства. И то, что сегодня докладывал Олег Сирота, поддерживается полностью, в полном объёме эти предложения вошли в проект национального плана. Это и предложение по земле, это предложение по сбыту и предложение по тарифам на электрическую энергию. 
То, что касается чувствительных направлений, о которых Вы сказали во вступительном слове. Действительно, пандемия выявила и сфокусировала эти направления ещё раз – это зависимость по семенам, зависимость по отечественному племенному материалу, зависимость по ветпрепаратам и по средствам защиты растений. Эти направления тоже в отдельный блок по импортозамещению мы грузим в проект национального плана. 
Третье направление, о чём коллеги сегодня говорили, – это техническое перевооружение АПК, это поддержка «Программы 1432» по линии Минпрома и поддержка «Росагролизинга», для того чтобы по льготной ставке в три процента через агролизинг направить технику сельхозтоваропроизводителям. Точно так же это направление нашло своё отражение в проекте национального плана.
Четвёртое направление тоже выявила пандемия – зависимость от китайских овощей на Дальнем Востоке. Мы помним ситуацию, когда огурцы и помидоры на Дальнем Востоке выросли резко в цене, потому что Китай был закрыт. Сейчас мы сфокусировались на этом направлении: это поддержка внутренних перевозок из Сибирского, Уральского федеральных округов и поддержка тепличных овощей, развитие тепличного овощеводства на Дальнем Востоке.
Пятое направление, очень важное для нас, и оно зафиксировано в отдельном национальном проекте, – это экспорт. Сегодня о нём говорили, отдельно останавливаться не буду. Точно так же экспортное направление нашло своё отражение в национальном плане.
Шестое направление очень важное в условиях пандемии – это развитие цифровизации многих отраслей. АПК здесь не исключение. Сегодня коллеги говорили о том, что необходимо развивать систему датчиков, систему интернета вещей. Не только это нужно развивать, нужно развивать платформенные решения, заниматься маркетплейсами. Всем этим мы занимаемся вместе с коллегами из Минсельхоза и из Министерства цифрового развития.
Седьмое направление, о нём сегодня говорил Дмитрий Николаевич Патрушев, – это пролонгация кредитов. Тоже прорабатываем вместе с Министерством финансов, и в проект национального плана это направление мы погрузили.
Восьмое направление, оно будет содержаться в разделе строительства, о нём сегодня тоже говорили, – это сельская ипотека, очень востребованный продукт. В условиях пандемии, действительно, развитие сельских территорий, не такая большая скученность населения, комфортные условия для жизни на селе, обеспечение новыми рабочими местами сельских жителей и, ещё раз повторюсь, комфортное жильё – это очень важно не только в условиях пандемии, но и в обычные, мирные периоды жизни. 
У меня всё. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
 Сегодня эта цифра уже звучала, 25,5 миллиарда долларов в прошлом году было экспортировано нашей продукции за рубеж. Невероятный показатель по сравнению с предыдущими периодами развития сельского хозяйства. Лет 10–15 назад, наверное, никому в голову не приходило, что такое вообще может быть. 
Я сам сравниваю это, скажем, с экспортом нашего оружия, техники спецназначения – там у нас 15 миллиардов [долларов]. Очень хорошая, большая цифра, мы вторые в мире. 
Но, во-первых, в прошлом году всё-таки на один процент – я знаю, в чём там дело, объективные обстоятельства, – но всё-таки на один процент объём нашего экспорта снизился. А объём импорта сельхозпродукции остался на прежнем уровне, и это 30 миллиардов долларов. Мы оружия на столько не закупаем. Я к чему – к тому, что здесь нам всем вместе есть над чем работать. 
Это такой интегрированный показатель того, где мы находимся, и о наших возможностях, ещё надо поговорить многократно на этот счёт. Мы знаем количество наших сельхозземель, что это такое. Да, многие из них находятся в зоне рискованного земледелия, тоже мы хорошо все понимаем, и тем не менее это огромное достояние России, эти земли. Думаю, что вы со мной согласитесь, есть над чем работать, это огромное наше конкурентное преимущество, которое мы должны использовать.
Сегодня хочу всех вас поблагодарить за предметное обсуждение, за конкретные предложения, которые прозвучали сегодня. Я уверен, коллеги из Правительства, из регионов – у нас на связи очень много руководителей регионов – все эти предложения внимательно рассмотрят и проработают.
Какие итоги хотел бы подвести, какие приоритетные задачи отметить. Главный, самый насущный вопрос для бизнеса – это, конечно, сбыт продукции, сегодня многократно было об этом сказано, о чём говорят и руководители отраслевых союзов, и фермерских хозяйств. Проблема общая, и государство должно здесь подставить плечо, безусловно, нашим товаропроизводителям. 
Прежде всего речь идёт о выгодных, надёжных логистических цепочках. Нужно содействовать в доставке товаров для наших граждан, что называется, от поля до прилавка.
Совсем недавно мы обсуждали положение дел в транспортном комплексе России, возможности перенаправить грузовые потоки исходя из общей ситуации в экономике с учётом изменения потребностей покупателей.
Напомню, что мы договорились поддержать контейнерные перевозки, в том числе по железной дороге. Я прошу Правительство вместе с РЖД – Олег Валентинович [Белозёров] на связи, слышит, – с российскими производителями мяса, овощей подготовить решения по эффективной транспортировке этих товаров из центральной части России и из Сибири на Дальний Восток страны.
В свою очередь, для доставки, об этом тоже было сказано, дальневосточной рыбной продукции нужно активнее, я с этим согласен, задействовать Северный морской путь и тем самым снизить затраты на доставку рыбы, в том числе в европейские регионы России, а значит, сделать такую продукцию более доступной для наших граждан. Я прошу Минтранс, Росатом, другие профильные ведомства проработать этот вопрос. Здесь звучало предложение создать рабочую группу – пожалуйста, можно и рабочую группу создать, но нужно прийти к какому-то общему решению.
При этом отмечу: наращивание возможностей Северного морского пути, его активное использование в качестве внутреннего транспортного коридора выводит на первый план и задачи по развитию портовой инфраструктуры Дальнего Востока и Северо-Запада России, включая Мурманский транспортный узел. Прошу держать такую работу на контроле.
Отдельно хочу сказать про сбыт продукции фермерских хозяйств, коллеги говорили сегодня об этом. Повторю: нужно, безусловно, поддержать деловую инициативу на селе, рачительных, предприимчивых людей, которые умеют и любят работать на земле, создают новые рабочие места.
Очевидно, что им сложно пробиться в торговые сети, мы годами об этом говорим, и на создание своих площадок для продажи продукции не хватает ресурсов, их просто не хватает – и без того, что называется, каждая копейка на счету. Я прошу Минпромторг, Минсельхоз предложить дополнительные меры по расширению сбыта продукции фермерских хозяйств и сельхозкооперативов.
 Сейчас только что говорили, здесь звучала информация о том, что такое содействие оказывается. Но мало этого, не хватает этого нашим производителям.
Я обращаюсь к руководителям регионов: фермеры надеются на вашу поддержку, в том числе по организации нестационарной торговли. Сказали об этом – да, мы это делаем, [но] мало. Ярмарок, других торговых пространств должно быть больше, куда можно приехать и продать свою продукцию, – подчеркну, не где-то на отшибе при этом, а в удобных местах и для покупателя, и для продавца.
Далее. Считаю необходимым принять дополнительные решения для поддержки модернизации аграрных предприятий, для их оснащения современной техникой.
Напомню, у нас уже предусмотрены субсидии на закупку отечественных сельхозмашин, товаров, комбайнов, оборудования для переработки сырья, об этом тоже говорили сегодня. Действуют льготные условия по лизингу специализированной техники, тоже упоминали, например для мелиорации.
В общей сложности на эти цели в текущем году планируется выделить 14 миллиардов рублей. Согласен с предложением увеличить объём этой поддержки, скажем, для начала на 4,5 миллиарда рублей, чтобы аграрии получили дополнительный ресурс для развития, а отечественные заводы – производители техники, оборудования – были загружены новыми заказами.
В этой связи отдельно хотел бы сказать про лизинг сельхозтехники. Как мы сегодня услышали, с апреля «Росагролизинг» установил специальные, более льготные условия по этому инструменту – с пониженной ставкой и отложенными платежами. 
Чтобы стимулировать обновление парка агропредприятий, хозяйств, предлагаю, точнее, соглашаюсь докапитализировать «Росагролизинг». Здесь, по-моему, шесть миллиардов называли, давайте эту цифру и затвердим, шесть миллиардов рублей, что позволит предоставить российским аграриям дополнительно около полутора тысяч единиц техники.
И ещё. Для поддержки отечественных производителей сельхозмашин, оборудования, удобрений уже действует ряд инструментов, включая специальные инвестиционные контракты и программы повышения конкурентоспособности.
Тоже сегодня этот вопрос поднимался. Понимаю, что в нынешней ситуации инвестиционные планы машиностроителей, производителей удобрений, предприятий промышленности могут быть скорректированы, в том числе по объективным, не зависящим от них причинам – например из-за трудностей в работе поставщиков материалов, подрядчиков. В первом квартале это было особенно заметно.
Поэтому, согласен, для специальных инвестконтрактов и программ повышения конкурентоспособности перенести вправо, отодвинуть на более поздний срок выполнение инвестиционных обязательств бизнеса. Условия такой сдвижки нужно, конечно, проработать. Прошу Правительство это сделать совместно с отраслевыми объединениями и регионами.
В заключение хотел бы сказать следующее. Все наши решения по поддержке АПК, по сохранению его устойчивого, динамичного развития должны быть максимально содержательными и эффективными. Средства, выделяемые на эти цели, должны оперативно, без задержек доводиться до бизнеса, работать на результат. Я прошу всех уважаемых коллег относиться к этому предельно ответственно.
 Желаю всем удачи, успехов и благодарю за сегодняшнюю работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63371