
В Кремле состоялись российско-узбекистанские переговоры


2005-11-14 18:00:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

После беседы Президента Владимира Путина и Президента Ислама Каримова один на один прошли переговоры с участием делегаций двух стран.
По завершении переговоров главы двух государств подписали Договор о союзнических отношениях между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.
В присутствии В.Путина и И.Каримова также подписаны: Соглашение между Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Министерством внутренних дел Республики Узбекистан о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и контроле над прекурсорами; Соглашение о сотрудничестве между Торгово-промышленной палатой Российской Федерации и Торгово-промышленной палатой Республики Узбекистан.
После подписания документов лидеры двух стран сделали заявления для журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34445