
Договор о союзнических отношениях выводит Россию и Узбекистан на принципиально новое качество и максимально близкую степень взаимодействия


2005-11-14 21:31:12

Официальный визит Президента Узбекистана в Россию стал крупным, одним из самых значимых событий в новейшей истории российско-узбекистанских отношений, отметил Владимир Путин по окончании переговоров в Кремле. 
Подписанный договор не просто новая страница в нашей договорно-правовой практике. Для суверенных государств союзничество – это самый доверительный уровень отношений, подчеркнул В.Путин. 
Россия и Узбекистан объединяют силы и ресурсы, огромный гуманитарный потенциал во имя стабильности и прогресса в регионе. 
Президент В.Путин особо отметил исключительно доброжелательную и очень открытую обстановку в ходе состоявшихся переговоров.
В присутствии В.Путина и И.Каримова также подписаны Соглашение между Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Министерством внутренних дел Республики Узбекистан о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и контроле над прекурсорами; Соглашение о сотрудничестве между Торгово-промышленной палатой Российской Федерации и Торгово-промышленной палатой Республики Узбекистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34446