
Владимир Путин поздравил историка, писателя, публициста Роя Медведева с 80-летием


2005-11-14 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый писатель, историк и публицист, за годы творческой деятельности Вы создали произведения, широко известные не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Посвященные переломным, драматическим периодам отечественной истории, они неизменно вызывают интерес широкой читательской аудитории.
Отрадно, что и сегодня Вы много и плодотворно работаете, гармонично сочетая литературное творчество с активной научной и общественной деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34443