
Владимир Путин произвел кадровые изменения в руководстве Правительства и Администрации Президента


2005-11-14 16:00:00

Москва, Кремль

Как заявил В.Путин на совещании с членами Правительства в понедельник, глава Администрации Дмитрий Медведев назначен первым заместителем Председателя Правительства России.
Руководителем Администрации Президента назначен бывший губернатор Тюменской области Сергей Собянин.
Сергей Иванов назначен заместителем Председателя Правительства, сохранив за собой пост Министра обороны.
Полномочные представители Президента в Приволжском округе и на Дальнем Востоке Сергей Кириенко и Константин Пуликовский переведены на другую работу. Представителем Президента в Приволжском федеральном округе назначен Александр Коновалов – бывший прокурор Башкортостана, а представителем Президента на Дальнем Востоке – Камиль Исхаков – бывший глава администрации города Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34444