
В Большом Кремлевском дворце состоялась встреча по случаю 55-летия Владимира Путина


2007-10-07 18:00:33

Москва, Кремль

В ней приняли участие жены и члены семей военнослужащих, погибших при исполнении воинского долга, офицеры и старшие офицеры, в разные годы участвовавшие во встречах с Президентом России.
В этот вечер в Кремле, в частности, были военнослужащие, проходящие воинскую службу и участвовавшие в перелете Москва–Чечня на самолете «Су-27 УБ» в марте 2000 года, принимавшие участие в авиакосмической выставке МАКС в подмосковном Жуковском, а также проходящие военную службу на подводных лодках «Архангельск», «Екатеринбург», крейсере «Петр Великий».
Во встрече также участвовали Председатель Правительства Виктор Зубков, председатели обеих палат парламента, председатели Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов, Генеральный прокурор России, Руководитель Администрации Президента, первые заместители главы Правительства, министры, руководители федеральных служб, главкомы различных родов войск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42903