
Поздравление сотрудникам МЧС с профессиональным праздником


2012-12-27 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с их профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Более двух десятков лет в нашей стране успешно действует современная, гибкая, эффективная система реагирования на чрезвычайные ситуации и ликвидации последствий стихийных бедствий. За это время сотрудники МЧС спасли сотни тысяч жизней, приходя на помощь людям в самых разных регионах России и планеты, всегда работали оперативно, чётко, слаженно. И наградой за ваш нелёгкий труд, за высочайшую квалификацию, мужество и самоотверженность служит искренняя человеческая благодарность, большой общественный авторитет и уважение.
Сегодня от МЧС во многом зависит поиск адекватных ответов на экологические, техногенные и социальные угрозы XXI века. Поэтому важно внедрять передовые информационные технологии и новейшее оборудование, укреплять сотрудничество с зарубежными коллегами, развивать специальную инфраструктуру и системы предупреждения населения, совершенствовать методы подготовки и повышения квалификации спасателей. Особое внимание необходимо уделять просветительской деятельности, воспитанию в обществе бережного отношения к природе, широкой пропаганде грамотности в вопросах безопасности жизни.
Уверен, что знания, опыт и умение добиваться результатов в самых сложных условиях помогут вам и впредь достойно выполнять поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17218