
Подписан закон, направленный на совершенствование системы оплаты труда судей


2012-12-27 10:00:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 14 декабря 2012 года и Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон вносит изменения в федеральные конституционные законы «О Конституционном Суде Российской Федерации», «О судебной системе Российской Федерации» и «О военных судах Российской Федерации». Им вводится понятие «ежемесячное денежное вознаграждение» вместо понятия «заработная плата», а также определяется, что ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьям военных судов и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации выплачиваются по основаниям и в размерах, которые установлены для судей федеральным законом.
Федеральным конституционным законом также предусматривается, что в случае превышения у судей военных судов или судей Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, уволенных с военной службы либо приостановивших военную службу в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» и продолжающих замещать на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона государственную должность Российской Федерации в военном суде или Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, размера заработной платы по сравнению с размером ежемесячного денежного вознаграждения, установленного для судей Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132–1 «О статусе судей в Российской Федерации», им производится выплата ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения, а также дополнительная выплата в размере разницы между размером указанной заработной платы на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона и размером начисленного ежемесячного денежного вознаграждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17215