
Подписан закон, направленный на упорядочение системы оплаты труда судей


2012-12-27 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на упорядочение системы оплаты труда судей.
В этих целях Федеральным законом в системе оплаты труда судей вводится новое понятие – «ежемесячное денежное вознаграждение» вместо понятия «заработная плата».
Ежемесячное денежное вознаграждение судьи формируется из месячного оклада в соответствии с замещаемой им должностью судьи, месячного оклада судьи в соответствии с присвоенным ему квалификационным классом, ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной доплаты за выслугу лет, ежемесячных доплат за учёную степень кандидата юридических наук, доктора юридических наук, за учёное звание доцента, профессора, за почётное звание «Заслуженный юрист Российской Федерации», а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, ежемесячной доплаты за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей.
Судье также выплачивается ежеквартальное денежное поощрение, которое не входит в состав ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьи, замещающего соответствующую должность судьи, не могут быть уменьшены.
Федеральным законом определяется порядок формирования фонда оплаты труда судей.
В соответствии с Федеральным законом судьям, пребывающим в отставке на день вступления его в силу, установленный размер ежемесячного пожизненного денежного содержания подлежит перерасчёту исходя из размеров ежемесячного денежного вознаграждения, которое могло быть начислено работающему по соответствующей должности судье.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается увеличение количества квалификационных классов с шести до десяти, включая высший квалификационный класс, при этом выплата за девятый квалификационный класс устанавливается в размере 30 процентов от должностного оклада судьи, за высший квалификационный класс – в размере 150 процентов от должностного оклада судьи. Также совершенствуется процедура присвоения квалификационных классов.
Федеральным законом устанавливается, что присвоенные на день вступления его в силу действующим судьям квалификационные классы считаются соответствующими квалификационным классам согласно таблице соответствия, содержащейся в Федеральном законе. Приведение квалификационных классов судей в соответствие с Федеральным законом осуществляется решением соответствующей квалификационной коллегии судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17216