
Внесены изменения в закон об обороне


2012-12-27 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «Об обороне».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняются положения статьи 25 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне», связанные с обеспечением законности в Вооружённых Силах Российской Федерации.
Федеральным законом определено, что в Вооружённых Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах надзор за законностью осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчинёнными ему прокурорами; расследование преступлений осуществляется следователями в соответствии с подследственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации; правосудие осуществляется судами в соответствии с законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17224