
Подписан закон, регулирующий вопросы правового статуса фермерских хозяйств


2012-12-27 11:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся правового статуса крестьянских (фермерских) хозяйств.
В настоящее время согласно пункту 3 статьи 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» крестьянские (фермерские) хозяйства, которые созданы как юридические лица в соответствии с Законом РСФСР от 22 ноября 1990 года № 348–1 «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», вправе сохранить статус юридического лица на период до 1 января 2013 года.
На такие крестьянские (фермерские) хозяйства нормы Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», а также нормы иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность крестьянских (фермерских) хозяйств, распространяются постольку, поскольку иное не вытекает из федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или существа правоотношения.
В Федеральном законе сохранение за указанными крестьянскими (фермерскими) хозяйствами статуса юридического лица и действие в отношении них особых правил продлевается ещё на восемь лет, то есть до 1 января 2021 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17225