
В законодательство внесены изменения, касающиеся использования нефтегазовых доходов федерального бюджета


2012-12-27 10:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает новые правила использования дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, а также порядок формирования и использования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния.
Федеральным законом предусматривается направление дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в Резервный фонд до достижения его нормативной величины, определяемой как 7 процентов прогнозируемого на соответствующий финансовый год объёма валового внутреннего продукта.
По достижении указанной нормативной величины Резервного фонда дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета направляются на формирование Фонда национального благосостояния.
При этом Федеральным законом предусматривается, что после достижения нормативной величины Резервного фонда не более половины дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета могут направляться на финансирование инфраструктурных и других приоритетных проектов с ограниченным сроком их реализации с одновременным уменьшением объёма дополнительных нефтегазовых доходов, перечисляемых в Фонд национального благосостояния.
Федеральным законом также устанавливается, что предельный объём расходов федерального бюджета не может превышать сумму доходов федерального бюджета (без учёта дополнительных нефтегазовых доходов) и расчётного (при базовой цене на нефть) дефицита федерального бюджета, не превышающего 1 процент прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17223