
Внесены изменения в Жилищный кодекс


2012-12-27 10:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, федеральные законы «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации», направленных на обеспечение своевременного проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах за счёт взносов собственников помещений в таких домах на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах, бюджетных средств и иных не запрещённых законом источников финансирования.
Федеральным законом устанавливаются порядок и условия формирования собственниками помещений в многоквартирном доме фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме на специальном счёте или на счёте регионального оператора, определяется правовое положение регионального оператора, осуществляющего формирование фонда капитального ремонта, регламентируется его деятельность, регулируются вопросы проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме, в том числе порядок использования средств фонда капитального ремонта, а также определяются меры государственной поддержки капитального ремонта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17222