
Внесены изменения в законодательство о страховании


2012-12-27 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» вносятся изменения, в соответствии с которыми:
увеличивается размер (квота) участия иностранного капитала в уставных капиталах страховых организаций с 25 до 50 процентов (статья 6 Закона);
уточняются основания для отказа соискателю лицензии в выдаче лицензии (статья 323);
уточняется перечень видов страхования, указываемых в лицензии на осуществление страхования, перестрахования или взаимного страхования, выдаваемой страховщику (статья 329).
В соответствии с Федеральным законом до 30 июня 2014 года приостанавливается действие норм Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», касающихся представления сведений, указанных в договоре обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования (аналогичного рода изменение вносится в Федеральный закон «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»).
В связи с этим Федеральным законом устанавливается процедура выдачи страхового полиса страхователю, а также порядок действий страхователя и страховщика при заключении договора обязательного страхования.
В Федеральный закон «О национальной платёжной системе» вносится изменение, согласно которому на начало 2014 года (вместо января 2013 года) переносится срок вступления в силу норм, обязывающих оператора платёжной системы возмещать клиенту сумму операции, совершённой без согласия клиента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17226