
Внесены изменения в закон о Фонде содействия реформированию ЖКХ


2012-12-27 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 19 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты изменения, предусматривающие продление действия государственной корпорации – Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее – Фонд) до 1 января 2016 года.
В соответствии с Федеральным законом изменяются условия и порядок предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда. В частности, уточняется определение аварийного жилищного фонда. К условиям предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда предлагается отнести реализацию региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, осуществление работ по формированию и проведению государственного кадастрового учёта земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома, проведение мероприятий, связанных с установкой коллективных (общедомовых) приборов учёта потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, мероприятий, касающихся обеспечения проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, предусмотренных жилищным законодательством, мероприятий по созданию системы мониторинга кредиторской задолженности организаций и установлению долгосрочных тарифов в сфере предоставления коммунальных услуг, мероприятий по информированию населения о принимаемых мерах в сфере жилищно-коммунального хозяйства, а также некоторых других мероприятий, направленных на повышение качества реформирования жилищно-коммунального хозяйства.
Кроме того, уточняются нормы, затрагивающие порядок принятия решений о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда, а также о возврате уже предоставленной финансовой поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17221