
Встреча с членами Правительства


2012-12-27 15:00:00

Москва

В преддверии Нового года Владимир Путин встретился с членами Правительства. Глава государства подвёл итоги работы кабинета министров в уходящем году и обозначил приоритетные направления деятельности в 2013 году.

Позднее Президент и премьер-министр возложили цветы к памятнику Петру Столыпину, установленному на площади Свободной России рядом с Домом Правительства к 150-летию со дня рождения государственного деятеля. В июле 2011 года Владимир Путин принимал участие в закладке камня в основание будущего памятника.
* * *
Начало встречи с членами Правительства
В.Путин: Уважаемые коллеги!
У нас сложилась хорошая традиция встречаться в таком расширенном составе перед Новым годом: есть возможность поговорить о том, что сделано, наметить планы на ближайшее будущее и среднесрочную перспективу.
Вначале я хотел бы сказать: первый этап становления любой сложной системы, а Правительство, безусловно, таковой является, – он успешно пройден. Создана работоспособная деловая высокопрофессиональная команда.
Это, конечно, прежде всего заслуга Председателя Правительства, но я очень рассчитываю на то, что все с осознанием того, что этот начальный этап закончен, в полную силу развернут все свои возможности – интеллектуальные, организационные, административные – и без дальнейшей раскачки приступят к совместной работе по реализации тех задач, которые перед нами стоят, и тех планов, которые мы сами вместе формулировали.
Ещё раз хочу сказать то, что уже неоднократно говорил публично. Первое, люди шли в своё время на выборы, голосовали не только за конкретного кандидата в Президенты, но и за программу, которую мы вместе с вами формулировали. Во всяком случае, со значительным количеством коллег, которые сегодня находятся в этом зале.
И поэтому, безусловно, нужно нацелиться на то, чтобы мы все вместе работали над исполнением этих предвыборных обещаний. Не может быть так, что Правительство работает само по себе, а обещания, данные стране, сами по себе.
Это не означает, что у Правительства не может не появляться в ходе работы своих идей, своих собственных представлений о развитии той или иной сферы. Правительство по Конституции – высший орган исполнительной власти со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Но одно не должно закрывать другое. Ни в коем случае мы не должны подменять новые задачи и цели, этими целями и задачами подменять то, с чем мы шли на выборы. Вот это принципиальный вопрос. Потому что через некоторое время нам всем вместе нужно будет отчитываться перед людьми за то, что мы сделали или не сделали, и объяснить почему.
В этой связи я хочу обратить внимание на то, что самой главной задачей, одной из самых главных, во всяком случае, является улучшение качества нашей работы, качества во всём: в формулировании наших среднесрочных целей, в предложенных инструментах достижения этих целей, в работе с людьми, с общественностью.
Здесь я думаю, что Правительство абсолютно на правильном пути. Потому что создана очень хорошая атмосфера и созданы дополнительные способы общения с обществом, с общественными организациями, с профессиональными объединениями, создано так называемое Открытое правительство.
И вот эта открытость должна присутствовать во всех наших действиях, во всей нашей работе. Это касается и общественно важных, резонансных тем, это касается и текущей работы.
Разумеется, очень важным фактором успешной работы является, безусловно, и координация: координация действий между министерствами и ведомствами, между Правительством и Федеральным Собранием, между обеими палатами Федерального Собрания (и Государственной Думой, и Советом Федерации) и, разумеется, координация между Правительством и Администрацией Президента.
У нас и за предыдущие четыре года сложилась весьма эффективная система взаимодействия между Администрацией Президента и Правительством. Надеюсь, что эта традиция будет продолжена и на ближайшее будущее, имею в виду весь наш срок работы в рамках конституционного срока.
Я хочу поздравить всех вас с приближающимся Новым годом! Хочу поблагодарить за совместную работу в эти несколько месяцев и выразить надежду на то, что с таким же настроем, таким же профессиональным подходом мы вместе с вами будем не только работать, процесс важен, но самое важное – результат.
Будем вместе добиваться поставленных целей, будем вместе работать эффективно на благо нашей страны, на благо нашего народа.
С праздником! С приближающимся Новым годом!
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Владимирович!
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Я хотел бы оттолкнуться от того, что только что было сказано Президентом: уходящий год действительно был не самым лёгким – и в силу того, что формировалась государственная власть, и я исхожу из того, что мы действительно в короткие сроки прошли этап становления Правительства, работа в этом плане налажена.
И очень существенную роль во всём этом, конечно, сыграла позиция и поддержка Владимира Владимировича Путина как Президента страны, потому что от Президента зависит в нашей стране очень многое, в том числе скоординированная работа высшей исполнительной власти.
О задачах только что Владимир Владимирович сказал. Эти задачи очень масштабные. Надо признаться, что, наверное, если окинуть взором последние 12 лет, это самые масштабные задачи, которые стояли перед государством и которые формулировал Президент, Федеральное Собрание, Правительство.
Почему это так? Потому что просто пора эти задачи решать. Я, конечно, абсолютно уверен, что все мы обязаны внести свой вклад в решение соответствующих задач, поставленных и в указах Президента, и в тех государственных программах, которые мы с вами принимаем, и в других решениях, которые мы принимали за последние годы, а их было много. И здесь никакого раздвоения, конечно, быть не может, мы все движемся в одном направлении.
Конечно, год был непростым и в финансово-экономическом плане. К сожалению, продолжается глобальная рецессия, во всяком случае во многих странах элементы рецессии присутствуют. И это наложило свою печать на работу нашего Правительства: мы были вынуждены формировать довольно жёсткий бюджет. Я считаю, что введение бюджетного правила, хотя это и было сложной задачей, мы выполнили.
Сейчас наша задача заключается в том, чтобы всё, что было принято, исполнить, чтобы исполнялись и инвестиционные планы, и планы социального развития нашей страны, исполнялись те обещания, которые были даны и в ходе избирательной компании, и во всех других программных документах.
Владимир Владимирович сказал уже об этом, мне просто хотелось поблагодарить его за поддержку работы в новом формате, работы с гражданским обществом, работы с экспертным сообществом, включая работу на площадке Открытого правительства.
Действительно, наши люди должны понимать, что делает Правительство, что делает исполнительная власть. Люди меняются, и они хотят не просто слышать о нас в новостях, они хотят детально разбираться в том, какие решения принимает исполнительная власть, и они будут судить об этих решениях по нашим делам.
Тоже хотел бы поздравить Владимира Владимировича от имени Правительства с наступающим Новым годом. Пожелать всем нам, нашим близким успехов в наступающем году. Будем работать, будем сотрудничать.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Анатольевич сейчас упомянул о бюджетном правиле. Должен сказать, что это профессиональное и мужественное решение Правительства. Главное – его выдержать.
Конечно, это связано с определёнными бюджетными ограничениями по целому ряду отраслей, но мы с вами знаем и много раз говорили о необходимости оптимизации работы по самым различным направлениям. И ресурсы, резервы для оптимизации практически по каждой отрасли есть. Надо только над этим напряжённо и настойчиво работать. Убеждён, что в этом смысле вы абсолютно на правильном пути, первое.
Второе, чтобы ни у кого не было непонимания по поводу того, о чём я недавно говорил в Послании, а именно о том, что мы резервный фонд можем чуть пораньше распечатать и сто миллиардов можем оттуда изъять на инфраструктурные проекты. Это не какая‑то «хотелка», это не пуск под откос бюджетного правила. Мы договорились об этом заранее с Министром финансов – это согласованные действия, и будем это делать только после совершения ряда формальных вещей.
Общий объём накопленных резервов у нас к концу года свыше 9 процентов ВВП получается. В целом это маленькие пока и для крупномасштабных инфраструктурных задач незначительные средства. Нам нужно с вами сделать ещё кое‑какие вещи чисто административного порядка. Но в целом мы можем постепенно приступать к этой работе, сохраняя при этом все те параметры, о которых Правительство и различные ведомства между собой договорились и которые были подтверждены Председателем Правительства.
Главное, чтобы мы не отошли от этих договорённостей и чтобы различные отрасли, руководители отраслей не передавливали здесь фундаментальные решения, которые были приняты. Я надеюсь, что Председатель Правительства этого не позволит сделать.
С наступающим вас Новым годом!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17231