
Произведена ротация президиума Государственного совета


2010-12-20 11:30:00

В соответствии с Положением о Государственном совете, утверждённым Указом Президента России от 1 сентября 2000 года №1602 «О Государственном совете Российской Федерации», Дмитрий Медведев осуществил ротацию состава президиума Государственного совета.

Президент утвердил следующий состав президиума Государственного совета:
Борисов Е.А. – Президент Республики Саха (Якутия),
Вахруков С.А. – губернатор Ярославской области,
Гайзер В.М. – Глава Республики Коми,
Голубев В.Ю. – глава администрации (губернатор) Ростовской области,
Кобылкин Д.Н. – губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа,
Магомедов М.М. – Президент Республики Дагестан,
Мезенцев Д.Ф. – губернатор Иркутской области,
Хамитов Р.З. – Президент Республики Башкортостан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9850