
Российско-латвийские переговоры


2010-12-20 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Латвийской Республики Валдисом Затлерсом.

По итогам переговоров подписан ряд документов, в частности договоры о борьбе с организованной преступностью, об упрощённом пересечении границы для жителей приграничных районов, соглашения о сотрудничестве в чрезвычайных ситуациях, в области защиты окружающей среды и сфере туризма, а также конвенции о предотвращении двойного налогообложения. Стороны обменялись ратификационными грамотами договора по социальному обеспечению.
Президенты двух стран также договорились сформировать совместную комиссию историков под эгидой академий наук двух стран, которая должна проанализировать исторические события прошлого.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9852