
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов государственной безопасности с профессиональным праздником


2010-12-20 15:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы защищаете национальные интересы России, обеспечивая её внутреннюю и внешнюю безопасность от потенциальных угроз. И от вашего профессионализма и мужества, от умения оперативно действовать в самых трудных ситуациях во многом зависит стабильное развитие государства и общества, спокойная жизнь миллионов наших граждан.
Сегодня перед вами стоят ответственные задачи, связанные с вызовами нового тысячелетия, быстро меняющейся международной обстановкой, прежде всего это эффективная антитеррористическая и контрразведывательная деятельность, надёжная охрана государственной границы, борьба с коррупцией и преступлениями в сфере экономики. В их решении необходимо использовать не только проверенные временем методы, но и активнее внедрять современные подходы, применять новейшие технологии и методики подготовки личного состава.
Уверен, что сотрудники органов безопасности будут и впредь добиваться поставленных целей, приумножать славные традиции своих предшественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9854