
Встреча с Сергеем Собяниным и Владимиром Мединским


2016-07-07 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным и Министром культуры Владимиром Мединским. Обсуждались вопросы развития сферы культуры в столице.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы хотели в этом составе собраться, поговорить по вопросам развития сферы культуры в Москве. Министр мне докладывал, и мэр столицы тоже говорил об этом: много вещей пересекающихся либо очень близких, федерального уровня и столичного, регионального. Где‑то вопросы, наверное, можно эффективнее решать, если объединять усилия. Давайте на эту тему и поговорим.
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Владимир Владимирович! В Москве огромное количество учреждений культуры, по количеству музеев вообще город занимает первое место в мире, театры, выставочные залы. Значительная часть этих учреждений принадлежит городу Москве, значительная – Министерству культуры. Есть частные, ведомственные учреждения, которые тоже занимаются вопросами культуры. Координация деятельности на этой большой культурной мировой площадке, конечно, крайне необходима. 
Я благодарен Министерству культуры, что мы поддерживаем очень тесные связи, реализуем очень много интересных проектов. Например, сейчас мы реализуем проект восстановления ВДНХ. Вы там были, видели, как идут работы. В частности, там создаётся ряд новых музеев. Мы работаем с Роскосмосом, Росатомом. Недавно запустили проект «Моя история», где сегодня располагаются выставочные комплексы, посвящённые Рюрикам, Романовым. 
Одновременно мы реализуем там ряд музейных проектов, которые курирует непосредственно Министерство культуры. Думаю, Владимир Ростиславович расскажет об этих проектах.
В.Мединский: ВДНХ, Музей кино. Более 10 лет он был без своего помещения, теперь расположится на ВДНХ, в следующем году планируем открыть. Это абсолютно уникальное учреждение, аналогов которому в нашей стране и на пространстве СНГ нет.
В.Путин: В Год кино особенно кстати.
В.Мединский: Да. В Политехническом музее грандиозная реконструкция идёт совместно с правительством Москвы. При этом на период реконструкции предоставлен павильон на ВДНХ, там идут активнейшие экспозиции, и даже соседние павильоны также используются для выставок Политеха, например знаменитая британская выставка «Космос». Мы награждали директора соответствующего британского музея за её организацию, сейчас она переехала на ВДНХ.
Павильон «Советская культура» многие годы был заброшен. Мы его совместно восстановили, там активнейшие выставки идут нашего федерального учреждения «Росизо».
Музей Востока – полным ходом идёт реконструкция. И наконец, тоже в Год кино, – «Союзмультфильм». Это не прямо территория ВДНХ, но практически за забором. Тоже мы надеемся, что в конце этого года «Союзмультфильм» впервые обретёт наконец свой собственный имущественный комплекс. 
В.Путин: Они давно этого ждали.
В.Мединский: Много лет об этом просили.
С.Собянин: Владимир Владимирович, как было уже сказано, 2016 год – это Год кино, утверждённый Вашим Указом. Конечно, мы разворачиваем большую, полноценную масштабную работу, посвящённую именно кино, российскому кино, московскому кино. 
Недавно в Москве прошёл Международный кинофестиваль, где мы объявили об учреждении специальных премий, которые касаются как российской кинематографии, так и международной, за создание образа Москвы в кино. 
Три премии, достаточно солидные, одна премия – 50 миллионов рублей, вторая и третья – 30 и 20 миллионов. Это позволит дать возможность снимать именно в Москве, создавая исторический, современный видеоряд о Москве. Это очень важно с точки зрения популяризации нашей столицы. 
Все праздники, посвящённые Дню города, будут также сделаны с акцентом на историю кино, на современное кино. Это будет изюминка Дня города. 
Наконец, в сентябре в городе будет проведён фестиваль кино. Это будет уже уличный фестиваль: на 30 площадках – улицах, площадях – будут сделаны специальные инсталляции, посвящённые московскому кино. Это мы всё сделаем уже вместе с Министерством культуры.
В.Путин: Хорошее дело. 
В.Мединский: Я хотел бы поблагодарить мэра Москвы. История премировать тех кинематографистов, которые хорошо изобразили город, это касается не только наших, но и иностранных, по факту им выплачивая большие финансовые призы, – это будет великолепное стимулирование. 
Уверен, что в ближайшие годы появятся кинофильмы, которые совсем по‑другому преподносят Москву в международном аспекте. За деньги они будут очень стараться. 
С.Собянин: Министерство культуры нас поддержало в заявке Москвы на проведение международного культурного форума городов мира. В нём будут участвовать 35 крупнейших городов мира, такие как Нью-Йорк, Лондон, Париж, Вена, Варшава и так далее. Это ежегодный форум, который проводится в различных городах мира. 
В.Путин: Когда?
С.Собянин: Это будет проводиться в октябре этого года при поддержке Министерства культуры. 
В.Путин: Хорошо. 
В.Мединский: Владимир Владимирович, и про театры. 
Правительство Москвы передаёт нам городские здания, мы их обустраиваем и делаем эффективные, в том числе экономически эффективные, театральные площадки. Самые большие стройки Москвы на этот год: Малый театр – на два года раньше срока, в тех же деньгах планируем закончить осенью этого года. Их имущественный комплекс, хозяйственный, так называемые мастерские, производственная фабрика Малого театра уже закончены и сданы. 
Театр Наций неподалёку. Москва нам передала особняк, мы его привели в порядок, и теперь он в комплексе Театра Наций.
С.Собянин: На открытии Театра Наций руководитель театра просил Вас передать им это здание, мы передали. Вместе с Министерством культуры они довели его до ума, в принципе, очень неплохие получились помещения для театральной деятельности.
В.Мединский: А вот те самые наши экономически эффективные драмтеатры. У Театра Вахтангова ещё два года назад была одна сцена – на Арбате, теперь три сцены: мы доделали новую сцену, старая сцена, историческая, и Москва нам передала находящийся рядом небольшой театр. Это будет третья сцена Театра Вахтангова, тоже откроется этой осенью.
Театр зарабатывает два рубля на каждый рубль государственных субсидий. Это, в общем, образец. Мы пытаемся по этому пути настраивать все наши театры.
В.Путин: Самая большая заполняемость у них?
В.Мединский: Под 99 процентов.
В.Путин: Здорово.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52485