
Подписан закон, усиливающий уголовную ответственность за преступления террористической и экстремистской направленности


2016-07-07 13:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности». 

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 июня 2016 года и одобрен Советом Федерации 29 июня 2016 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом расширяется перечень преступлений террористической направленности, ответственность за которые наступает с 14-летнего возраста.
Кроме того, предусматривается усиление уголовной ответственности за преступления террористической и экстремистской направленности, а также уточняется понятие «финансирование терроризма».
Федеральным законом Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется статьёй 2056 «Несообщение о преступлении», устанавливающей ответственность за несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений террористической направленности.
Помимо этого Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется новой статьёй 361 «Акт международного терроризма», выделяющей в отдельный состав совершение вне пределов территории Российской Федерации взрыва, поджога или иных действий, подвергающих опасности жизнь, здоровье, свободу или неприкосновенность граждан Российской Федерации, в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов либо направленных против интересов Российской Федерации.
Федеральным законом в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, уточняющие подсудность уголовных дел судам общей юрисдикции и окружным военным судам, а также порядок проведения отдельных процессуальных действий за пределами территории Российской Федерации.
Кроме того, предусматривается возможность проводить по решению суда осмотр и выемку электронных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи, при наличии достаточных оснований полагать, что они могут содержать сведения, имеющие значение для уголовного дела.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52489