
Перечень поручений по вопросам отдельных мер государственного регулирования в сфере противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности


2016-07-07 13:15:00

Президент утвердил перечень поручений по вопросам отдельных мер государственного регулирования в сфере противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности.

1. Правительству Российской Федерации с участием ФСБ России подготовить проекты необходимых нормативных правовых актов, направленных на минимизацию возможных рисков, связанных с применением положений Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О противодействии терроризму» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности» (далее – Федеральный закон), обратив особое внимание на:
уточнение этапов применения норм, требующих существенных финансовых ресурсов и модернизации технических средств хозяйствующих субъектов, подпадающих под действие Федерального закона, с учётом необходимости использования отечественного оборудования;
уточнение полномочий Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти в связи с применением положений Федерального закона;
применение норм Федерального закона об ответственности за использование на сетях связи и (или) при передаче сообщений в информационно-телекоммуникационной сети Интернет несертифицированных средств кодирования (шифрования);
разработку и ведение уполномоченным органом в области обеспечения безопасности Российской Федерации реестра организаторов распространения информации в сети Интернет, предоставляющих по запросу уполномоченных ведомств информацию, необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений в случае их дополнительного кодирования;
применение норм Федерального закона о прекращении оказания услуг связи в случае неподтверждения соответствия персональных данных фактических пользователей услуг связи сведениям, указанным в абонентских договорах.
Срок – до 1 ноября 2016 года.
Ответственные: Медведев Д.А., Бортников А.В.
2. Минпромторгу России совместно с Минкомсвязи России провести анализ и представить предложения в части возможности, сроков и объёмов финансовых затрат в целях организации производства отечественного оборудования и создания отечественного программного обеспечения, необходимого для хранения и обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков, видео- или иных электронных сообщений пользователей сети Интернет и информации об этих пользователях, с указанием конкретных производственных площадок в Российской Федерации.
Доклад – до 1 сентября 2016 года.
Ответственные: Мантуров Д.В., Никифоров Н.А.
3. ФСБ России утвердить порядок сертификации средств кодирования (шифрования) при передаче сообщений в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, определив перечень средств, подлежащих сертификации, а также порядок передачи ключей шифрования в адрес уполномоченного органа в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
Срок – 20 июля 2016 года.
Ответственный: Бортников А.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52486