
Подписан закон, направленный на совершенствование правового регулирования в сфере противодействия терроризму


2016-07-07 13:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О противодействии терроризму» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 июня 2016 года и одобрен Советом Федерации 29 июня 2016 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование правового регулирования в сфере противодействия терроризму.
В этих целях вносятся изменения в федеральные законы «О противодействии терроризму», «О транспортной безопасности», «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса», согласно которым уточняются основания проведения контртеррористической операции, закрепляется обязательность решений антитеррористических комиссий в субъектах Российской Федерации, конкретизируются полномочия органов местного самоуправления в указанной сфере, а также устанавливается порядок взаимодействия при проверке информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства на объектах транспортной инфраструктуры и топливно-энергетического комплекса.
Кроме того, вносятся изменения в федеральные законы «Об оружии», «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», «О федеральной службе безопасности», «О внешней разведке», «Об оперативно-розыскной деятельности», «О связи», «О почтовой связи», «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», «О транспортно-экспедиционной деятельности», «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов», а также в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Воздушный кодекс Российской Федерации.
В частности, вводится запрет на использование основных частей боевого ручного стрелкового оружия и служебного огнестрельного оружия при производстве отдельных категорий гражданского оружия и конструктивно сходных с оружием изделий, уточняется понятие «финансирование терроризма», устанавливается право федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и Службы внешней разведки Российской Федерации получать на безвозмездной основе от государственных органов и государственных внебюджетных фондов информационные системы и (или) базы данных, устанавливаются дополнительные требования к операторам связи и организаторам распространения информации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, а также к осуществлению транспортно-экспедиционной деятельности.
Федеральным законом помимо этого вносятся изменения в федеральные законы «О свободе совести и о религиозных объединениях», «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и Жилищный кодекс Российской Федерации, предусматривающие правовое регулирование миссионерской деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52488