
Поздравление личного состава и ветеранов ВМФ России с профессиональным праздником – Днём Военно-Морского Флота


2009-07-26 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Более трех веков военный флот надежно стоит на страже национальных интересов России. В его героической истории – яркие страницы боевых побед и значительных географических открытий. А благодаря мужеству и отваге многих поколений военных моряков, наша страна завоевала славу великой морской державы.
В наши дни военные корабли под легендарным Андреевским флагом успешно выполняют сложные и ответственные задачи. Уверен, что вы и впредь будете приумножать славу флота и России, достойно продолжите богатые традиции своих предшественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4916