
Дмитрий Медведев поздравил историка и археолога, академика Российской академии наук Валентина Янина с 80-летием


2009-02-06 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся археолог, Вы всю свою жизнь посвятили этой увлекательной профессии и изучению богатого прошлого нашей страны. Ваши фундаментальные, основанные на обширном фактическом материале исследования средневековой Руси стали классикой исторической науки. А открытие Новгородского кодекса, древнейшего отечественного документа, принесло Вашей археологической экспедиции поистине мировую известность.
Отрадно, что свой богатый опыт и энциклопедические знания Вы передаёте многочисленным ученикам. Авторитетная научная школа, созданная под Вашим руководством, уже воспитала десятки первоклассных специалистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3072