
Дмитрий Медведев принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел


2009-02-06 10:45:00

Москва

Ключевыми задачами органов внутренних дел Президент назвал повышение уровня раскрываемости преступлений, обеспечение безопасности граждан, борьбу с коррупцией и профилактику правонарушений.
Глава государства поручил ведомству в своей работе уделять особое внимание борьбе с экстремизмом, в частности, на Северном Кавказе. Такого рода правонарушения являются системной угрозой для национальной безопасности, подчеркнул Д.Медведев. В соответствии с указом Президента в органах МВД создаются специализированные подразделения по противодействию экстремизму. Глава государства выразил надежду, что это позволит улучшить результаты работы.
Говоря о расследовании причин пожара в доме престарелых в Республике Коми, Президент поручил Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву разобраться, насколько эффективными были действия милиции во время происшествия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3078