
Дмитрий Медведев принял в Кремле делегацию Комиссии Европейских сообществ во главе с её Председателем Жозе Мануэлом Баррозу


2009-02-06 14:00:00

Москва

Обсуждались проблемы преодоления мирового финансового кризиса, изменения климата, вопросы энергобезопасности, разработка и заключение нового соглашения между Россией и Евросоюзом о партнёрстве и сотрудничестве.

В ходе встречи глава Российского государства подчеркнул необходимость формирования новой правовой основы для обеспечения энергобезопасности в Европе.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Баррозу! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы вас поприветствовать в Москве и выразить надежду, что возобновление регулярной работы между Правительством Российской Федерации и Комиссией Европейских сообществ будет продуктивным и будет хорошей подготовительной базой для проведения саммита между Россией и Евросоюзом, который состоится в мае этого года. Мы с вами поговорим и о том, как окончательно организовать саммит, и по текущим вопросам.
На мой взгляд, в настоящий момент есть несколько актуальных тем, которые имеют большое значение для наших стран: для России, для Европейского сообщества, для отдельных государств Евросоюза. Я эти темы назову и думаю, что по всем этим темам мы сможем начать обсуждение, которое впоследствии вы продолжите с Правительством. Я имею в виду, конечно, и двусторонние отношения между Российской Федерацией и Евросоюзом.
Конечно, очень важной является проблематика, связанная с преодолением последствий мирового финансового кризиса. Над этой проблемой мы сейчас все очень активно работаем и в отдельных государствах, и на уровне Евросоюза, и имея в виду подготовку к форуму крупнейших экономик – форуму «двадцати», который состоится в Лондоне.
Есть другие очень важные вопросы, по которым, я думаю, нам следует обменяться впечатлениями, в частности вопросы энергобезопасности. Последний газовый кризис показал, что в этом плане не всё благополучно, ситуация очень уязвима, и сколько бы мы ни говорили о том, что такого рода проблемы должны решаться на двустороннем уровне или должны решаться теми странами, которые находятся в конфликте, к сожалению, от этого страдают интересы третьих лиц. А раз это так, нам нужно подумать о том, чтобы создать полноценную международно-правовую систему защиты от подобных инцидентов, потому что нынешняя система не срабатывает, я имею в виду и нынешнюю Энергетическую хартию.
Есть проблемы, связанные с текущей повесткой дня. Есть проблемы, которые мы всегда обсуждаем, такие как вопросы изменения климата. Я думаю, что наши коллеги по этому вопросу тоже готовы будут что‑то сказать. И конечно, нам нужно подумать о последующих шагах в деле обеспечения безопасности на Европейском континенте. Мы сделали свои предложения – сейчас эти предложения европейскими государствами рассматриваются. Я считаю, что мы могли бы поговорить и об этом, имея в виду то, что эта проблема остается весьма актуальной для наших стран.
Ещё раз хотел бы поприветствовать всех в Москве, выразить надежду на продуктивную, плодотворную работу в преддверии уже большого саммита между Россией и Евросоюзом.
Господин Председатель, пожалуйста.
Ж.БАРРОЗУ (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Уважаемые члены российской делегации! Большое спасибо за эту возможность: действительно, мы приехали для проведения двусторонней встречи между Европейской комиссией и российским Правительством, у нас намечены очень важные темы для обсуждения. Мы считаем, что заседания, проводимые помимо регулярного саммита Россия – Европейский союз, который пройдёт в этом году, очень важны.
Что касается последних событий, в последний раз, когда мы говорили по телефону, мы пытались урегулировать кризис, который вообще не должен был произойти, и я оценил Ваше личное участие в решении этой проблемы. Очень важно сейчас создать условия для того, чтобы такие кризисы не повторялись в будущем. Мы считаем, что энергетическая безопасность – крайне важный вопрос для России и Европейского союза. Мы считаем, мы не раз уже об этом говорили, говорили о том, что в энергетическом секторе необходимо наращивать наши отношения и усиливать позитивную взаимозависимость. Эта позитивная взаимная зависимость очень важна сейчас, как Вы сказали, когда мы столкнулись с глобальным кризисом. Мы все в этом заинтересованы: Россия, ЕС, крупнейшие партнёры. И мы считаем, что без сильной глобальной координации мы не сможем преодолеть негативные последствия кризиса, финансового кризиса, который является первым кризисом такого масштаба в эпоху глобализации. Очень важно работать вместе для решения глобальных проблем.
Среди глобальных проблем, конечно же, есть и другие, такие как изменение климата. Мы учли комментарии, которые были сделаны относительно намерений российской стороны сделать позитивный вклад в преодоление последствий изменения климата. В Копенгагене в конце года состоится очень важная конференция. Мы постараемся вместе с Россией превратить это событие в успех, поскольку это важно для будущей жизни, для будущих поколений нашей планеты. Мы же все живем на одной планете.
Что касается двусторонних отношений, сейчас мы работаем над будущим соглашением между Россией и Евросоюзом. Комиссия получила чёткий мандат от 27 государств – членов ЕС, и, конечно же, мы заинтересованы в серьёзных и глубоких переговорах, для того чтобы успешно завершить работу. Мы считаем, это крайне важный момент.
Для углубления наших отношений во всех сферах, не только в экономике, торговле, но и в целом в рамках политического диалога, важно работать на основе тех ценностей, к которым привержены Россия и ЕС. Именно по этой причине мы сюда приехали – девять членов Комиссии. Вообще это достаточно редкое событие, когда такая представительная делегация Комиссии выезжает за пределы штаб-квартиры. И это говорит о том, что во многих сферах интересы России и Европейского союза на самом деле взаимосвязаны. Именно в этом духе мы надеемся поработать, мы надеемся на успешную работу и с нетерпением ждём дальнейших встреч.
Большое спасибо за радушный приём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3080