
О поручении Дмитрия Медведева провести проверку функционирования объектов социальной инфраструктуры


2009-02-06 16:00:00

Согласно поручению, Правительству России, Генеральной Прокуратуре и полномочным представителям Президента в федеральных округах предписано провести проверку с целью приведения в соответствие с действующим законодательством функционирования домов-интернатов, специальных учреждений здравоохранения, социальной защиты для детей и престарелых, включая вопросы обеспечения противопожарной и иной безопасности.
Проверке также подлежит исполнение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований требований местного законодательства и обеспечения прав и законных интересов граждан, находящихся или посещающих перечисленные объекты и учреждения.
Отдельный пункт поручения предписывает Министерству по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий подготовить изменения действующего законодательства, направленные на обеспечение надлежащего пожарного надзора на объектах социальной инфраструктуры.
Проверку предписано провести до 6 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3082