
Рабочая встреча с первым заместителем генерального прокурора – руководителем Следственного комитета при прокуратуре Александром Бастрыкиным


2009-02-06 23:00:00

Москва

Обсуждались мероприятия, проводимые Следственным комитетом по фактам пожаров в социальных учреждениях.
Глава СКП доложил, что органами государственного пожарного надзора проведена проверка 2041 дома престарелых. Установлено, что 13 процентов из них находятся в неудовлетворительном состоянии. В суды переданы материалы о приостановлении эксплуатации 203 объектов, где зафиксированы нарушения пожарной безопасности.
Все уголовные дела по фактам пожаров в социальных учреждениях, находящиеся в производстве, контролируются центральным аппаратом СКП, подчеркнул А.Бастрыкин. Как пояснил глава СКП, в 90 процентах случаев уголовные дела возбуждены по статье 219 Уголовного кодекса – нарушение правил пожарной безопасности, повлекшей по неосторожности смерть двух или более лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3092