
Владимир Путин поздравил президента Российской академии наук Юрия Осипова с 65-летием


2001-07-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы посвятили свою жизнь математике – фундаментальной и перспективной дисциплине. Ваши блестящие научные победы – это не только успешные теоретические исследования, но и широкое практическое применение их результатов. 
Исключительно важно, что, возглавляя Российскую академию наук, Вы много сил и энергии отдаете сохранению и развитию замечательных традиций отечественного научного сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42068