
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2012-06-19 00:55:00

Мексика, Лос-Кабос

Перед началом саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Дэвидом Кэмероном, на которой обсуждались вопросы двусторонних, в том числе экономических, отношений.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, я очень хорошо помню нашу встречу в Москве и рад встретиться с Вами на полях «двадцатки». Хочу отметить, что отношения между Великобританией и Россией развиваются – развиваются, на мой взгляд, весьма позитивно. Но нам, безусловно, есть о чём поговорить: и по международной повестке, и по нашим двусторонним, в том числе экономическим, отношениям, которые, безусловно, требуют особого внимания и административного сопровождения с нашей стороны.
Д.Кэмерон (как переведено): Большое спасибо. Я тоже вспоминаю о нашей встрече в Москве. Мне очень понравился мой визит в вашу страну.
Я тоже считаю, что наши отношения развиваются позитивно – в частности, экономические отношения, двусторонние инвестиции, тем не менее я хочу укрепить эти отношения ещё больше.
Безусловно, у нас есть и международные вопросы, которые нам следует обсудить. Например, в настоящий момент в Москве проходят переговоры касательно будущего иранской ядерной программы. Также остро стоит вопрос, связанный с ужасной ситуацией в Сирии. Я считаю, что нам необходимо добиться единства по этому вопросу для того, чтобы обеспечить переход. И, безусловно, данная встреча, которая у нас проходит в Мексике, является хорошей возможностью укрепить наши отношения.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15695