
Президенты России, США и Франции приняли совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту


2012-06-19 01:15:00

Совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту Президента Соединенных Штатов Америки Б.Обамы, Президента Российской Федерации В.В.Путина и Президента Французской Республики Ф.Олланда на саммите «Группы двадцати» в Лос-Кабосе
Мы, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ – Российской Федерации, Соединенных Штатов Америки и Франции – едины в своей твердой приверженности мирному разрешению нагорно-карабахского конфликта. Сторонам конфликта не следует далее откладывать принятие важных решений, необходимых для достижения долгосрочного и мирного урегулирования. Мы сожалеем, что президенты Азербайджана и Армении не предприняли решительных шагов, к которым наши страны призывали их в совместном заявлении, сделанном 26 мая 2011 г. в Довиле. Тем не менее, уже достигнутый прогресс должен придать импульс завершению работы над рамочной договоренностью, ведущей к обеспечению всеобъемлющего мира.
Мы призываем лидеров Армении и Азербайджана выполнить обязательство «ускорить» согласование Основных принципов урегулирования нагорно-карабахского конфликта, содержащееся в их заявлении, сделанном 23 января 2012 г. в Сочи. В подтверждение своей политической воли им следует воздерживаться от максималистских позиций на переговорах, соблюдать соглашение о прекращении огня 1994 г. и избегать нагнетающей напряженность враждебной риторики. Мы призываем лидеров руководствоваться принципами Хельсинкского Заключительного Акта, в частности принципами неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение, и элементами урегулирования, определенными в заявлениях наших стран, сделанных в Аквиле в 2009 г. и в Мускоке в 2010 г.
Использование военной силы не приведет к разрешению конфликта, а только продлит страдания и беды, которым на протяжении длительного времени подвергаются народы, проживающие в этом регионе. Только мирное урегулирование путем переговоров позволит найти выход из сложившегося положения и обеспечить безопасное будущее и процветание региона.
Наши страны продолжат тесную работу со сторонами. Мы призываем их в полной мере использовать посредническое содействие, предлагаемое сопредседателями Минской группы. Однако в конечном итоге судьба мира будет зависеть от готовности участников конфликта прийти к соглашению на основе взаимопонимания, а не на пути достижения односторонних преимуществ, и от общего осознания блага, которое мир принесет их народам и будущим поколениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15694