
Встреча с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф


2012-06-19 06:00:00

Мексика, Лос-Кабос

Владимир Путин провёл встречу с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф в рамках саммита «Группы двадцати».

* * *
В.Путин: Госпожа Президент, я очень рад возможности встретиться с Вами на полях саммита «двадцатки». У нас очень добрые, энергично развивающиеся отношения с Бразилией, есть интересные направления сотрудничества в весьма чувствительных для нас сферах, таких как сельское хозяйство и высокотехнологичные отрасли. Надеюсь, что это будет продолжено и в ближайшее время.
Д.Роуссефф (как переведено): Я также рада встрече с Вами, господин Президент.
Я знаю, что в период президентства господина Лулы [Луис Инасиу Лула да Силва] вы оба установили очень прочные взаимосвязи, полезные как для Бразилии, так и для России. И мы искренне желаем с каждым разом придавать этим отношениям более взаимовыгодный и процветающий характер. Я считаю, что очень важной опцией является развитие отношений в направлении взаимодействия в сфере обороны.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15696