
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-06-19 09:00:00

Мексика, Лос-Кабос

На полях саммита «Группы двадцати» Владимир Путин провёл встречу с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

* * *
В.Путин: Я рад возможности поговорить с Вами. Слава Богу, у нас нет ни одной проблемы: мы своевременно обращаем внимание на любую зарождающуюся проблему и решаем её быстро, отношения развиваются очень энергично и поступательно. Конечно, объём работы большой, всегда есть текущие вопросы, которые надо решать, но, что очень важно, мы научились делать это открыто, по‑дружески.
Не буду перечислять все направления нашего взаимодействия, их много. Уверен, что мы будем только расширять палитру наших отношений.
Т.Эрдоган (как переведено): Я также очень рад, что имею возможность встретиться с Вами. У нас была возможность встретиться и в Санкт-Петербурге, но очень хорошо, что мы использовали возможность увидеться здесь. Отсюда я поеду в Рио‑де-Жанейро, где буду участвовать в саммите [«Рио плюс 20»]. На Санкт-Петербургский саммит также очень бы хотелось приехать.
Будет отрадно, если мы обсудим не только двусторонние отношения, но и региональное взаимодействие.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15697