
Встреча с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой


2012-06-19 00:05:00

Мексика, Лос-Кабос

Встреча Владимира Путина и Ёсихико Ноды состоялась в резиденции главы Российского государства.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые коллеги, я сердечно приветствую вас. Рад возможности познакомиться с Вами лично, уважаемый господин Премьер-министр.
Отношения между нашими странами развиваются поступательно и в целом находятся на подъёме. Вместе с тем я вынужден констатировать, что объём торгово-экономических связей пока далеко не соответствует нашим возможностям. И я очень рад возможности встретиться с Вами и поговорить сегодня по этой проблеме.
Готов обсудить с Вами и другие вопросы, в том числе вопросы стратегического характера: не только укрепления отношений на государственном уровне, но и отношений между нашими гражданскими обществами, между рядовыми гражданами наших стран.
Мы очень рады будем видеть Вас в России, уважаемый господин Премьер-министр.
Ё.Нода (как переведено): Спасибо большое, уважаемый господин Президент. Я тоже рад быть здесь с Вами, познакомиться и поговорить с Вами. Ещё раз поздравляю Вас со вступлением в должность Президента.
Являясь лидерами государств, Японии и России, мы с Вами верим в общую ответственность за обеспечение безопасности и процветания своего народа и нашего региона. В то же время мы разделяем одно общее увлечение – дзюдо, и с этой точки зрения я тоже очень рад увидеть Вас. В честь нашей сегодняшней встречи я приготовил дзюдоги, форму японской олимпийской команды, и фотопортрет уважаемого преподавателя Дзигоро Кано – я позже хотел бы подарить это Вам.
В.Путин: Спасибо большое. Аригато.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15693