
26 декабря в Российской Федерации объявлено днём траура


2016-12-25 14:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин объявил 26 декабря днём траура на всей территории России в связи с авиакатастрофой в Краснодарском крае. 

В.Путин: Прежде всего хочу выразить самые искренние соболезнования семьям наших граждан, погибших в результате авиационной катастрофы над Чёрным морем сегодня утром. 
Правительству поручено сформировать комиссию, которую возглавит Министр транспорта. Будет проведено тщательное расследование причин катастрофы и сделано всё для того, чтобы оказать поддержку семьям погибших.
Завтра в России будет объявлен общенациональный траур. 
Н.Назарбаев: Я уже выразил соболезнования от казахстанского народа, от себя лично в связи с этой большой трагедией, где погибли молодые люди. Результат ещё не известен, но, конечно, это ужасно. 
Я ещё раз – Владимиру Владимировичу уже сказал – хочу выразить родным и близким погибших свои соболезнования от Казахстана, от себя лично. Думаю, что созданная комиссия разберётся, мы будем знать результаты. Но людей не вернёшь. 
Мы – вместе с Россией, с российским народом. Говорим всем: руководству России, близким, родственникам, – что мы вместе с вами в этой трагедии. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53588