
Посещение завода «Диаконт»


2016-12-25 16:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев ознакомились с технологиями производства и образцами продукции завода «Диаконт» в Санкт-Петербурге.

Предприятие выпускает, в частности, робототехнические комплексы для диагностики и ремонта, системы управления для атомных станций, радиационно стойкие объективы-трансфокаторы. 
Главам государств продемонстрировали образцы электромеханических приводов, используемых в автомобильной и авиационной промышленности, комплекс манипуляторов для восстановления ресурсных характеристик реакторов и робототехнику для диагностики нефтяных танков. 
В.Путин и Н.Назарбаев также осмотрели выставку, посвящённую проектам в сфере ЖКХ и информационных технологий, а также участию России в чемпионате WorldSkills.
«Диаконт» – один из мировых лидеров в области производства высокотехнологичного оборудования для обеспечения безопасности и повышения эффективности в наукоёмких отраслях промышленности. На предприятии реализована передовая технология достоверного определения состояния труднодоступных участков нефтяных и газовых трубопроводов с помощью самоходных диагностических роботов. Продукция компании экспортируется, в частности, в Канаду, США, Францию, Финляндию, Китай, Индию, Японию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53590