
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-12-25 19:15:00

Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган позвонил Владимиру Путину и выразил самые искренние соболезнования в связи с катастрофой российского самолёта Ту-154 в Сочи. 

Состоялся также обстоятельный обмен мнениями по ситуации в Сирии.
 В разговоре принял участие Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, находящийся в России с рабочим визитом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53592