
Посещение завода «Биокад»


2016-12-25 18:45:00

Санкт-Петербург

Вместе с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым Владимир Путин осмотрел лаборатории фармацевтического завода «Биокад».

Главы двух государств ознакомились со структурой предприятия, основными направлениями его исследовательской и научной деятельности. В.Путину и Н.Назарбаеву рассказали о выпускаемых на заводе биологических препаратах по борьбе с онкологическими заболеваниями, в том числе тех, которые уже находятся в продаже, а также о препарате против псориаза.
В отделе перспективных исследований главы государств ознакомились с процессом разработки средств противовозрастной медицины – лекарственных препаратов для борьбы с патологическими признаками старения. 
«Биокад» – первый в Восточной Европе завод по производству высокотехнологичных препаратов на основе моноклональных антител для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний. Продукция предприятия поставляется в Республику Казахстан. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53591