
Посещение нефтекомплекса компании «Роснефть»


2012-06-15 15:30:00

Туапсе

Владимир Путин присутствовал на открытии причального комплекса для перегрузки нефтепродуктов. При участии главы государства состоялась церемония отгрузки первого танкера с нового глубоководного причала на Туапсинском нефтеперерабатывающем заводе, принадлежащем компании «Роснефть».

Глубоководный причальный комплекс состоит из двух линейно расположенных причалов для отгрузки нефтепродуктов в танкеры грузоподъёмностью до 80 тысяч тонн. Планируемый грузооборот причального комплекса составляет 7 миллионов тонн нефтепродуктов в год.
Глава государства также ознакомился с информацией о динамике добычи нефти компанией, поступлениях в бюджет, в том числе от приватизации «Роснефти», программах компании по модернизации нефтепереработки и крупных проектах «Роснефти» на шельфе Черного моря и в Западной Сибири.
Президент поблагодарил руководство и сотрудников «Роснефти» за успешную работу, подчеркнув, что нефтегазовый сектор – это локомотив российской экономики, а «Роснефть» вышла на первые позиции не только в стране, но и в мире.
Затем на территории Туапсинского нефтеперерабатывающего завода в формате видеоконференции состоялась презентация стратегии развития компании «Роснефть».
Кроме того, в присутствии главы Российского государства руководители «Роснефти» и американской нефтяной компании «ExxonMobil» подписали соглашение о совместной разработке трудноизвлекаемых запасов в Западной Сибири. Владимир Путин также встретился с председателем Совета директоров компании «ExxonMobil» Рексом Тиллерсоном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15647