
Внесены изменения в законодательство в связи с принятием закона о страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров


2012-06-15 13:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В связи с принятием Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном». Федеральным законом в Воздушный кодекс Российской Федерации, Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации, Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации, федеральные законы «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации», «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» и «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» вносятся изменения, уточняющие понятие «пассажир», период перевозки пассажира, а также устанавливающие ответственность перевозчика за вред, причинённый при перевозке жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира, и обязанность перевозчика выплатить компенсацию в счёт возмещения вреда, причинённого жизни или здоровью пассажира.
В частности, перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счёт возмещения вреда, причинённого жизни пассажира (два миллиона рублей) или здоровью пассажира (сумма будет определяться исходя из характера и степени тяжести повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации, но не более двух миллионов рублей). Федеральным законом определяется круг лиц, имеющих право на возмещение вреда, причинённого жизни пассажира, а также порядок выплаты компенсации в указанных случаях.
Из части 2 статьи 936 Гражданского кодекса Российской Федерации исключаются положения, касающиеся обязательного страхования пассажиров, которое в предусмотренных законом случаях может осуществляться за их счёт.
В Налоговый кодекс Российской Федерации вносятся изменения, согласно которым средства, полученные профессиональным объединением страховщиков и предназначенные для финансирования компенсационных выплат, а также средства, полученные этим объединением в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесённых в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах, относятся к доходам профессионального объединения, не учитываемым при определении налоговой базы в целях исчисления налога на прибыль организаций, а суммы отчислений в компенсационный фонд, формируемый профессиональным объединением страховщиков, относятся к расходам страховых организаций, понесённым при осуществлении страховой деятельности в целях исчисления налога на прибыль.
В соответствии с изменениями, вносимыми в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», из числа потерпевших исключаются лица, признанные потерпевшими в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном». Кроме того, устанавливается, что к случаям страхового риска по обязательному страхованию не относятся случаи причинения вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров при их перевозке, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам.
Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» дополняется нормами, обязывающими юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих на территории Российской Федерации деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, оснащать транспортные средства техническими средствами контроля, обеспечивающими непрерывную, некорректируемую регистрацию информации о скорости и маршруте транспортных средств, о режиме труда и отдыха водителей (тахографами).
Федеральным законом также вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части, касающейся установления административной ответственности за управление транспортным средством для перевозки грузов и (или) пассажиров без тахографа, за нарушение лицом, управляющим транспортным средством, установленного режима труда и отдыха, за несоблюдение перевозчиком требований об обязательном страховании гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, а также за нарушение перевозчиком обязанности по информированию пассажиров о страховщике и о действующем договоре обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15653