
Подписан закон об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров


2012-06-15 13:00:00

Владимир Путин подписал закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров, путём установления правовых, экономических и организационных основ этого вида обязательного страхования, а также отношения, возникающие в связи с возмещением пассажирам вреда, причинённого при их перевозках метрополитеном.
Обязательное страхование ответственности перевозчика (за исключением метрополитена) вводится в целях обеспечения гарантированного возмещения причинённого при перевозке вреда потерпевшим независимо от вида транспорта и характера перевозки.
Федеральным законом определены понятия перевозки (периода перевозки включая моменты её начала и окончания), перевозчика, пассажира, потерпевшего, выгодоприобретателя, имущества пассажира, страхового случая, внеуличного транспорта (в том числе метрополитена).
Федеральным законом устанавливаются:
порядок заключения договора обязательного страхования, который является публичным договором, его существенные условия, особенности и последствия его прекращения, к числу которых отнесена в том числе обязанность страховщика выплатить страховое возмещение даже в случае расторжения или досрочного прекращения договора, а также объект страхования;
срок действия договора страхования (не менее одного года, исключая перевозки на внутреннем водном транспорте, где срок действия договора может быть менее одного года, но не менее периода навигации);
размер страховых сумм (по риску гражданской ответственности за причинение вреда жизни потерпевшего – не менее чем два миллиона двадцать пять тыс. рублей на одного пассажира, за причинение вреда здоровью потерпевшего – не менее чем два миллиона рублей на одного пассажира, а за причинение вреда имуществу потерпевшего – не менее чем двадцать три тысячи рублей на одного пассажира);
порядок определения страховых тарифов, предельные (минимальные и максимальные) значения которых устанавливаются Правительством Российской Федерации в зависимости от вида транспорта, вида перевозок и влияющих на степень риска факторов, а также порядок определения страховой премии;
условия и процедура выплаты страхового возмещения, включая предварительную выплату (которая представляет собой часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей и осуществляется в случае причинения вреда жизни потерпевшего или при наличии одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего), а также порядок действий выгодоприобретателя для полного возмещения вреда;
сроки выплаты страхового возмещения или направления мотивированного отказа потерпевшему (30 дней со дня получения страховщиком всех документов), размер пеней за просрочку указанной обязанности, которые начисляются независимо от наличия требования выгодоприобретателя об их взыскании, а также порядок перерасчета размера страхового возмещения и его доплаты в случае ухудшения здоровья потерпевшего;
порядок определения величины вреда, подлежащего возмещению страховщиком;
порядок распределения страхового возмещения между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего, в том числе порядок выплаты части страхового возмещения лицу, понёсшему расходы на погребение (двадцать пять тысяч рублей);
случаи возникновения регрессного требования у страховщика к перевозчику, причинившему возмещённый страховщиком вред.
Федеральным законом предусмотрено создание профессионального объединения страховщиков, которое формирует из отчислений страховщиков компенсационный фонд для осуществления в определенных случаях компенсационных выплат, установлен порядок приобретения объединением страховщиков статуса профессионального объединения, определены функции профессионального объединения; при этом страховщик, не являющийся членом этого профессионального объединения, не вправе осуществлять деятельность по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика.
Компенсационные выплаты потерпевшим, требования о которых предъявляются выгодоприобретателями в том же порядке и на тех же условиях, что и требование о выплате страхового возмещения, будут выплачиваться профессиональным объединением страховщиков в случае возбуждения арбитражным судом производства по делу о банкротстве страховщика, а также в случае отзыва у страховщика лицензии на осуществление обязательного страхования.
В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций Федеральным законом предусмотрено создание членами профессионального объединения страховщиков перестраховочных пулов.
Федеральным законом установлена процедура осуществления контроля за исполнением перевозчиком обязанностей, возлагаемых на него Федеральным законом.
Возмещение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причинённого при их перевозках метрополитеном, производится юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, путём выплаты компенсации. Порядок и условия её выплаты (размер, процедура обращения за ней, сроки выплаты, распределение компенсации между несколькими выгодоприобретателями, предварительная компенсация, перерасчёт, ответственность и др.) аналогичны порядку и условиям выплаты страхового возмещения, предусмотренным Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15650