
Внесены изменения в закон о статусе военнослужащих


2012-06-15 20:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О статусе военнослужащих»».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года
Справка Государственно-правового управления
Предлагаемые Федеральным законом изменения направлены на устранение недостатков правового регулирования и связанных с ними проблем правоприменительной практики по вопросам, регулирующим предоставление социальных гарантий членам семей погибших (умерших) военнослужащих.
В соответствии со статьёй 24 Федерального закона «О статусе военнослужащих» за членами семей военнослужащих, потерявших кормильца, сохраняется право на социальные гарантии и компенсации, которыми они пользовались при жизни военнослужащего.
Федеральным законом предлагается установить, что такие социальные гарантии и компенсации предоставляются указанной категории граждан независимо от того, пользовались ли они ими при жизни военнослужащего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15655