
Внесены изменения в законы о рынке ценных бумаг и об особенностях эмиссии и обращения ценных бумаг


2012-06-15 19:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и Федеральный закон «Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение положений федеральных законов «О рынке ценных бумаг» и «Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг», регулирующих отношения, связанные с эмиссией и обращением государственных и муниципальных ценных бумаг.
В Федеральном законе «О рынке ценных бумаг» устанавливается обязанность лиц, подписавших заявление на получение разрешения на размещение и (или) на организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, по представлению в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомления о результатах размещения и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации. Также устанавливается, что для размещения и (или) для организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации получение таких разрешений не требуется.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг», которыми уточняются особенности выпуска именных государственных и муниципальных ценных бумаг в документарной форме, порядок эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации, требования к условиям эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг, требования к отчёту об итогах эмиссии, порядок раскрытия информации о государственных и муниципальных ценных бумагах, особенности предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий по обязательствам, возникшим в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15652