
Образована Комиссия при Президенте по стратегическому развитию ТЭК и экологической безопасности


2012-06-15 16:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности».

Указом утверждено положение о Комиссии и её состав. Председатель Комиссии – Владимир Путин, ответственный секретарь – глава «Роснефти» Игорь Сечин. В состав Комиссии также вошли представители крупного бизнеса и органов власти.
* * *
Полный текст Указа:
В целях координации деятельности по развитию топливно-энергетического комплекса, обеспечению промышленной, энергетической и экологической безопасности и эффективного воспроизводства минерально-сырьевой базы постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.
3. Правительству Российской Федерации в месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности (далее – Комиссия) образована в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций по развитию топливно-энергетического комплекса, обеспечению промышленной, энергетической и экологической безопасности, рационального использования и эффективного воспроизводства минерально-сырьевой базы.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Председателем Комиссии является Президент Российской Федераций.
4. Основными задачами Комиссии являются:
а) обеспечение согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по разработке и реализации основных направлений государственной политики в сфере топливно-энергетического комплекса, а также по подготовке мер, направленных на соблюдение требований промышленной и энергетической безопасности, рациональное использование и эффективное воспроизводство минерально-сырьевой базы;
б) разработка основных направлений совершенствования нормативно-правового регулирования в сфере топливно-энергетического комплекса, промышленной и энергетической безопасности, рационального использования недр и их охраны, а также координация и контроль реализации указанных основных направлений;
в) обеспечение эффективности и прозрачности деятельности организаций топливно-энергетического комплекса с государственным участием;
г) рассмотрение предложений о структурных преобразованиях в отраслях топливно-энергетического комплекса и обеспечение согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по их реализации;
д) разработка мер по модернизации мощностей нефте- и газоперерабатывающих предприятий, обеспечению внутреннего рынка сырьём и продуктами его переработки в необходимых объёмах, координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций по реализации таких мер;
е) рассмотрение программ перспективного развития электроэнергетики, вопросов обеспечения транспортировки нефти, нефтепродуктов и газа по системе магистральных трубопроводов, долгосрочных программ развития топливно-энергетического комплекса и инвестиционных программ субъектов этого комплекса, в том числе субъектов естественных монополий, и анализ их фактического выполнения, а также разработка мер, направленных на реализацию государственной политики в данной области;
ж) рассмотрение предложений и разработка мер, направленных на реализацию государственной политики в области регулирования цен (тарифов) в отраслях топливно-энергетического комплекса;
з) определение основных направлений развития трубопроводного транспорта с учётом имеющихся мощностей и перспектив развития других видов транспорта, включая терминалы и иные объекты соответствующей инфраструктуры, а также рассмотрение предложений по повышению эффективности его использования;
и) определение мер, направленных на обеспечение интересов государства при реализации соглашений о разделе продукций;
к) рассмотрение предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в целях стимулирования развития отраслей топливно-энергетического комплекса, включая разработку новых систем налогообложения по отдельным направлениям деятельности;
л) рассмотрение вопросов, связанных с предоставлением недропользователям права пользования участками недр, включая определение условий его предоставления и обязательств недропользователей при предоставлении им такого права;
м) обеспечение согласованных действий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций по рассмотрению заявок о предоставлении недропользователям права пользования участками недр, включая участки недр, расположенные на континентальном шельфе, без проведения конкурсов и аукционов;
н) рассмотрение проектов нормативных правовых актов по вопросам топливно-энергетического комплекса, рационального использования недр и их охраны, обеспечения промышленной, энергетической и экологической безопасности, а также выработка мер, направленных на реализацию государственной политики в указанных сферах;
о) анализ состояния ресурсной базы минерального сырья распределённого и нераспределённого фондов недр;
п) анализ эффективности расходования средств федерального бюджета, выделяемых в целях государственного геологического изучения недр;
р) разработка мер по реализации государственной политики в сфере ценообразования на внутреннем рынке нефтепродуктов, включая рассмотрение годовых и квартальных балансов по основным видам топлива, нефтепродуктов и сжиженных углеводородных газов;
с) анализ текущего состояния и перспектив освоения ресурсов континентального шельфа.
5. Комиссия имеет право:
а) заслушивать на своих заседаниях членов Комиссии, а также не входящих в её состав представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от их организационно-правовой формы по вопросам, относящимся к компетенции Комиссии;
б) запрашивать необходимые материалы у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от их организационно-правовой формы;
в) запрашивать отчёты о работе федеральных органов исполнительной власти, в том числе по конкретным направлениям их деятельности, определять форму и периодичность представления таких отчётов;
г) привлекать при необходимости к работе Комиссии на безвозмездной основе специалистов научно-исследовательских учреждений, общественных объединений, а также иных организаций независимо от их организационно-правовой формы.
6. Состав Комиссии, в том числе ответственный секретарь Комиссии, утверждается Президентом Российской Федерации.
7. В целях эффективного осуществления своей деятельности Комиссия создаёт рабочую группу по вопросам топливно-энергетического комплекса и рабочую группу по вопросам экологической безопасности, которые являются постоянно действующими органами Комиссий.
Комиссия также вправе создавать в установленном порядке иные постоянно действующие и временные рабочие группы для подготовки предложений по отдельным вопросам, связанным с решением возложенных на Комиссию задач.
8. Руководители и состав рабочих групп утверждаются председателем Комиссии.
9. Председатель Комиссии:
а) определяет основные направления деятельности Комиссии;
б) созывает и ведёт заседания Комиссии;
в) даёт поручения членам Комиссии, федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления и организациям по вопросам, связанным с решением возложенных на Комиссию задач;
г) контролирует исполнение поручений, данных по вопросам, связанным с решение задач Комиссии;
д) подписывает протоколы заседаний Комиссии.
10. Информационно-аналитическое и экспертное обеспечение деятельности Комиссии осуществляет федеральное государственное учреждение «Российское энергетическое агентство» Министерства энергетики Российской Федерации.
11. Заседания Комиссии проводятся по решению председателя Комиссии. Председатель Комиссии определяет дату, время и место проведения заседания Комиссии, а также утверждает повестку дня заседаний Комиссии.
12. Информирование о созыве заседания Комиссии осуществляется любым способом, обеспечивающим заблаговременное получение информации о дате, времени и месте проведения заседания, а также о повестке дня заседания.
13. Члены Комиссии участвуют в её заседаниях без права замены.
14. Решения, принимаемые на заседаниях Комиссии, оформляются протоколами.
15. В протоколе заседания Комиссии указываются:
а) дата, время и место проведения заседания;
б) сведения о членах Комиссии, присутствующих на заседании;
в) сведения об иных лицах, присутствующих на заседании;
г) вопросы повестки дня заседания;
д) решения, принятые по итогам заседания;
е) иные сведения.
16. Решения Комиссии, принятые в соответствии с её компетенцией, являются обязательными для членов Комиссии, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
17. Комиссия имеет бланк со своим наименованием.
* * *
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Комиссии)
Сечин И.И. – ответственный секретарь Комиссии
Алекперов В.Ю. – президент открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» (по согласованию)
Артемьев И.Ю. – руководитель ФАС России
Бажаев М.Ю. – президент открытого акционерного общества «Группа Альянс» (по согласованию)
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Бельянинов А.Ю. – руководитель ФТС России
Богданов В.Л. – генеральный директор открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (по согласованию)
Бударгин О.М. – председатель правления открытого акционерного общества «Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы» (по согласованию)
Воскресенский С.С. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Гуцериев М.С. – президент открытого акционерного общества Нефтегазовая компания «РуссНефть» (по согласованию)
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Дод Е.В. – председатель правления открытого акционерного общества «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро» (по согласованию)
Донской С.Е. – Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации
Дынкин А.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт мировой экономики и международных отношений Российской академии наук (по согласованию)
Дюков А.В. – генеральный директор открытого акционерного общества «Газпромнефть» (по согласованию)
Ивантер В.В. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт народнохозяйственного прогнозирования Российской академии наук (по согласованию)
Кашин В.И. – председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии (по согласованию)
Кириенко С.В. – генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (по согласованию)
Кириллов В.В. – руководитель Росприроднадзора
Ковальчук Б.Ю. – председатель правления открытого акционерного общества «Интер РАО ЕЭС» (по согласованию)
Корсик А.Л. – президент, председатель открытого акционерного общества «Акционерная нефтяная компания «Башнефть» (по согласованию)
Кравченко В.М. – председатель правления некоммерческого партнёрства «Совет рынка по организации эффективной системы оптовой и розничной торговли электрической энергией и мощностью» (по согласованию)
Кудряшов С.И. – руководитель рабочей группы по вопросам топливно-энергетического комплекса Комиссии
Кутьин Н.Г. – руководитель Ростехнадзора
Лавёров Н.П. – вице-президент Российской академии наук (по согласованию)
Макаров И.В. – председатель правления общества Компания председатель совета директоров общества с ограниченной ответственностью «Нефтегазовая компания «Итера» (по согласованию)
Мантуров Д.В. – Министр промышленности и торговли Российской Федерации
Миллер А.Б. – председатель правления акционерного открытого общества «Газпром» (по согласованию)
Михельсон Л.В. – председатель правления открытого акционерного общества «НОВАТЭК» (по согласованию)
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Новиков С.Г.– руководитель ФСТ России
Попов А.П. – руководитель Роснедр
Рыбников А.Э. – президент закрытого акционерного общества «Санкт-Петербургская международная товарно-сырьевая биржа» (по согласованию)
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Тахаутдинов Ш.Ф. – генеральный директор открытого акционерного общества «Татнефть» имени В.Д. Шашина (по согласованию)
Токарев Н.П. – президент открытого акционерного общества «Акционерная компания по транспорту нефти «Транснефть» (по согласованию)
Троценко Р.В. – президент открытого акционерного общества «Объединённая судостроительная корпорация» (по согласованию)
Устинов А.А. – советник Президента Российской Федерации
Хан Г.Б. – исполнительный директор открытого акционерного общества «ТНК–ВР менеджмент» (по согласованию)
Шматко С.И. – президент Электроэнергетического совета Содружества Независимых Государств (по согласованию)
Яковлев Ю.В. – руководитель службы ФСБ России
Якунин В.И. – президент открытого акционерного общества «Российские железные дороги» (по согласованию)
Яновский А.Б. – руководитель рабочей группы по вопросам экологической безопасности Комиссии



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15656