
Внесено изменение в статью 260 Гражданского процессуального кодекса


2012-06-15 19:50:00

Владимир Путин подписал закон «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом реализуется Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 26 декабря 2005 г. № 14-П, согласно которому положения части 6 статьи 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, предусматривающие сроки рассмотрения судом заявлений, поданных в период избирательной кампании, признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, поскольку эти положения по смыслу, придаваемому им правоприменительной практикой, препятствуют суду по истечении установленных в них сроков разрешить дело по существу и служат основанием прекращения производства по делу.
Федеральным законом предусмотрено дополнение статьи 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации новой частью б1, согласно которой истечение сроков, установленных частью 6 данной статьи, не влечёт прекращение производства и не препятствует судам, включая суды апелляционной, кассационной и надзорной инстанций, разрешить данное дело по существу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15654