
Внесено изменение в закон об акционерных обществах


2012-06-15 12:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 84 Федерального закона «Об акционерных обществах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «Об акционерных обществах», предусматривающее неприменение правил о направлении публичной оферты о приобретении ценных бумаг при передаче акций из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность, из собственности субъекта Российской Федерации в федеральную или муниципальную собственность, из муниципальной собственности в федеральную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15651