
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям церемонии открытия Культурной олимпиады «Сочи-2014»


2010-05-17 09:00:00

В тексте, в частности, говорится:
«Она будет длиться четыре года и превратит столицу XXII зимних Олимпийских игр в один из центров мировой культуры. Организаторы предлагают яркую и насыщенную программу, в рамках которой пройдут сотни фестивалей, концертов, выставок и творческих форумов. В них примут участие известные деятели искусства и талантливая молодёжь.
Уверен, что проведение Культурной олимпиады поможет лучше узнать нашу страну и раскроет всему миру красоту и уникальную атмосферу Сочи, готовящегося принять главное спортивное событие 2014 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7770