
Указ об увековечении памяти Егора Гайдара


2010-05-17 11:20:00

Президент подписал Указ «Об увековечении памяти Е.Т.Гайдара».

Полный текст Указа:
«Учитывая вклад Е.Т.Гайдара в становление российской государственности и проведение экономических реформ, постановляю:
1. Одобрить инициативу ряда организаций и общественных деятелей по увековечению памяти Е.Т.Гайдара.
2. Правительству Российской Федерации учредить начиная с 2010 года десять персональных стипендий имени Е.Т.Гайдара в размере 1500 рублей каждая для студентов экономических факультетов государственных университетов и других имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждений высшего профессионального образования и определить порядок назначения названных стипендий.
3. Рекомендовать правительству Москвы:
рассмотреть вопрос об установлении мемориальной доски на здании, в котором располагается фонд «Институт экономики переходного периода»;
присвоить имя Е.Т.Гайдара одному из общеобразовательных учреждений г.Москвы.
4. Рекомендовать учредителям фонда «Институт экономики переходного периода» присвоить названному фонду имя Е.Т.Гайдара.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7772