
Президент подписал Указ «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств»


2010-05-17 11:25:00

Указ направлен на совершенствование структуры федеральных органов исполнительной власти.

Полный текст Указа:
В целях совершенствования структуры федеральных органов исполнительной власти постановляю:
1. Установить, что Федеральное агентство по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств находится в ведении Министерства обороны Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемое Положение о Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств.
3. Разрешить иметь в Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств пять заместителей руководителя Федерального агентства, а также до 30 управлений по основным направлениям деятельности Федерального агентства.
4. Установить:
а) предельную численность работников центрального аппарата Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств в количестве 980 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий);
б) предельную численность работников территориальных органов Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств в количестве 120 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий).
5. Правительству Российской Федерации:
а) установить фонд оплаты труда работников Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств;
б) решить вопросы, связанные с размещением Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств и его территориальных органов, а также с организационно-техническим обеспечением, социально-бытовым, транспортным, медицинским и санаторно-курортным обслуживанием работников Федерального агентства;
в) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с образованием Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств;
г) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Внести в акты Президента Российской Федерации изменения по перечню согласно приложению.
7. Признать утратившими силу:
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 5 февраля 2007г. №119 «О Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №7, ст.862);
Указ Президента Российской Федерации от 23 февраля 2008г. №254 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 5 февраля 2007г. №119 «О Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №8, ст.702).
8. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7773