
Российско-украинские переговоры на высшем уровне


2010-05-17 21:00:00

Киев

В Киеве состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Украины Виктором Януковичем. Главы государств приняли участие в заседании Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

Основное внимание на заседании уделено развитию экономического сотрудничества. Главы государств рассмотрели перспективы кооперации в области ТЭК, включая атомную энергетику, в сфере транспорта, машиностроения, межрегионального сотрудничества, мирного использования космического пространства. Обсуждались также вопросы, связанные с реализацией совместных программ в авиационной промышленности.
Дмитрий Медведев предложил в дальнейшем сотрудничестве отталкиваться от двух основных задач: преодоление последствий кризиса и модернизация экономик. Стороны также договорились подготовить долгосрочную программу сотрудничества сроком на 10 лет.
Д.Медведев и В.Янукович обменялись мнениями по наиболее актуальным вопросам международной повестки дня. Речь шла о вопросах европейской безопасности, обеспечении региональной стабильности, борьбе с новыми вызовами и угрозами. Многие обсуждавшиеся темы нашли своё отражение в документах, подписанных по итогам заседания.
В частности, президенты России и Украины приняли совместные заявления по вопросам европейской безопасности, по приднестровскому урегулированию и по вопросам безопасности в Черноморском регионе, а также утвердили итоговый протокол третьего заседания Российско-Украинской межгосударственной комиссии.
В присутствии глав государств подписан пакет двусторонних документов, в том числе соглашения о демаркации российско-украинской границы и о сотрудничестве в области использования и развития системы ГЛОНАСС.
Завершив переговоры, президенты России и Украины сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
В этот же день Дмитрий Медведев и Виктор Янукович возложили венки к Вечному огню в парке Славы, а также почтили память жертв голода на Украине, поставив горящие лампады к подножию памятника, посвящённого этой трагедии.
Вечером главы России и Украины посетили Киево-Печерскую лавру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7777