
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2010-05-17 23:45:00

В соответствии с договорённостями, достигнутыми главами государств в ходе недавнего российско-бразильского саммита в Москве, Луис Инасиу Лула да Силва подробно проинформировал Дмитрия Медведева о проведённых в Тегеране переговорах по иранской ядерной проблеме (ИЯП) и достигнутых результатах.

Президент России, поблагодарив за развёрнутую информацию, выразил позитивную оценку предпринятым Бразилией совместно с Турцией усилиям в целях содействия политико-дипломатическому решению ИЯП, отметив, что Россия будет использовать все возможности для поддержания процесса совместного поиска и выработки конструктивного, удовлетворяющего международное сообщество урегулирования.
С обеих сторон было отмечено, что новое развитие событий требует консультаций «шестёрки» и всех заинтересованных сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7782