
В Китае состоялся саммит БРИКС


2011-04-14 08:30:00

Санья

Участники саммита БРИКС: лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР – по итогам переговоров приняли декларацию, в которой содержится оценка основных аспектов сотрудничества стран объединения. В присутствии участников саммита также подписано соглашение о финансовом сотрудничестве в рамках межбанковского механизма БРИКС.

По завершении саммита БРИКС лидеры стран-участниц сделали заявления для прессы.
Позднее Дмитрий Медведев также ответил на вопросы российских журналистов.
* * *
Заявление Президента России для прессы по завершении саммита БРИКС
Д.Медведев: Уважаемый Председатель Ху Цзиньтао! Уважаемый Президент Зума! Уважаемые Президент Роуссефф! Уважаемый Премьер-министр Сингх! Уважаемые представители средств массовой информации! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Председателя Китайской Народной Республики господина Ху Цзиньтао за гостеприимство и достойную организацию саммита. Здесь, в городе Санья (это действительно один из красивейших уголков Китая, который за последние 15 лет превратился в курортную зону мирового уровня), мы неплохо поработали и добились важных результатов.
Состоявшийся саммит БРИКС стал первым после вступления в нашу организацию Южно-Африканской Республики. Теперь в БРИКС представлены крупнейшие государства трёх континентов. И наш экономический потенциал, наши политические возможности и перспективы развития как объединения стран, как форума стран в этом смысле исключительные и открывают новые горизонты для расширения сотрудничества в самых разных областях.
За прошедшие годы наше объединение достигло заметного прогресса в углублении политического диалога, повысилось и взаимное доверие, и уровень взаимодействия в международных делах, в том числе и в рамках Совета Безопасности, в состав которого, я хотел бы специально сегодня это отметить, входят в настоящий момент все страны БРИКС.
И сегодня мы были едины в том, что этой особой ситуацией, наверное, есть смысл воспользоваться: мы должны действовать так, чтобы укрепить потенциал Организации Объединённых Наций, способствовать, чтобы все решения, принимаемые Генеральной Ассамблеей ООН и Советом Безопасности ООН, были эффективны и уважаемы.
У наших государств созвучные подходы в вопросах реформирования Международного валютного фонда и Всемирного банка. О необходимости дальнейшей реформы международной валютно-финансовой системы шла речь и на сегодняшней встрече. По этому пункту повестки дня, как и по другому очень важному пункту – снижению волатильности мировых цен на сельхозпродукцию, приняты решения, определяющие консолидированную позицию стран БРИКС. Эксперты и руководители профильных ведомств наших стран теперь конкретизируют эти договорённости для того, чтобы БРИКС мог вынести их на обсуждение саммита «большой двадцатки», который состоится в Каннах.
Важное событие состоявшейся встречи – это принятие перспективного плана действий. Акцент в нём сделан на развитии экономических связей, на взаимодействии в рамках «Группы двадцати», а также на более активном включении в наше сотрудничество структур гражданского общества.
Россия, естественно, также внесла свой вклад в разработку плана и будет активно участвовать в его реализации. Кроме того, мы предложили развивать новые формы сотрудничества в научно-технической и инновационной областях – естественно, выдвинув и свои инициативы в этой сфере. Надеемся, что все наши предложения, как и предложения наших партнёров, будут самым внимательным образом проработаны, и мы будем соответственно осуществлять эти проекты во благо наших государств.
Нынешний саммит проходил на фоне очень непростой международной обстановки, что наложило своё влияние и на ход обсуждения текущих внешнеполитических дел. Как и другие страны БРИКС, Россия глубоко озабочена событиями в Ливии и гибелью мирного населения. Наше общее мнение заключается в том, что решение проблемы должно быть обеспечено исключительно политико-дипломатическими средствами, а не силовыми методами. И в этом контексте мы высоко оценили посреднические усилия миссии Африканского союза во главе с Президентом Южно-Африканской Республики.
Ещё одна очень серьёзная тема, которая уже более месяца привлекает внимание всего мира, – это трагические события в Японии. Россия и другие участники саммита выразили сочувствие правительству и народу Японии, которые пережили масштабную природную и техногенную катастрофу. Я хотел бы также отметить, что наша страна предложила партнёрам сформировать механизм взаимопомощи при возникновении чрезвычайных ситуаций, от которых, к сожалению, никто в современном мире не гарантирован.
В заключение хотел бы поблагодарить моих коллег за заинтересованный, доверительный и деловой подход к обсуждавшимся темам, за нацеленность не только на сегодняшние планы, но и на те перспективы, которые открываются в рамках долгосрочного сотрудничества. Уверен, что достигнутые на этом саммите договорённости укрепят фундамент многопланового сотрудничества стран БРИКС и партнёрства, которое достойно послужит интересам наших народов, стабильности и развития во всём мире.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10937