
Подписаны указы о присвоении званий и назначении на должность ряда сотрудников органов внутренних дел


2011-04-14 10:00:00

Президент подписал указы «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты документов:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Иванову Николаю Николаевичу
генерал-майору милиции Кеменеву Андрею Викторовичу
генерал-майору милиции Потапову Виктору Петровичу
генерал-майору милиции Трофимову Александру Евгеньевичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Гостеву Аркадию Александровичу.
2. Назначить:
полковника полиции Аксёнова Николая Николаевича начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Амурской области;
генерал-майора внутренней службы Гостева Аркадия Александровича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Жернова Валерия Юрьевича заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Иванова Николая Николаевича – начальником управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кеменева Андрея Викторовича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Потапова Виктора Петровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Курской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Трофимова Александра Евгеньевича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Дагестан – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Бугрову Сергею Ивановичу
генерал-майору милиции Козлову Вячеславу Алексеевичу
генерал-майору милиции Сергееву Сергею Алексееичу
генерал-майору милиции Умнову Сергею Павловичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Бугрова Сергея Ивановича – заместителем начальника полиции – начальником управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Гомана Григория Феликсовича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тамбовской области;
полковника полиции Ильина Александра Владимировича – заместителем начальника полиции – начальником управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Козлова Вячеслава Алексеевича – заместителем начальника полиции – начальником управления охраны общественного порядка Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Решетникова Игоря Викторовича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Курганской области;
генерал-майора полиции Сергеева Сергея Алексеевича – заместителем начальника полиции – начальником управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Умнова Сергея Павловича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10938