
Дмитрий Медведев выразил соболезнования вдове экс-губернатора Московской области Анатолия Тяжлова в связи с его кончиной


2008-07-30 10:30:00

«Анатолий Степанович Тяжлов прошел большой трудовой путь, – говорится, в частности, в телеграмме главы государства, направленной Валентине Тяжловой. – Талантливый организатор, требовательный руководитель, прекрасный человек, именно таким он останется в сердцах коллег и друзей, всех кто его знал и ценил».
Анатолий Тяжлов скончался 28 июля 2008 года на 67-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/968