
Дмитрий Медведев встретился в Кремле с группой китайских детей из пострадавшей от землетрясения провинции Сычуань


2008-07-30 15:00:00

Москва

Президент беседовал с детьми в Андреевском зале Большого Кремлёвского дворца. Дети приехали на отдых в Россию по приглашению главы государства.
Д.Медведев пожелал молодым гражданам Китая успешного отдыха и выразил надежду на то, что китайский народ сможет скорее справиться с последствиями землетрясения.
В этом году для отдыха и восстановления в Россию приедут более 1000 детей из Китая.
***
Д.Медведев: Здравствуйте, ребята! Очень рад видеть вас в Кремле.
Некоторое время назад мы с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао договорились о том, что группа детей из регионов, пострадавших от разрушительного землетрясения, посетит Российскую Федерацию для отдыха. И вот вы приехали. Добро пожаловать в Российскую Федерацию!
Надеюсь, что вы уже сумели немножко отдохнуть, восстановить силы, познакомиться и подружиться с ребятами из нашей страны. Всего в этом году Российскую Федерацию посетят более тысячи детей из Китайской Народной Республики. Это очень хороший знак. Это показывает, что между нашими странами добросердечные, дружеские, очень тёплые отношения.
Вижу, что здесь присутствуют ребята самых разных возрастов, но все вы пережили непростые времена. Среди вас, насколько я понимаю, есть и те, кто удостоен почётного звания «Юный герой Китая». Считаю, что, конечно, эта школа мужества навсегда останется в вашей памяти: вы сможете в дальнейшем применять те навыки, которые получили в ходе этих испытаний.
Мы всегда рады вас видеть здесь, в Российской Федерации. В то же время только вчера я проводил нашу олимпийскую сборную, которая уехала в Китай для того, чтобы участвовать в Олимпиаде. Впереди большой праздник, который вы сделали для всех любителей спорта.
Мы все будем следить за тем, как будет идти Олимпиада, за тем, как выступают спортсмены: и китайские, и российские, и спортсмены из других стран, будем переживать за них. Это на самом деле очень хорошее событие. Уверен, что Китай на самом высоком уровне сможет провести Олимпиаду в Пекине.
Вам повезло чуть больше, чем другим. Вы помимо того, что смогли отдохнуть в одном из уголков России, ещё посмотрите Кремль, Москву. Это наша столица, отсюда происходит Российское государство, здесь много интересного. Надеюсь, что вам понравится.
Ещё раз хотел бы сказать, что очень рад вас видеть в Кремле и отметить, что ваш приезд стал ещё одним символом добросердечного партнёрства, особых отношений между Китаем и Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/976