
Президент учредил премии для молодых учёных в размере 2,5 млн рублей


2008-07-30 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подписал Указ «О премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных». Об этом глава государства сообщил на встрече с представителями молодёжных организаций. Это только часть той поддержки молодёжи в науке, которую должно оказывать государство, подчеркнул Д.Медведев.
По словам Президента, соответствующие гранты и программы поддержки инноваций должны существовать и на уровне Правительства, ведомств, но основная работа по развитию новых исследовательских проектов должна вестись бизнес-сообществом.
Во встрече приняли участие студенты и аспиранты российских вузов, победители различных конкурсов, участники форума «Селигер-2008».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/980