
Владимир Путин встретился с творческим коллективом хореографического ансамбля «Березка»


2006-12-26 16:00:42

Москва, Кремль

Глава государства поздравил участников ансамбля с Новым годом и сообщил о решении передать ансамбль в ведение Управления делами Президента.
Это приведет к повышению статуса «Березки», а также даст возможность пользоваться площадкой Кремлевского дворца чаще, чем раньше, подчеркнул В.Путин. Еще одним подарком к Новому году для творческого коллектива стала новость о том, что специально для него подготовлено новое здание в Леонтьевском переулке, в центре Москвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36899