
В Кремле состоялось заседание Государственного совета по вопросам развития культуры народов России


2006-12-26 15:00:50

Москва

Выступая на заседании, Владимир Путин предложил проанализировать ситуацию в культурной сфере и четко определить меры необходимой поддержки, в первую очередь механизмы финансовой помощи. 
Глава государства также призвал членов Госсовета уделить особое внимание развитию русского языка.
По итогам заседания Президент поручил Правительству рассмотреть вместе с Академией наук вопрос о разработке концепции и программы сохранения нематериального культурного наследия. Также дано поручение подготовить предложения о внесении дополнения в федеральную целевую программу «Культура России» о социальном развитии села.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36898