
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-03-10 20:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Состоялся также обмен мнениями по проблематике сирийского урегулирования, в том числе с учётом российско-турецких переговоров, завершившихся ранее в этот день.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54024