
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-03-10 14:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Реджепом Тайипом Эрдоганом. Президент Турции прибыл в Россию для участия в шестом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Позвольте всех вас сердечно поприветствовать в столице России. Очень рады, что наши межгосударственные связи восстанавливаются, и достаточно быстрыми темпами. 
Последняя встреча в таком формате [Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией] у нас была достаточно давно, в 2014 году. За это время много произошло событий. В последнее время мы активно работаем над тем, чтобы российско-турецкие связи вышли на достойный наших стран уровень.
Мы активно работаем по разрешению наиболее острых кризисов в мире, прежде всего, конечно, в Сирии. Мне очень приятно отметить, что, видимо, никто этого не ожидал, что на уровне военных ведомств, специальных служб устанавливается доверительный, очень эффективный контакт. 
Восстанавливаются и торгово-экономические связи. Знаю, что вчера Председатель Правительства России господин Медведев проинформировал своего турецкого коллегу о дополнительных мерах и шагах, направленных на восстановление наших отношений в сфере экономики в полноформатном режиме. Продолжается инвестиционное сотрудничество, подготовка к реализации крупных проектов.
Мы рады Вас видеть в Москве. Добро пожаловать.
Р.Эрдоган (как переведено): Я тоже хочу поблагодарить дорогого друга. 
В Совете сотрудничества высшего уровня у нас был небольшой промежуток, который мы не использовали. Как известно, недавно на Мировом энергетическом конгрессе мы были вместе. Этот конгресс прошёл очень эффективно, особенно с точки зрения наших контактов. Особенно в энергетической области имеет большое значение [сотрудничество] России и Турции. И в плане природного газа, и других элементов этот процесс всё больше и больше развивается. По проектам «Турецкий поток» и атомная электростанция «Аккую» сотрудничество возвращается в прежнее русло, развивается всё больше и больше.
Считаю, что сегодня на заседании Совета сотрудничества высшего уровня основными [темами] будут экономика, торговля, оборонная промышленность, энергетика и другие. Уверен, что наше заседание внесёт вклад в развитие [отношений].
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54021