
Заседание Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией


2017-03-10 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган приняли участие в шестом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.

Обсуждался широкий спектр вопросов российско-турецких отношений с акцентом на дальнейшее восстановление взаимовыгодных торгово-экономических связей. Состоялся также обмен мнениями по актуальным региональным и международным проблемам.
По итогам заседания подписан пакет документов.
Главы государств дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Выступления на заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые участники заседания! Дорогие друзья!
Рад приветствовать всех вас в Москве на шестом заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.
Встреча в этом формате проходит после определённой паузы, вызванной известными трагическими событиями. Сейчас между нашими странами восстановлен интенсивный политический диалог, возобновлена координация в рамках совместной группы стратегического планирования под руководством министров иностранных дел, вновь заработали смешанная межправкомиссия и форум общественности двух стран.
У России и Турции имеется солидный потенциал для поступательного развития добрососедских связей. Сообща мы не только сможем наверстать упущенное, но и выйти на качественно новый уровень взаимодействия, по крайней мере российская сторона настроена на это и к этому готова.
Только что в ходе переговоров с господином Президентом мы рассмотрели наиболее важные вопросы развития двусторонних отношений, высказались за укрепление российско-турецкого сотрудничества в духе продвинутого, многопланового партнёрства.
Сейчас в широком составе, с участием членов правительств, представителей деловых кругов, рассчитываю в столь же деловом и конструктивном ключе подробно обсудить конкретные направления взаимодействия, а также наметить ориентиры и задачи на перспективу по всей двусторонней повестке дня.
Подчеркну, Турция входит в число основных внешнеэкономических партнёров России. В свою очередь, Россия для Турции – один из ключевых экспортных рынков. Однако приходится констатировать, что в последние годы двусторонний товарооборот снижался. В 2016 году он сократился почти на треть, фактически упав до уровня десятилетней давности. Надеемся, что негативную динамику во взаимной торговле удастся преодолеть уже в этом году. На это нацелена и работа межправкомиссии, принимаемая сегодня межправительственная программа торгово-экономического и научно-технического сотрудничества. 
Необходимо стимулировать дальнейший рост взаимных инвестиций. Россией и Турцией уже достигнуты неплохие показатели по встречным капиталовложениям – по 10 миллиардов долларов с каждой стороны. Конечно, это не предел. Запуску новых совместных проектов должна способствовать и активная деятельность российско-турецкого инвестиционного фонда. 
Отрадно, что подлинно стратегического уровня достигло взаимодействие в энергетике: Турция занимает второе место по объёмам закупок российского газа. В прошлом месяце вступило в силу межправсоглашение по масштабному проекту строительства газовой системы «Турецкий поток». Практическая реализация этого проекта позволит нарастить объёмы поставок природного газа в Турцию, повысить её транзитный потенциал. 
Росатом проектирует первую в Турции атомную электростанцию «Аккую». Российская компания «Силовые машины» участвует в модернизации турецких объектов гидроэнергетики. Хорошие перспективы имеются для углубления промышленной кооперации в металлургической промышленности, автомобилестроении, производстве сельхозпродукции и сельхозтехники. 
Бизнес двух стран заинтересован в расширении сотрудничества в области инноваций, науки и технологий. Активизации двусторонних экономических связей способствовало бы увеличение доли национальных валют во взаимных расчётах, мы знаем, что господин Президент это активно поддерживает. Конкретным шагом в этом направлении станет создание в Турции инфраструктуры обслуживания банковских карт российской платёжной системы «Мир», о чём мы сегодня тоже в узком составе говорили. 
Особого внимания требует военно-техническое сотрудничество, контакты по линии правоохранительных органов и специальных служб, в том числе в области борьбы с терроризмом. Российские силовые структуры заинтересованы в налаживании обмена информацией о перемещениях по территории наших стран лиц, причастных к террору. Хорошие возможности для дальнейшего развития имеют и гуманитарные связи. На 2019 год запланировано проведение в России и Турции перекрёстного Года культуры и туризма.
Уважаемые коллеги! Прежде чем передать слово Президенту Турции господину Эрдогану, хотел бы сказать несколько слов и по порядку нашей работы. 
По традиции мы заслушаем доклады министров иностранных дел в качестве сопредседателей совместной группы стратегического планирования, а также руководителей межправкомиссии и форума общественности.
Кроме того, в ходе заседания, а также затем, во время официального завтрака, могут выступить и другие главы министерств и ведомств. Очень рассчитываю на активную работу с обеих сторон. Благодарю вас за внимание!
Пожалуйста. 
Р.Эрдоган (как переведено): Уважаемые члены делегации! Я приветствую вас всех здесь. 
Большое спасибо за Ваше любезное приглашение от своего имени, от имени моей делегации.
Сегодня от имени нашей страны и от имени нашего региона мы осуществляем очень важные шаги, и я надеюсь, что наше заседание здесь послужит на благо принятия конструктивных решений. 
В наших официальных заявлениях, я думаю, мы можем отказаться от слов «нормализация отношений», потому что мы думаем, что мы уже перешли эту стадию по таким вопросам, как Сирия, как региональная безопасность. Мы рассмотрели эти вопросы. Мы часто осуществляем телефонные переговоры, в ходе которых обсуждаем эти вопросы. 
Конечно же, нам нужно держать открытыми наши каналы связи, дипломатические каналы. Общественный форум – это, прежде всего, та организация, которая придаёт импульс нашим связям между нашими странами. Мы придаём большое значение увеличению торгового оборота и развитию наших экономических отношений. Мы стремимся увеличить объём нашего торгового оборота. 
К сожалению, в последнее время торговый оборот снизился, но мы ставим перед собой цель его увеличить, и мы обязательно будем работать над усилением правовой базы для развития наших экономических отношений. Очень быстро мы должны предпринимать все необходимые для этого шаги, нам необходимо убрать все препятствия на пути развития наших отношений. Те фирмы и те компании, которые представлены сейчас в России, должны быть избавлены от всех тех санкций и ограничений, которые имеются в их отношении. 
Первое, что я хочу сказать, – [необходимо] увеличить частоту полётов между нашими странами и сделать её просто неограниченной, безлимитной. 
Второе – осуществить сотрудничество, привлечь турецких промышленников к вопросу поставки самолётов «МС-21», которые производятся в России.
Сейчас у нас имеется тесное сотрудничество в вопросе энергетики. И прежде всего я хочу сказать о развитии проекта «Турецкий поток», который уже вступил в силу, и началась реализация этого проекта. 
Что касается строительства АЭС «Аккую», то для нас имеет жизненно важное значение скорейшая реализация этого проекта. И мы постоянно следим за развитием и реализацией этих проектов. 
Что касается нашего военного сотрудничества, мы в ходе переговоров в формате тет-а-тет об этом говорили. И очень важно наше сотрудничество именно в этом вопросе. 
Хочу также сказать о наших культурных и социальных связях. В 2019 году мы предлагаем объявить Год российской культуры в Турции и Год турецкой культуры в России. Я думаю, что нам удастся осуществить сотрудничество в этом вопросе и осуществить церемонии открытия наших культурных центров. 
Что касается туризма. Конечно же, мы потеряли некоторое время, потеряли тот период, когда мы могли развить отношения в туризме. Но я верю, что мы восполним этот пробел. И я думаю, что мы перейдём на новые расчёты в этих отношениях. Если будут закончены все необходимые приготовления к открытию культурного центра имени Юнуса Эмре в Москве, то я думаю, что в этом году мы сможем его открыть. Общественный форум, к сожалению, не достиг того уровня деятельности, который мы бы хотели видеть. На уровне подкомитетов, на уровне сопредседателей, я думаю, нам нужно развить взаимный диалог, и я уже отдал распоряжение в этом вопросе. 
Что касается введения безвизового режима, мы также предпринимаем действия. Я думаю, что нам нужно ускорить эту деятельность. Мы знаем, что даже в отношении экипажей самолётов предпринимаются инициативы по выдаче визы. Думаю, что в самое ближайшее время мы сможем разрешить этот вопрос. 
Что касается вопроса безопасности в нашем регионе, думаю, мы должны предпринимать совместные усилия для того, чтобы остановить кровопролитие в Сирии, для того, чтобы покончить с этой ситуацией. Наши инстанции, связанные с вопросом зачистки от террористических элементов севера Сирии, сейчас осуществляют очень важную, интенсивную работу. 
Что касается деятельности сирийских ответвлений от террористической организации PKK, таких как PYD, YPG, я думаю, что нам нужно предпринять усилия для того, чтобы прекратить их любую деятельность на территории России. Что касается террористической организации FETO, к сожалению, мы знаем, что они под видом каких-то других организаций ведут свою деятельность в некоторых городах России, также в Москве и Петербурге. И мы верим, что российские власти предпримут шаги для того, чтобы прекратить эту деятельность.
Вопрос относительно витка напряжённости в отношениях между Азербайджаном и Арменией, также это очень важный вопрос. Я думаю, что в самое ближайшее время нужно начать переговоры в этом вопросе. И я думаю, что Россия здесь может сыграть свою важную роль.
Что касается безопасности в регионе Черноморья, то, конечно же, безопасность этого региона для нас очень важна, и организация ОЧЭС здесь играет ключевую роль. В Стамбуле будет проведено заседание ОЧЭС, на которое я Вас приглашаю, я надеюсь, что Вы будете присутствовать на нём. 
Вот то, что я хотел сказать в начале, в тех вопросах, которые я перечислил, я надеюсь, вы поддерживаете меня. Благодарю вас за внимание.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54022