
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-05-08 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Главы государств тепло поздравили друг друга с 76-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Отмечено особое значение этого общего праздника для народов двух стран, которые бережно хранят память о тех, кто героически сражался на фронте и самоотверженно трудился в тылу.
Обсуждён ряд практических вопросов двусторонней повестки дня с акцентом на торгово-экономическое сотрудничество и взаимодействие в борьбе с пандемией коронавируса.
Лидеры также обменялись мнениями о ходе коллективной работы по продвижению интеграционных процессов в рамках Евразэс и затронули некоторые аспекты региональной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65542