
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-05-08 18:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном. Обсуждались вопросы развития двусторонних отношений, региональные проблемы безопасности, в том числе ситуация вокруг Афганистана.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! 
Я очень рад Вас видеть.
Вы в этот раз приехали в связи с Днём Победы и находитесь в России и в качестве Президента Таджикистана, и в качестве главы ОДКБ, потому что в этом году Таджикистан возглавляет нашу совместную организацию. 
Это наш общий праздник. Спасибо Вам большое за то, что Вы нашли время и приехали. Я знаю, что в годы Великой Отечественной войны почти треть всех таджикистанцев, которые ушли на войну, назад, домой не вернулись, погибли. Очень много и Героев Советского Союза из Таджикистана, полных кавалеров ордена Славы. Знаю, что Вы лично относитесь к этому празднику как к святому празднику и всё делаете для того, чтобы в Таджикистане об этом всегда люди помнили. Это наша совместная Победа, это наш общий праздник.
Конечно, в ходе визита будет возможность поговорить и о двусторонних отношениях. Мне очень приятно отметить, что Россия остаётся основным торгово-экономическим партнёром Таджикистана. Правда, товарооборот немножко упал в связи с пандемией, но уверен, что есть все основания полагать, что он будет восстановлен, будет развиваться. У нас хорошие проекты.
Безусловно, важный вопрос, Вы всегда его поднимаете, – это вопрос о трудовых мигрантах. Знаю, что это чувствительный вопрос для Таджикистана. Мы всё делаем для того, чтобы люди чувствовали себя комфортно, тем более что реально рабочих рук у нас в настоящее время не хватает в целых отраслях экономики. Но и достаточно большой объём для поддержки семей люди направляют из России к себе домой. Я считаю, что это абсолютно положительный процесс.
Что касается региональных вопросов, то Таджикистан в этом году ещё проводит саммит Шанхайской организации сотрудничества, возглавляет эту организацию в течение года. Всё, что зависит от нас, от России, мы будем делать, для того чтобы поддержать вас в этой работе.
Наконец, очень важными являются вопросы безопасности в регионе в связи с событиями, которые происходят в Афганистане. Таджикистан имеет самую протяжённую границу с Афганистаном. Знаю, что вас эта ситуация очень волнует, это само собой разумеется, обоснованная озабоченность. Мне очень интересно узнать Ваше мнение по поводу того, как Вы видите развитие событий. Мы со своей стороны делаем всё для того, чтобы поддержать вас. В Таджикистане функционирует 201-я база российских Вооружённых Сил, мы работаем над её укреплением, над укреплением таджикских вооружённых сил. У нас существует совместная работа по этому направлению, целая программа, рассчитанная на несколько лет, и мы будем делать всё для того, чтобы она своевременно выполнялась.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Э.Рахмон: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Во-первых, ещё раз большое спасибо за приглашение. Прежде всего хотел бы поздравить Вас и весь дружественный народ России с Великой Победой. День Победы – это светлый праздник наших народов.
Таджикско-российские отношения сегодня динамично развиваются во всех сферах сотрудничества. Россия – наш главный торгово-экономический партнёр. Укрепляются связи в культурно-гуманитарной области. Особо хотел бы отметить наше тесное взаимодействие в сфере безопасности. Наши отношения развиваются в рамках СНГ, ШОС и ОДКБ. 
Сегодня, уважаемый Владимир Владимирович, готов обсудить с Вами наши сегодняшние двусторонние отношения и их будущее, а также международные и региональные вопросы, которые Вы затронули, прежде всего вопрос безопасности. Сейчас это региональный вопрос номер один с учётом заявлений США о выводе войск: они практически уже больше половины вывели, и сразу после объявления обстановка внутри Афганистана резко обострилась.
Мы имеем самую протяжённую границу с Афганистаном, это почти 60 процентов от общей границы бывшего Советского Союза. Вы знаете, что у нас очень сложный горный рельеф.
В.Путин: Там 1300 километров?
Э.Рахмон: Да, более 60 процентов на долю Таджикистана.
Большое спасибо и за приглашение участвовать как председатель в ОДКБ завтра в параде. Также хотел бы проинформировать как председательствующий на юбилейном саммите ШОС: подготовка идёт полным ходом, мы с Вами хотели ещё некоторые детали обсудить. И также готовимся к проведению саммита ОДКБ в Душанбе.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65543