
Послание Луису Инасиу Луле да Силве в связи с завершением его срока на посту Президента Бразилии


2011-01-02 12:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Хотел бы выразить искреннюю признательность за Ваш большой вклад в укрепление дружбы и конструктивного сотрудничества между нашими странами.
За прошедшие восемь лет российско-бразильские отношения вышли на уровень подлинного стратегического партнёрства, стали ещё более доверительными и интенсивными.
С теплотой вспоминаю Ваши визиты в Россию, радушный приём, оказанный мне в Бразилиа и Рио‑де-Жанейро. Убеждён – во многом благодаря Вашему личному настрою регулярные российско-бразильские контакты на высшем уровне способствовали укреплению многопланового взаимовыгодного сотрудничества наших стран, расширению взаимодействия на международной арене, в том числе в рамках ООН, БРИК и «Группы двадцати».
Уверен, что Россия и Бразилия будут и впредь активно реализовывать мощный потенциал двустороннего взаимодействия на благо народов наших стран, в интересах международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9989