
Поздравительное послание Дилме Роуссефф по случаю её вступления в должность Президента Федеративной Республики Бразилии


2011-01-02 12:10:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Стратегическое партнёрство с Бразилией – в числе приоритетов внешней политики России. В его основе – искренняя симпатия, взаимное уважение и доверие между народами двух стран. Нас сближают схожие долгосрочные национальные интересы и накопленный солидный опыт плодотворного сотрудничества.
Наши государства тесно взаимодействуют по широкому кругу международных вопросов в интересах продвижения демократии, укрепления стабильности и безопасности, равноправного международного сотрудничества. В том числе – в ООН, «Группе двадцати», БРИК, других многосторонних форумов, в формате диалоговых механизмов России с региональными объединениями в Латинской Америке – МЕРКОСУР, Группа Рио, ОАГ.
За последние годы созданы серьёзные предпосылки для развития торгово-экономических связей. Приоритетной задачей на нынешнем этапе нам видится увеличение и диверсификация товарооборота, реализация совместных проектов в таких высокотехнологичных отраслях, как космос, энергетика, телекоммуникации, ВТС. Особое значение для более полного раскрытия потенциала экономического сотрудничества имело бы наращивание его инновационной составляющей.
Важно, что заметно возросли наши гуманитарные контакты. Это стало возможным во многом благодаря установлению безвизового режима при краткосрочных поездках граждан двух государств, возобновлению прямого воздушного сообщения.
Новой перспективной сферой сотрудничества призван стать обмен опытом в организации таких крупных международных спортивных соревнований, как Олимпийские и Паралимпийские игры 2014г. в Сочи и 2016г. в Рио‑де-Жанейро, чемпионаты мира по футболу 2014г. в Бразилии и 2018г. в России.
Настроен на конструктивную плодотворную работу с Вами. Рассчитываю, что совместными усилиями удастся обеспечить высокую динамику многоплановых и взаимовыгодных российско-бразильских отношений на благо народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9990