
Совещание по развитию дорожного строительства


2022-06-02 16:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Российского государства в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам дорожного строительства. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжаем с вами серию совещаний по ключевым направлениям экономического развития. И конечно, здесь особая роль принадлежит транспорту, логистике, инфраструктуре. 
Напомню, что мы уже рассмотрели вопросы поддержки авиационной отрасли, проанализировали ход реализации портовых и железнодорожных проектов, а также модернизацию пунктов пропуска на юге страны, в Азово-Черноморском и Каспийском бассейнах.
Сегодня предлагаю предметно обсудить меры и шаги, необходимые для укрепления автодорожной сети, для повышения объёмов и качества строительства автомобильных трасс. 
Важность этой работы очевидна. Новые дороги, более удобная логистика – это новые перспективы для бизнеса, для укрепления связей между регионами, наращивания экспорта. Всё это в целом создаёт прочную основу для роста экономики и успешного решения задач в социальной сфере, повышает темпы развития всей страны.
За последние годы в России развёрнуты и реализованы масштабные планы автодорожного строительства. Уже действуют федеральные трассы, которые создают более высокое качество перевозок пассажиров и грузов. Имею в виду такие магистрали, как «Нева», «Дон», «Таврида», Центральная кольцевая автодорога и другие. 
Сегодня крупнейшим проектом в этой сфере является создание трассы М-12 Москва – Казань с выходом на Казахстан в рамках коридора Европа – Западный Китай. Как мы и договаривались, на востоке дорога будет продлена до Екатеринбурга, Тюмени и Челябинска. Прошу сегодня доложить, как продвигается эта работа, каковы дальнейшие, перспективные планы – имею в виду выход на сибирские регионы.
Здесь же подчеркну, что кроме строительства современного, качественного дорожного полотна важно обустраивать сопутствующую инфраструктуру, открывать заправки, места отдыха, устанавливать вышки связи, создавать площадки для объектов сервиса, где может развернуть свою активность малый бизнес. Словом, передвигаться по скоростным трассам и другим дорогам должно быть по-настоящему удобно и комфортно.
В целом отмечу, что в текущих условиях нам необходимо нарастить, форсировать темпы инфраструктурного строительства. Не просто проводить все запланированные работы в утверждённые сроки, а стараться максимально сдвигать их «влево», то есть выполнять их раньше, быстрее вводить новые участки дорог.
Причём в фокусе внимания должны быть не только крупные мегапроекты, но в первую очередь региональные транспортные системы, так называемая опорная сеть автодорог. Мы вчера с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным] об этом говорили, обсуждали это вечером в преддверии нашего сегодняшнего совещания. Граждане пользуются такими дорогами каждый день, и, конечно, состояние этих дорог, их безопасность, качество должны отвечать запросам людей. Подчеркну: общий объём работ в регионах, на местах не уступает, а даже превосходит задачи по строительству и ремонту федеральных магистралей.
У нас поставлена национальная цель: в 2030 году доля дорожной сети в нормативном состоянии в крупнейших городских агломерациях должна составлять не менее 85 процентов. И важно, что эти работы сейчас идут с опережением графика.
Считаю, что с учётом набранной динамики дорожного строительства, задач сбалансированного развития всей территории страны мы можем и должны поставить более амбициозную задачу: не только обустроить дороги точечно в крупнейших городах и агломерациях, а организовать эту работу повсеместно, а именно, за предстоящие пять лет привести в нормативное состояние не менее 85 процентов всей – подчеркну – всей опорной сети автодорог страны. Возможности, ресурсы для этого у нас есть.
При этом важно, чтобы строительство и ремонт дорог были синхронизированы с развитием логистических коридоров, включая международные. Как уже говорил, на прошлой неделе у нас состоялось совещание по южным транспортным коридорам. В дальнейшем детально рассмотрим ход работ на восточном направлении, в том числе предметно поговорим о строительстве автомобильных дорог на Дальнем Востоке.
Сегодня же предлагаю обсудить конкретные предложения Правительства по долгосрочным планам в автодорожной сфере. 
Здесь отмечу, что постановка и выполнение задач инфраструктурного развития именно на длительную перспективу имеет целый ряд позитивных эффектов. Мы с вами хорошо об этом знаем и много раз говорили, но я, тем не менее, напомню, о чём идёт речь.
Во-первых, подрядчики получат долгосрочные заказы, что позволит им более чётко планировать свою деятельность и, следовательно, снизить стоимость работ. Во всяком случае, я очень на это рассчитываю. 
Во-вторых, наша промышленность получит гарантированный спрос на технику и строительные материалы, что называется, вдолгую. Появится возможность инвестировать в новые производства и расширять, модернизировать линейку выпускаемой продукции, создавать новые рабочие места.
В-третьих, наращивание объёмов дорожного строительства позволит продвинуть отечественные исследования и разработки в области проектирования дорог, в управлении строительством и производстве стройматериалов. 
Россия располагает собственными научно-технологическими заделами в сфере инфраструктурного строительства. Повторю, у нас есть всё, чтобы вести его на высочайшем уровне, с соблюдением всех экологических норм, выполнять современные требования по качеству дорожного полотна и его долговечности, по безопасности дорожного движения.
Что ещё крайне важно: наши профильные вузы, научные институты должны принимать самое активное участие в создании новых материалов и технологических решений, в обеспечении кадрами, которые обязательно будут востребованы в сфере дорожного строительства. Причём особое внимание нужно уделить подготовке специалистов рабочих профессий. Многие важные стройки сталкиваются с их дефицитом, а значит, надо расширять и обновлять учебную базу техникумов и колледжей, центров переподготовки и повышения квалификации. 
В общем, здесь очень много текущих задач, над которыми нужно работать, а работа масштабная, просто колоссальная. Давайте сегодня об этом и поговорим. 
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Начиная с 2007 года, с принятия федерального закона об автомобильных дорогах, ведётся последовательная работа по развитию дорожной сети. Был восстановлен институт дорожных фондов, это позволило выстроить планирование дорожной отрасли. 
Сегодня подготовлен следующий шаг, который даст новый импульс развитию отрасли, что особенно важно в текущих условиях. Правительством разработан комплексный пятилетний план дорожной деятельности, направленный на опережающее достижение показателей, определённых в Ваших указах. 
План является одним из основных элементов стратегической программы стройкомплекса по развитию, по подготовке всей инфраструктуры и развитию регионов, о которой мы готовы Вам в ближайшее время доложить. Эта программа является также важной антикризисной мерой, направленной на развитие российской экономики и промышленности в условиях внешнего давления. Её реализация будет способствовать повышению внутреннего спроса, созданию рабочих мест и снижению логистических издержек за счёт сокращения времени в пути по обновлённым магистралям.
При этом дорожные проекты активно поддерживаются нашими жителями. Национальный проект «Безопасные качественные дороги» занимает первое место в опросах – как по узнаваемости, так и по результативности среди всех национальных проектов.
В рамках пятилетнего плана будет обеспечено опережающее исполнение целевых показателей Ваших указов по доведению до нормативного состояния 85 процентов дорог в 105 крупнейших агломерациях и более 50 процентов дорог в регионах. 
По паспорту «Безопасных качественных дорог» этот показатель должен быть достигнут в 2024 году. Но, благодаря тому опережающему финансированию и той системной работе, которую нам удалось развернуть за последние годы, мы считаем, что мы, за исключением восьми регионов, уже в 2023 году выполним этот показатель. А те регионы, в которых была низкая база в силу разных причин, – мы постепенно за пять лет приведём их в порядок. 
К 2027 году, Владимир Владимирович, мы предлагаем вот этот показатель опорной сети (138 тысяч километров, из которых 63 [тысячи] – федеральные дороги, 75 – региональные дороги) – этот показатель мы предлагаем подтянуть к 85 процентам, чтобы у нас была комплексная законченная система, по которой могут двигаться и транспорт, и люди. 
Эта опорная сеть охватывает сегодня более ста миллионов жителей, и это основные магистрали, по которым двигаются грузы. По итогам реализации пятилетнего плана мы ставим задачу привести её на 85 процентов в нормативное состояние. Прошу Вас поддержать эту задачу, зафиксировать её в поручениях по итогам сегодняшнего совещания. 
Благодаря выстроенной с регионами штабной работе в прошлом году дорожное строительство достигло самых высоких результатов за всю новейшую историю: уложено более 162 миллионов квадратных метров асфальтобетона, это почти на 12 процентов больше, чем годом раньше. Также на 20 процентов были перевыполнены планы по кассовому исполнению. Если в 2020 году у нас было 11 отстающих регионов по дорожному строительству, то в 2021 году – только два, и то с невыполнением в четыре процента. Все регионы хорошо, системно этим стали заниматься. 
В результате у нас уже сейчас 75 процентов дорог в крупнейших городских агломерациях находятся в нормативном состоянии, а по региональным дорогам мы вплотную приблизились к показателю в 48 процентов. Этого нам удалось достичь за счёт опережающего финансирования и дополнительного дорожного финансирования. 
В этом году мы также, Владимир Владимирович, подготовили на 157 миллиардов опережающее финансирование, с Антоном Германовичем Силуановым обсудили, сейчас отрабатываем со всеми регионами и со всеми отраслями, где, за счёт чего можно перекинуть, чтобы успеть в этом году выполнить дополнительные объёмы работ. 
Несколько слов хочу сказать о работе в этом году. Несмотря на то, что была поздняя весна (мы потеряли две-три недели в разных регионах на старте строительства), но при этом мы всё равно на 14 процентов сегодня уже идём с опережением финансирования. И на сегодняшнюю дату все регионы подтвердили, что выполнят план этого года.
Хочу отметить, что данная программа, безусловно, повлияет на серьёзное повышение безопасности дорожного движения. У нас за последние два года, Владимир Владимирович, на 18 процентов снизилась смертность. И вот уже по итогам [четырёх месяцев] этого года мы видим, что у нас смертность, количество погибших и пострадавших снизилось почти на три процента. Это в том числе результат работы по приведению в порядок дорожной сети. Вы нам неоднократно об этом говорили. Мы держим под серьёзным контролем эту работу.
Основная цель нашего пятилетнего плана – обеспечить качественными дорогами жителей всех субъектов Российской Федерации. Благодаря этой программе мы увеличим скорость перемещения по всей опорной сети дорог, что станет дополнительным импульсом для развития всей экономики, при этом значительно снизится аварийность на дорогах, увеличится количество квалифицированных кадров и повысится производительность труда. 
Кроме того, по экспертным оценкам, в результате реализации комплексной программы мы получим более трёх триллионов только налоговых поступлений и сборов. Также мы создадим стабильный спрос на металлопродукцию, все строительные материалы и технику. Для этого нам необходимо будет упростить целый ряд процедур.
И ещё мы отдельно, Владимир Владимирович, занимаемся нерудными материалами – сейчас очень большая потребность в них. Мы отработали с Минприроды ускоренный порядок разработки месторождений на примере Восточного полигона. Сейчас предлагаем этот порядок распространить на всю страну. Со всеми коллегами мы его согласовали, постановление готово. Если одобрите, мы бы его в ближайшее время внесли с Минприроды на согласование. 
Финансовый план, который полностью подготовлен в программе, сбалансирован. Мы несколько основных принципов применили, что вообще объекты должны строиться не более трёх лет, самые сложные объекты – не более пяти лет. Все объекты должны быть обеспечены финансированием. Если даже срок и объект большой, то он должен иметь возможность запуска поэтапно, чтобы этот этап можно было эксплуатировать. Мы должны завершить все начатые программы. 
Безусловно, в рамках программы мы формируем задел и на будущие периоды. У нас есть переходящие объекты, но одна из основных целей – это не допустить долгостроев. Новые объекты предлагаем включать в эту программу только с наличием финансирования либо по прямым указаниям, либо в случае острой необходимости. 
По итогам реализации пятилетнего плана в стране будет построено и реконструировано более четырёх тысяч километров дорог. Ещё три тысячи километров дорог будет расширено с двух до четырёх полос, что, по сути, тоже новые дороги. 
Мы планируем отремонтировать 110 тысяч километров дорог, включая 650 мостовых сооружений, или 125 тысяч погонных метров. Такое поручение тоже Вами было дано в связи с большим количеством аварийных мостов. Также план позволяет расширить узкие места на дорогах, работающие в режиме перегрузки. 
Важным этапом работы являются обходы городов. Всего у нас в программу включено 46 обходов городов и населённых пунктов, включая такие крупные, как Тверь, Саратов, Волгоград, Гудермес, Владикавказ, Набережные Челны, обход Саратова – это федеральные обходы. Также и региональные: мы планируем, что завершим обход Кемерова, обход Калуги, обход Липецка, Лобни, Пскова, Калининград полностью закончим по обходу в рамках программы, Астрахань, Майкоп, Тольятти, Пермь. В общем, суммарно 46 обходов. Это даёт нам возможность повышать качество жизни в населённых пунктах и даёт возможность для дальнейшего развития строительства жилья и создания рабочих мест.
В пятилетнем плане мы учли развитие внутреннего туризма. Помимо первоочередных задач по разгрузке дорог южного кластера в Краснодарском крае будет повышена транспортная доступность туристических кластеров, включая Домбай, Лагонаки в Адыгее, «Три вулкана» на Камчатке, большой объём выполним по Золотому кольцу, курорты Алтайского края и также многие другие проекты.
С Минфином мы договорились, что минимальный объём Федерального дорожного фонда примем на уровне один триллион 88 миллиардов [рублей] начиная с 2025-го, 2026 и 2027 годы, и программа сбалансирована именно под эту сумму. 
Конечно же, мы ожидаем, что поступления в дорожный фонд, в том числе и от акцизов, будут выше. За счёт этого сможем включить в программу дополнительные объекты, которые сегодня вынесли за пределы пятилетнего плана. Перечень таких объектов у нас готов. Кроме того, при наличии дополнительного финансирования будем «приближать» объекты, строительство которых планировалось осуществить до 2030 года.
Общий объём финансирования программы составляет 13 триллионов 200 миллиардов рублей – колоссальная сумма. Из них 5,4 триллиона – средства Федерального дорожного фонда, 7,2 триллиона – региональные. Ещё 436 миллиардов – это деньги Фонда национального благосостояния на проекты, которые Вы уже одобрили в конце прошлого года: это М-12 Казань – Екатеринбург, обход Твери.
Также с 2025 года мы предлагаем средства, которые были распределены на регионы, также передавать в регионы, но с условием обязать сохранить порядок, действующий сейчас, и обязательно для достижения тех плановых показателей, которые у нас есть в пятилетней программе.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы продолжаем работу по стратегическим транспортным коридорам и оцениваем перспективу с учётом текущей ситуации. 
Активно ведётся работа по реализации проекта «Запад – Восток», который соединяет такие города, как Санкт-Петербург, Москва, Нижний Новгород, Казань, Екатеринбург, Челябинск, Тюмень. 
В рамках запланированных мероприятий за 3,5 года реализуются беспрецедентные даже по мировым масштабам проекты. Общей протяжённостью мы планируем построить 1600 километров новых трасс. 
Ещё 1900 километров на подходе к М-12: мы планируем расширить существующие дороги с выходами на границу Казахстана с дальнейшим выходом на Китай. 
В результате этой работы у нас сократится время движения из Санкт-Петербурга до Екатеринбурга с 30 часов до 17,5. 
Мы в рамках пятилетней программы продолжаем работу – продление [маршрута Европа – Западный Китай] до Омска, Новосибирска, Иркутска, Улан-Удэ, Читы с выходом на Монголию и Китай. Мы в первую очередь расширяем там дороги и подъезды к городам, делаем обходы городов, и по мере увеличения транспортного потока можем расширять и существующие дороги.
Конкретно если сказать о трассе Москва – Нижний Новгород – Казань, на сегодняшний день мы в штабном режиме управляем ходом строительства. Могу отметить, что мы идём полностью по графику. Завершили перекладку всех коммуникаций с «Газпромом», за что я хочу отдельно сказать спасибо «Газпрому»: если раньше мы по три года перекладывали, то теперь мы меньше чем за год с принятия решения переложили мощнейшие магистральные газопроводы. И также работаем со всеми инженерными компаниями.
На сегодняшний день уже в круглосуточном режиме работают порядка 17 тысяч человек и пяти тысяч единиц техники. К III кварталу плановая цифра – 30 тысяч человек и девять тысяч единиц техники. Пока у нас всё, Владимир Владимирович, получается.
В этом году мы хотим открыть самый напряжённый участок от кольцевой дороги [ЦКАД] до бетонной дороги в Московской области. И в этом году уже планируем открыть обход Владимира. Владимир Владимирович, приглашаем Вас поучаствовать в открытии. К концу года, надеюсь, у нас всё получится. 
Все работы, основной ход, планируем завершить поэтапно в 2023 году; в 2024 году – закончить полностью все работы.
На участке Казань – Екатеринбург тоже хорошо развернулись. Проектно-сметная документация есть. Сети перекладываем, подготовку территорий осуществляем, силы мобилизуем. Очень активно работаем со всеми регионами, по территории которых проходит эта трасса. Суммарно у нас около 16 регионов находятся в «зоне тяготения» этой трассы. Планируем в 2024 году полностью эту работу завершить. 
В этом году, Владимир Владимирович, ещё одно хорошее событие. Вы поручали закончить кольцевую дорогу в Екатеринбурге. Вы помните, мы дали дополнительные деньги. Просим Вас поставить в Ваш график в сентябре открытие с Вашим участием. Полноценно кольцевая дорога в Екатеринбурге будет закончена в этом году. 
Большую работу ведём по Московскому транспортному узлу. Это самый загруженный транспортный узел в нашей стране. На некоторых трассах в сутки проходит 100–120 тысяч автомашин. 
После ввода ЦКАД в Московской области мы продолжаем развитие хорд и вылетных магистралей. Мы предусмотрели расширение Ярославского шоссе (это трасса М-8 «Холмогоры») не только на территории Московской области, но и дальше, до Ярославля, с последующим движением на север. Мы предусмотрели расширение трассы М-3 «Украина», предусмотрели расширение трассы М-1 «Беларусь» – всё в этой пятилетней программе. 
Трасса М-5 «Урал» не только на территории Московской области до ЦКАД, но и на всей протяжённости – это самая аварийная трасса у нас в стране – мы её полностью хотим привести в порядок в течение пятилетки, полностью отреставрировав 250 километров дорог, аварийных участков. 
Будем продолжать работу по сокращению узких мест на ЦКАД. Также строим одну дорогу параллельно МКАД: Солнцево – Бутово – Видное – Лыткарино, это с учётом инвесторов, деньги полностью предусмотрены. 
Всего у нас будет на территории Московского транспортного узла предусмотрено 24 проекта с объёмом финансирования более 400 миллиардов, что очень важно тоже для снятия трафика в данном регионе. 
Продолжаем работу по развитию транспортной системы Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Во исполнение решений, принятых на совещании в прошлом году под Вашим председательством по вопросу развития транспортного узла Санкт-Петербурга и Ленинградской области, мы суммарно включили 30 различных федеральных и региональных проектов, включая Широтную магистраль в Санкт-Петербурге и начало строительства второго участка второй Кольцевой автомобильной дороги КАД-2. Сейчас разрабатываем технико-экономическое обоснование. Владимир Владимирович, по мере подготовки материалов придём, Вам доложим со стоимостью и с этапами проведения работ. 
Активную работу ведём по коридору Север – Юг. Это международный коридор – то, о чём Вы говорили. Сегодня с опережением строим в рамках этого коридора обход Аксая на трассе М-4 «Дон» около Ростова-на-Дону. Планируем ввести в 2023 году – на год раньше запланированного срока. Также в 2023 году планируем закончить обход Краснодара и дорогу от Краснодара до Крымского моста и Анапы. 
В этой связи планируем также в рамках развития Сочи включить обход Адлера (то, о чём я Вам докладывал: мы его сейчас проектируем, ТЭО) и рассматриваем третью очередь обхода города Сочи. По мере появления финансирования будем рассматривать возможность строительства обходов городов на Черноморском побережье.
Также в рамках разработки проекта «Север – Юг» мы отрабатываем обход городов Махачкалы и Астрахани, включили это в пятилетний план, расширение до четырёх полос дорог «Каспий» и «Кавказ». 
Сейчас мы смотрим обход Дербента и Хасавюрта. После подтверждения пассажиропотока и грузопотока и необходимости расширения полос внесём в сентябре необходимые поправки в программу. Этот вопрос мы с Андреем Рэмовичем Белоусовым обсудили, и думаю, что всё у нас получится. Возможность гибкого перераспределения [средств] программы позволяет нам на это надеяться.
Также продолжаем работу по проработке перспективных маршрутов «Меридиана», Юго-Западной хорды. Сейчас пока приняли решение сделать участок, связанный с обходом Саратова и подъездными дорогами. Это тоже включено в проект, разрабатываем технико-экономическое обоснование.
Также в рамках Ваших поручений, Владимир Владимирович, полностью заканчиваем обход Калининграда, включая Приморское кольцо, что позволит полностью развивать Калининградскую область и развивать и стройку, и туризм. На сегодняшний день активно идёт развитие жилищного строительства.
На Дальнем Востоке для нас приоритетом остаётся приведение дорожной сети в нормативное состояние и обеспечение круглогодичной связи для всех жителей. В период пятилетки будет модернизировано в общей сложности почти 700 километров федеральных и региональных трасс. Внимание уделяется ремонту мостовых сооружений, строительству мостов и путепроводов через БАМ и Транссиб.
Также национальным проектом БКД предусмотрено приведение в нормативное состояние дорог в городских агломерациях Дальнего Востока с численностью от 20 тысяч человек. Планируем 85 процентов таких дорог полностью привести [к нормативному состоянию] к 2030 году.
Уважаемый Владимир Владимирович, в рамках пятилетней программы мы охватываем все регионы. Пятилетний план сбалансирован, и в части лимитов на содержание дорог с регионами подписаны рамочные соглашения по приведению в нормативное состояние их опорной сети. 
Данная программа на федеральном уровне является уникальной для новейшей истории – мы никогда пообъектно не расписывали пятилетку. Это стало возможным в том числе благодаря системной работе по нормативному регулированию. На сегодняшний день мы смогли принять около 50 законов и 300 знаковых поправок для отрасли с учётом антикризисных мер. 
Владимир Владимирович, хочу Вам доложить, что Ваше поручение по сокращению «СНиПов-хрипов» выполнено полностью. Из 11 800 действующих норм, которые у нас были, у нас осталось 400 обязательных, которые влияют на безопасность зданий и сооружений. Мы оставим только те, которые нужны непосредственно для безопасности, все остальные являются рекомендательными. Это позволит быстрее, качественнее, активнее строить, а главное – применять новые технологии в строительстве, что особенно актуально в сегодняшних условиях. С 1 сентября эти правила вступают в действие.
Кроме того, мы ускорили стройки в рамках транспортного закона. Сейчас этот законопроект себя хорошо зарекомендовал, поэтому, благодаря поддержке Государственной Думы, Совета Федерации, мы расширили транспортный закон на другую магистральную, промышленную и социальную инфраструктуру. Без этого закона мы М-12 никогда не начали бы строить. Мы год назад начали, а сейчас я Вам уже докладываю о законченных объектах – это в том числе и благодаря закону. 
В целом проведена большая работа, выверены транспортные потоки, производственные мощности, включая строителей, как Вы сказали, производителей материалов и техники, объёмы финансирования. 
Хотелось бы сказать спасибо всем, кто принимал участие в этой работе, нашим коллегам. Это работа Минтранса, Минстроя, Росавтодора, «Автодора», Минфина, Минэкономразвития, глав всех регионов, всего Правительства. Мы программу неоднократно докладывали Михаилу Владимировичу [Мишустину]. В общем-то, все вопросы выверены. С Минэкономразвития мы видим, что программа внесёт серьёзный вклад в ВВП и развитие экономики страны. 
Владимир Владимирович, главное, конечно, хотелось сказать спасибо Вам. Без Вашего постоянного внимания и поддержки мы не то что такую программу составить, мы даже не рискнули бы к ней подойти, потому что расписать на пять лет 13 триллионов и гарантированно их выстроить – это очень непростая задача. Но мы надеемся, что с Вашей поддержкой мы с этой задачей справимся. 
Мы просим поддержать утверждение пятилетнего плана в рамках существующих программных документов с минимальным объёмом финансирования не ниже триллиона 88 миллиардов [рублей] начиная с 2025 года, продлить до 2030 года национальный проект «Безопасные качественные дороги» и иные проекты по дорожному хозяйству исходя из этого пятилетнего плана, а также продлить госпрограмму «Развитие транспортной системы», поручить регионам утвердить свои пятилетние программы дорожной деятельности с учётом приоритетного развития своих опорных сетей, при увеличении прогнозных объёмов дорожного фонда предусмотреть дополнительные средства на развитие дорожной инфраструктуры на маршруте «Север – Юг» с учётом интенсивности движения и грузопотока. 
Уважаемый Владимир Владимирович, проект акта с пятилетним планом внесён в Правительство. В случае Вашей поддержки мы его утвердим в ближайшие дни. Для нас это серьёзный вызов и ориентир, который позволит двигаться вперёд. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Марат Шакирзянович. 
Я бы хотел послушать Алексея Самбуевича Цыденова – в данном случае как председателя Комиссии Госсовета по направлению «Транспорт». Алексей Самбуевич, есть что сказать?
А.Цыденов: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, я бы тоже просил поддержать этот представленный Маратом Шакирзяновичем план. План проработан, субъекты все принимали участие в его разработке. И те подходы по его реализации, соответственно, мы тоже поддерживаем, в том числе по опережающему приведению в нормативное состояние опорной сети непосредственно. 
Также акцент был сделал на ускорении процедур по карьерам, про которые Марат Шакирзянович говорил. Мы тоже, безусловно, поддерживаем, поскольку ускорение требуется не только для дорог, но и для другого строительства и других задач.
Владимир Владимирович, просим поддержать. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Как сказал Марат Шакирзянович, мы совместно разрабатывали эту программу, примерно полгода на это ушло. Мы также просим её поддержать. Программа глобальная, задачи масштабные. У нас есть все шансы реализовать её.
Хотел бы сказать, Марат Шакирзянович об этом также упомянул и отметил, мы в сентябре вернёмся к балансировке программы с точки зрения утверждения коридоров, которые мы с Вами недавно рассматривали. Это коридор «Север – Юг», Азово-Черноморский бассейн. Марат Шакирзянович упомянул эти обходы: северный обход Астрахани, Хасавюрт, Дербент. Нам надо, конечно, будет сбалансировать эти две программы, чтобы на пятилетку у нас все объекты были включены.
Мы полностью поддерживаем эту программу как участники разработки. Просим Вас её поддержать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Петушенко Вячеслав Петрович. 
Вячеслав Петрович, у нас мощи-то хватит, производственных мощностей для того, чтобы такую огромную программу осуществить?
В.Петушенко: Владимир Владимирович, добрый день! Уважаемые коллеги, добрый день!
Самое главное – отрасль должна знать свои перспективы, как она должна развиваться. Это как раз и позволяет пятилетка, чтобы и проектировщики знали свою работу, самое главное – знали строители. Это некоторый элемент стабильности, который позволяет им заниматься и кадрами, самое главное, материально-техническую базу поднимать.
Два года назад – Марат Шакирзянович сказал – мы только начинали стройку трассы М-12, а год назад Вы нам поручили дойти до Екатеринбурга. Когда подрядчики знают, что они нужны, что объекты финансируются, и то, что на сегодняшний день всё направлено на то, чтобы это сделать, это позволяет как раз уже в этом году некоторые участки сделать. 
Владимир Владимирович, такая программа нужна, и именно в пятилетнем плане, для того чтобы отрасль понимала свои задачи. 
В.Путин: Спасибо.
Максим Геннадьевич, всё это вписывается в планы развития в среднесрочной и более отдалённой перспективе?
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович. Действительно, это ключевой вопрос, потому что у нас сейчас меняется логистика, меняется с Запада на Восток. С одной стороны, мы всё-таки достаточно много вкладывали в западное направление и много дорог там строили – и стыковки по Скандинавии, с Норвегией и так далее. И вроде бы эти дороги, понятно, в ближайшее время нам в таком объёме не понадобятся, но там уже стройки развёрнуты. Понятно, что сейчас всё-таки правильнее закончить все эти стройки, даже, может быть, с пониманием, что они какое-то время будут недозагружены, как планировалось.
А ключевой вопрос, который мы обсуждали, – это действительно вопросы новых транспортных коридоров. Ключевой момент здесь – «Север – Юг». Это путь Махачкала – Дербент и выход на Яраг-Казмаляр. Это одно из ключевых направлений. Там, конечно, обход Дербента – я тут с Виталием Геннадьевичем [Савельевым] соглашусь, что надо сейчас включать в программу. 
Мы там все были, понимаем, что и для Дербента нужно развитие, – там мы планируем мощный туристический кластер. И конечно, грузовики, даже тот поток, что есть, перегружают Дербент, Дербент не справляется. Надо делать обход, и надо четырёхполосную дорогу всю достраивать до границы. Это же касается и обхода Махачкалы, и Хасавюрта, и всего этого узла. Но у нас понимание достигнуто. Как раз при подготовке, буквально за последние дни, мы это состыковали, и с этой точки зрения мы сбалансировали. 
Плюс мы договорились ещё с Маратом Шакирзяновичем – у нас есть сейчас отработанная технология, мы на «Меридиане» её отработали: как считать экономические эффекты, как считать потоки. У нас есть хорошие модели. Поэтому мы весь этот план заведём ещё в «цифру», что называется, и оцифруем экономические эффекты. Потому что, прямо скажем, мы сейчас до конца всю схему логистики, которая будет через два-три года, предположить не можем до конца, но мы должны быть готовы с пониманием, как нам гибко внутри, может быть, что-то вперёд подвинуть, что-то назад подвинуть и так далее. 
Плюс у нас очень важные вопросы, Владимир Владимирович, конечно, связаны с тратами ФНБ. Всё-таки у нас и на Москва – Казань, и на Казань – Екатеринбург изначально предполагались рыночные деньги. Сейчас мы заменили их деньгами ФНБ, Вы это поддержали. И, Владимир Владимирович, несмотря, может быть, на такие сложные наши дискуссии по бюджету, мы бы просили это решение оставить и деньги ФНБ на эти два объекта и третий объект, обход Твери, тоже поддержать и выделить из ФНБ. Потому что, если мы обход Твери не закончим, у нас Москва – Питер до конца не закончена, а у нас на это ещё в рамках стратинициатив Правительства транспорт без водителя планируется, и без этого обхода этот инновационный проект, от которого мы не отказываемся, мы реализовать не сможем. 
Поэтому вот эти моменты мы обсудили, поддержка есть, по финансам просим ещё поддержать. 
И в целом это, конечно, мощнейшая программа, которая спросом загрузит по цепочке очень многие наши предприятия. Там нам есть ещё чем позаниматься. Вот бизнес вчера ставил вопрос по песчаным карьерам и так далее. Там есть административный вопрос. Марат Шакирзянович сказал, что всё «разогнули», но не всё, там есть ещё где нам немножко поработать на смежном законодательстве. Но мы эти задачи знаем, у Марата Шакирзяновича они на контроле, поэтому будем дальше двигаться. 
Программу поддерживаем, просим её утвердить. 
В.Путин: До 2027 года – 12,6 триллиона, а вместе с ФНБ – 13 с лишним триллионов.
Антон Германович, Ваши оценки какие?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, деньги большие тратятся на дороги. 12,6 – до 2027-го, а в год это где-то 2,3 триллиона рублей. Причём где-то примерно половина – это средства федерального бюджета, половина – это средства регионов. Поэтому, конечно, дороги – это всегда такой вопрос, когда хочется новые какие-то решения принять. 
Их много, таких решений. Вот сейчас тоже коллеги говорят: надо те или иные дополнительные дороги профинансировать. Но хочу сказать, что, конечно, нам нужно в рамках этого большого объёма средств выбирать всегда приоритет. И мы именно в таком формате с Маратом Шакирзяновичем работали.
Какие есть соображения по совершенствованию нашего подхода к использованию дорожных средств?
У нас есть расходы в федеральном бюджете на содержание дорог. Примерно 50 тысяч километров дорог содержится из федерального бюджета. Но за последние где-то, наверное, пять лет в эти 50 тысяч 10 тысяч наросло за счёт того, что регионы передают Федерации дороги. Для чего это делается? Денег не хватает или хотят просто высвободить ресурсы для собственных нужд дорожных – и так далее и тому подобное. 
У нас нет критериев. Регион обращается к Вам, в Правительство: давайте передадим региональную дорогу Федерации. И мы таких дорог, ещё раз говорю, с 50 тысяч километров 10 тысяч за пять лет приняли. Что делает Федерация? Естественно, доводит её до нормального состояния и содержит. Вопрос: но целый ряд таких дорог точно не имеет федерального значения, не имеет связки между регионами. Соответственно, там объём трафика и так далее. 
Поэтому, конечно, мы всё время выступаем за то, чтобы выработать критерии, что относится к Федерации, что к регионам, к местным, и по этим «полочкам» разложить и ответственность. И высвободятся ресурсы у Федерации, с одной стороны, потому что мы передадим регионам отремонтированные дороги. Регионы получат отремонтированные дороги, их нужно будет просто содержать. Учитывая то, что в регионах растёт дорожный фонд за счёт акцизов, транспортного налога, штрафов и так далее, это не такая большая проблема. Но такой порядок разграничения точно, на наш взгляд, нужно сделать – первое.
Второе. Нужно, наверное, обновить стандарты по ремонтам, по межремонтным срокам. Мы сейчас применяем новые технологические способы, материалы, которые продлевают срок жизни дороги. Зачастую едешь по трассе, хорошая трасса – начинают ремонтировать или полотно снимают, которое абсолютно нормальное, которое может ещё пару лет прослужить, там нет никаких выбоин и так далее, или бордюр начинают менять. Почему? Потому что подошли межремонтные сроки – требуется вложение дополнительных денег. Мне кажется, в этом направлении нам нужно больше посмотреть, и мы сэкономим ресурсы на решение наших задач.
И последнее соображение. На мой взгляд, надо больше бизнес – предпринимателей, инвесторов – привлекать в строительство дорог. Есть прецеденты, когда такие концессионные решения дают результат. Мне кажется, это тоже наша перспектива, когда больше будет строиться дорог с привлечением частных денег.
Спасибо за внимание.
В.Путин: В этой связи у меня вопрос и к Иреку Энваровичу, и к Роману Витальевичу Новикову: с предложениями Министра финансов согласны? Какие у вас соображения на этот счёт?
Пожалуйста, Ирек Энварович.
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Добрый день!
В последние годы мы очень активно отработали с дорожной отраслью по совершенствованию законодательства – Марат Шакирзянович уже сказал – в части применения и изменения сводов правил. Сегодня, только сейчас, мы отработали 89 прикладных научных исследований и 59 сводов правил отработали с Минтрансом по дорожной, авиационной, морской, по всем темам.
В части тех предложений, о которых Антон Германович сказал, – да, мы по межремонтным срокам смотрим, в целом это предложение поддерживается. Мы проработаем в том числе в совместной деятельности с Росавтодором и Министерством транспорта.
Спасибо.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Роман Витальевич.
Р.Новиков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Полностью согласен, особенно с тем постулатом, что программу надо утвердить. 
В том, что касается нормативов, я абсолютно поддерживаю Ирека Энваровича. Мы работаем очень плотно в том числе над изменением стандартов в части содержания дорог. 
Хочу сказать, что мы уже строим дороги по новым нормативам, содержим по новым нормативам, но так как они введены совершенно недавно, то и дорог этих построено не так уж и много. Из тех 60 тысяч километров федеральных автомобильных дорог всего 2400 километров построено или капитально отремонтировано по новым стандартам. Соответственно, межремонтные сроки – 12- и 24-летние – выйдут не очень скоро.
Поэтому та работа, которая сегодня ведётся по стандартизации содержания автомобильных дорог, содержит в себе в том числе вот этот переходный период от старых стандартов к новым. Но то, что над этим работать надо, и мы работаем, Владимир Владимирович, – абсолютно поддерживаю. И, как сказал Ирек Энварович, в этом году мы какие-то предложения отработаем и дадим в Правительство в части стандартизации содержания автомобильных дорог.
Спасибо.
В.Путин: Взаимоотношения с регионами были затронуты Антоном Германовичем.
Р.Новиков: У нас на сегодняшний день план приёма-передачи Правительством остановлен именно для того, чтобы определиться в тех параметрах, про которые Антон Германович говорит.
В.Путин: Хорошо.
Р.Новиков: И в части этого плана есть и обратная передача из федеральной собственности в региональную тех дорог, которые утратили федеральное значение. Это так и есть.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, разрешите?
В.Путин: Да.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы этот вопрос много раз с Антоном Германовичем обсуждали. Мы действительно приостановили. Может, нам сегодня решение принять, – учитывая, что план будет утверждён уже, точно разделено, что федеральный, что региональный [уровень] и с какими деньгами, – больше дорог не принимать на федеральный уровень, потому что у коллег неплохие свои дорожные фонды, я имею в виду регионы. Пусть они за счёт своих фондов отрабатывают. А мы им будем помогать, у нас всё равно работа с ними выстроена.
В.Путин: Хорошо, пожалуйста. Договорились. 
Теперь по поводу покрытий, материалов, использования возможностей наших НИИ и учреждений подобного рода.
Валерий Николаевич Фальков, есть какие-то комментарии на этот счёт?
В.Фальков: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Во-первых, большое спасибо за такое внимание к науке, образованию, в том числе высшему образованию. Тема специальная, но такое внимание к науке, мне кажется, это очень правильно, мы это ценим. 
Я отдельно хотел бы сказать, что мы сейчас целевым образом занимаемся наукой в этом направлении и подготовкой кадров, при этом объединяем усилия с двумя министерствами. 
Что касается архитектурно-строительных университетов, то здесь мы с Минстроем очень плотно работаем. Например, у нас заглавный университет, Московский государственный строительный, – мы с Минстроем [работаем]. А наблюдательный совет, один из органов управления, Марат Шакирзянович возглавляет. 
Что касается автодорожных вузов, так уже сложилось исторически, что часть из них в ведении Минтранса, часть из них в ведении Минобрнауки. Мы объединили с Виталием Геннадьевичем [Савельевым] усилия и не так давно проводили совместную коллегию, тоже вместе рассматриваем и развиваемся. 
В завершение своего краткого выступления на что хочу обратить внимание? Мы понимаем, что на текущую деятельность вузов соответствующий ресурс есть. Им надо помогать постепенно, плавно выстраивать взаимоотношения с бизнесом, меняться и давать ресурсы на программы развития. Поэтому многие из вузов – и автодорожных, и архитектурно-строительных – в прошлом году у нас успешно поучаствовали в большом проекте по развитию университетов (Вы его поддержали, спасибо Вам, Владимир Владимирович) «Приоритет-2030». Московский государственный строительный университет, ректор здесь присутствует, это на себе хорошо почувствовал. 
А сейчас мы проводим новый большой конкурс, в нём также абсолютное большинство вузов, связанных с дорожным строительством, поучаствовали – это конкурс на создание передовых инженерных школ. 91 заявка поступила, буквально вчера мы завершили сбор заявок и до 8 июля подведём итоги на ближайшие три года, до 2024 года, – ещё поможем нашим университетам соответствующим ресурсом, с тем чтобы и кадры лучше можно было готовить, и научные исследования прикладные проводить. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Валерий Николаевич сейчас упомянул Московский [государственный строительный] университет. 
Пожалуйста, Акимов Павел Алексеевич.
П.Акимов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я бы хотел сказать, что в 2021 году мы стали участниками программы «Приоритет-2030» и был возрождён попечительский совет под руководством Марата Шакирзяновича. Благодаря этим двум фактам в этом году мы уже завершаем модернизацию нашего блока образовательных программ – и бакалавриата, и магистратуры, и специалитета. В них будут включены и уже сейчас реализуются компетенции, связанные с цифровой экономикой. 
Также благодаря участию в программе «Приоритет-2030» мы обновили нашу материально-техническую базу, создали новые научные лаборатории в области дорожного строительства. Там удалось собрать сильных, я бы сказал, очень сильных специалистов, и могу констатировать, что в настоящее время в университете функционируют передовые отраслевые научно-педагогические школы. 
Естественно, мы координируем нашу деятельность и с Минстроем России, и с Министерством науки и высшего образования Российской Федерации, и с нашими вузами в регионах, для чего был создан Отраслевой консорциум «Строительство и архитектура».
Сейчас, уже в этом году, мы реализуем целый ряд проектов в научной сфере, в образовательной сфере и готовы в совместной работе обеспечивать единое образовательное пространство на территории нашей страны, которое будет готовить кадры для дорожного строительства. Естественно, мы должны обеспечивать и высокое качество этой подготовки, и инновационное развитие строительной отрасли нашей страны.
Большое спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Рядом с Вами Ефименко Дмитрий Борисович, Московский автомобильно-дорожный [государственный технический] университет.
Пожалуйста, Дмитрий Борисович. Добавите что-нибудь?
Д.Ефименко: Добрый день, Владимир Владимирович.
Да, действительно, МАДИ тоже традиционно готовит специалистов и кадры для дорожной отрасли. 
В рамках анонсированной программы «Передовые инженерные школы» мы также участвуем в этой заявке и рассчитываем как раз развивать инновационные технологии – и строительные технологии в дорожной отрасли, и соответствующее использование в практике строительства (что, на мой взгляд, сейчас не так активно используется) новых инновационных, экономически целесообразных, а главное – долговечных материалов. Это и применение композиционных материалов, и армирование дорожных одежд, которые будут работать на увеличение фактических сроков службы дорожных одежд и покрытий. Поэтому здесь есть хороший задел именно научной школы, лабораторной базы, и планируем это развивать.
С точки зрения подготовки кадров несколько направлений мы бы хотели выделить. 
Первое – это программа обучения, которая анонсируется в рамках этого, на мой взгляд, беспрецедентного плана и по объёмам ввода объектов строительства, и по срокам, и по осваиваемым средствам. Очень хорошо, если он будет поддержан. Это как вовлечение трудовых ресурсов в строительство дорог на уровне увеличения выделяемого объёма бюджетных средств, бюджетных мест на обучение по базовым строительным специальностям, так и повышение квалификации и профессиональная переподготовка. 
Здесь МАДИ на базе консорциума готов участвовать на всех стадиях проектирования, эксплуатации, строительства дорог, чтобы не отрасль тратила на переобучение. Зачастую, действительно, мы получаем специалистов неподготовленных, которые идут в отрасль, и отрасль переучивает их где-то с нуля, где-то в процессе трудовой деятельности. Надо эту работу поставить на системную основу, то есть помимо рабочих профессий [чтобы осуществлялось] повышение [квалификации] и переподготовка тех профессионалов, которые в этой отрасли уже задействованы. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Коллеги подготовили проект перечня поручений по результатам, по итогам нашего совещания. Есть ли какие-то к нему замечания или дополнительные предложения кроме тех, которые прозвучали в ходе только что состоявшейся дискуссии?
А.Цыденов: Владимир Владимирович, разрешите?
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Цыденов: По передаче дорог из региональных в федеральные. Согласен с тем, что нужно ужесточить требования. Но, может быть, полностью не закрывать эту возможность? У нас новые коридоры и новая логистика появляются. У нас в Амурской области мост в Китай появляется, в Благовещенске мост появляется, в Еврейской [автономной] области. То есть могут быть чётко обоснованные случаи, когда, может быть, потребуется передать. Нужно ужесточить критерии по передаче дорог из региональных в федеральные, но прямо сто процентов закрывать, может быть, и не надо.
Готовы сделать отдельный доклад на Ваше имя.
В.Путин: Их можно не ужесточать, их нужно просто определить. У нас они не конкретные совершенно – вот о чём сказал, я так понимаю, Министр финансов. Я с Антоном Германовичем в принципе согласен, конечно.
Давайте мы сформулируем таким образом, чтобы эту тему не «убивать» совсем, но определить чёткие критерии возможности передачи и иметь возможность передавать назад в регионы те трассы, которые не отвечают этим требованиям и приведены в нормальное состояние и взяты были раньше на Федерацию.
Что ещё, коллеги? Всё?
Марат Шакирзянович, согласны с этим?
М.Хуснуллин: Абсолютно. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договорились.
Давайте подведём итоги. Я хочу всех вас поблагодарить за предметное обсуждение повестки дня и за предложения, которые здесь прозвучали. И прошу коллег из Администрации Президента учесть эти предложения в документе, который будет подготовлен по итогам. Сейчас мы об этом сказали, надо будет учесть все предложения, которые прозвучали, и соответствующим образом их оформить.
Со своей стороны прошу Правительство утвердить этот план дорожного строительства на ближайшее пятилетие, то есть на 2023–2027 годы. В нём, как мы и говорили только что, нужно определить, обозначить перечень объектов, которые планируется построить, реконструировать или отремонтировать. 
Кроме того, необходимо сформировать список дополнительных объектов. Ситуация – конечно, мы понимаем это, видим это и исходим из этого – динамично меняется, у нас открываются новые возможности, в том числе и финансовые. Мы говорим об этом постоянно, но нужно быть здесь очень аккуратными. И при появлении бюджетных и других ресурсов мы сможем, конечно, незамедлительно начать финансирование и реализацию таких резервных, ожидающих своей очереди проектов.
Но что хотел бы здесь сказать? Хотел бы отдельно обратиться и к главам субъектов Федерации. У нас налажен строгий мониторинг и контроль над целевым расходованием средств Федерального дорожного фонда, тогда как ресурсы региональных фондов порой перебрасываются на какие-то другие цели, другие участки работы. Прошу такую практику прекратить и использовать региональные дорожные фонды строго по назначению, иначе у нас вот этих 12,6 триллиона не будет просто. Мы же исходим из того, что значительный объём… Вот Министр финансов сказал, что 50 процентов там региональных средств. Нет, региональных средств больше, чем 50 процентов. Поэтому мы должны это иметь в виду и строго целевым образом их использовать.
Далее. Особое внимание прошу уделить обеспечению наших планов в сфере автодорожного строительства материалами и техникой. Министр и коллеги его говорили о том, что у них настроение по поводу этого позитивное. Надо иметь в виду, что это востребовано будет, это не на бумажке должно быть, а на дорогах всё. Хотел бы в этой связи подчеркнуть: ключевой ориентир здесь – использование российской продукции, причём её качество должно отвечать самым высоким стандартам. 
И в этой связи важно дать ход наработкам отечественных научных институтов и профильных вузов, предоставить им широкие возможности для разработки и внедрения новых технологий, материалов и решений строительных, убрать здесь все административные и иные барьеры и препоны. И конечно, проекты по созданию соответствующих производственных мощностей должны быть синхронизированы с работами по дорожному строительству, чтобы не было сбоев в поставках продукции и выполнении графика работы. 
Уверен, реализуя такой подход, мы добьёмся по-настоящему комплексного эффекта. С одной стороны, обеспечим развитие транспортной инфраструктуры, дадим импульс экономике, регионам и всей стране, и в то же время нарастим научный и технологический потенциал России, сформируем новую производственную базу с современными, хорошо оплачиваемыми рабочими местами. 
Хочу всех коллег поблагодарить за подготовку и участие в сегодняшней работе. Работа в будущем предстоит колоссальная просто и по масштабам, по территории, по объёмам финансирования. Здесь не должно быть никаких сбоев, всё должно быть отлажено. Поэтому нам и нужен пятилетний план, чтобы было понятно, что, когда, каким образом должно быть сделано, какие ресурсы мы на это выделяем. Они должны быть использованы рационально и принести реальную пользу экономике страны и нашим людям. 
Спасибо. Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68558