
3 июня Владимир Путин встретится с Председателем Африканского союза, Президентом Сенегала Макки Саллом


2022-06-02 15:00:00

В Сочи состоятся переговоры Президента Российской Федерации Владимира Путина с Председателем Африканского союза, Президентом Сенегала Макки Саллом, в которых также примет участие Председатель Комиссии Африканского союза Мусса Факи Махамат.

Планируется обсудить вопросы взаимодействия России с Африканским союзом, включая расширение политдиалога, экономического и гуманитарного сотрудничества со странами континента.
Имеется в виду также обменяться мнениями по актуальной международной повестке дня и вопросам развития российско-сенегальских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68556