
Во время неформальной встречи с журналистами Президент рассказал о создаваемом Совете по реализации приоритетных национальных проектов


2005-09-06 15:00:00

Совет позволит сконцентрировать финансовые и административные ресурсы государства на главных отраслях социальной сферы – образовании, здравоохранении, сельском хозяйстве и жилищном строительстве. Эти приоритетные национальные проекты будут курировать профильные министры и сотрудники Администрации Президента.
В.Путин подтвердил, что будет лично контролировать работу Совета. Это позволит свести на нет лоббизм и избежать распыления государственных средств.
Повышение заработных плат в рамках этих проектов начнется в I квартале 2006 года. Необходимые средства уже заложены в бюджет, и депутатам предстоит распределить их по отраслям, сообщил глава государства.
Неформальная встреча с журналистами проходила на борту яхты «Кавказ» по пути из Сочи в Туапсе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34024