
Президент осмотрел нефтеперерабатывающий завод компании «Роснефть» в Туапсе


2005-09-06 16:20:00

Краснодарский Край

Основное направление деятельности предприятия НК «Роснефть» – Туапсенефтепродукт» – перевалка нефтепродуктов на экспорт, а также обеспечение ими Краснодарского края.
Производственные мощности завода позволяют выполнять многочисленные операции с нефтепродуктами в объеме свыше 10 миллионов тонн в год.
После осмотра предприятия Президент встретился с руководством и сотрудниками нефтяной компании «Роснефть».
Глава компании «Роснефть» Сергей Богданчиков представил В.Путину проекты развития туапсинского нефтяного комплекса и компании в целом. «Роснефть» планирует ежегодно увеличивать нефтедобычу на 7–8 процентов и довести ее уровень к 2015 году до 128 млн тонн. С.Богданчиков также отметил готовность «Роснефти» профинансировать российскую часть проекта строительства нефтепровода Бургас–Александруполис.
С.Богданчиков обратился к главе государства с просьбой ускорить рассмотрение вопроса о тарифах на транспортировку нефти. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34022