
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Сергеем Ситниковым


2014-11-17 21:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

С.Ситников информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе. Обсуждались, в частности, меры, реализуемые в области для улучшения инвестиционного климата.

В.Путин: Сергей Константинович, я смотрю, ваш регион вошёл в пятёрку наиболее привлекательных регионов страны, что, честно говоря, для меня несколько неожиданно, потому что раньше у вас таких показателей не было. За счёт чего это произошло?
С.Ситников: Мы для себя назвали это прорывом. На самом деле решали вопрос через несколько вещей. Прежде всего поменяли областное законодательство, нормативно-правовые акты, в значительной степени снизили объёмы, размеры процедур, время на их прохождение. И особо стали относиться к инвесторам, как к малым детям. За руку водим, принимаем, чтобы они чувствовали себя комфортно и безопасно.
Результаты есть – это и «пятёрка», что нас не может не радовать. Самый большой результат заключается, наверное, в том, что за неполные три года мы реализовали проекты на 60 миллиардов рублей. Для Костромской области это очень серьёзный взлёт.
Уровень инвестиций к предыдущему году в нынешнем году – 35 процентов. Инвестпроекты все идут, в том числе с привлечением иностранного капитала, ничего не останавливается, всё движется своим чередом.
В.Путин: А проблемы какие? Не может быть без проблем.
С.Ситников: Без проблем быть не может. Я всегда говорю, мы могли бы не пятое место взять, а место повыше, но у нас есть один фактор, который, конечно, нас очень серьёзно тормозит, – это инфраструктура. К сожалению, область длительное время оставалась на обочине движения всей страны. Есть проблемы, связанные со строительством моста в Костроме. Это проблема вопиющая на самом деле. Есть проблема газификации, передача областной дороги на федеральное содержание. Мы сегодня единственная европейская территория, в которой межрегиональная дорога находится на содержании костромского, не очень большого, бюджета.
В.Путин: Понятно.
А как у вас социальные вопросы, известные задачи в области уровня заработной платы в бюджетной сфере?
С.Ситников: По заработной плате в целом мы достигли уровня 21 тысячи рублей в среднем по области, рост на 11 процентов к прошлому году. В полном объёме выполнена поставленная Вами задача по зарплате работников бюджетной сферы. Сегодня наблюдаем очень интересный процесс, когда, скажем, из муниципальных органов власти люди начали возвращаться работать учителями. Вот один из показателей того, что на самом деле заметили, обратили внимание на эти вещи.
Есть хорошие очень показатели по детским садам. Восемь детских садов в этом году. 20 лет ничего не строилось. Через месяц в посёлке Вохма, это самый дальний район Костромской области, открываем детский сад на 220 мест. Последняя государственная стройка в Вохме была в 1976 году, с тех пор вообще ничего.
По стройке идём хорошо, на протяжении последних трёх лет перевыполняем планы государственного задания по вводу жилья, в этом году уже 280 тысяч область ввела в эксплуатацию, при плане 250.
В.Путин: А в прошлом году?
С.Ситников: В прошлом году у нас был план 215, сделали 218. Три года идём с перевыполнением. К сожалению, пока в полном объёме не удаётся влиять на цены на жильё. Средняя цена в областном центре – 36 тысяч рублей, в третьем квартале произошло незначительное снижение, но, к сожалению, последние 2–3 месяца видим очень активный спрос на жильё, стало сразу подниматься в цене, но за 36 тысяч рублей не перешли.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47032