
Владимир Путин и Джордж Буш с супругами совершили небольшую прогулку по Кремлю


2002-05-24 16:20:58

Москва

На Соборной площади Президент России рассказал гостям об истории Кремля и его основных достопримечательностях.
Во время прогулки к лидерам России и США подошла группа пришедших на экскурсию школьников. Главы государств тепло общались с ребятами и сфотографировались с ними на память.
Затем Владимир Путин показал Джорджу Бушу свою кремлевскую резиденцию. Президенты осмотрели несколько представительских комнат и провели некоторое время в рабочем кабинете главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27046