
В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2002-05-24 13:30:54

Москва, Кремль

Встреча за закрытыми дверями продолжалась около двух часов, а затем российско-американские консультации на высшем уровне продолжились в расширенном составе с участием членов делегаций двух стран. 
Открывая эту часть переговоров, Владимир Путин отметил, что Россия и США выходят на новое качество отношений. Президент России подчеркнул, что нынешний визит Джорджа Буша в Россию является качественно иным, чем все другие визиты глав США. До этого все встречи были посвящены преодолению противоречий, отметил российский лидер, но теперь страны выходят на новый уровень сотрудничества в вопросах безопасности, ограничении стратегических потенциалов, участии в строительстве нового мира.
В свою очередь Джордж Буш отметил, что США и Россия ведут очень важную дискуссию, в результате которой сегодня будет подписан документ, свидетельствующий о дружеских отношениях между двумя странами.
По итогам переговоров главы государств подписали ряд двусторонних документов. Среди них – Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов и Совместная декларация о новых стратегических отношениях между двумя странами. Подписаны также совместные заявления о новых экономических отношениях, новом энергетическом диалоге, о контактах между людьми, об антитеррористическом сотрудничестве, о ситуации на Ближнем Востоке.
В завершение официальной части первого дня российско-американского саммита Владимир Путин и Джордж Буш встретились с сопредседателями российско-американского делового диалога, а затем провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27054