
Президент России подписал 10 указов о помиловании


2002-05-24 00:00:00

Соответствующие рекомендации были представлены комиссиями по помилованию субъектов Российской Федерации.
Формы помилования различны: от сокращения срока лишения свободы до освобождения от дальнейшего отбывания наказания. Во внимание принималось наличие у осужденных несовершеннолетних детей, состояние здоровья, учитывались выполнение ранее гражданских обязанностей (интернационального долга в Афганистане, участие в Великой Отечественной войне) и, конечно, поведение осужденного во время отбывания наказания. 
Президент не поддержал ряд рекомендаций о помиловании осужденных за умышленные убийства и за приобретение и сбыт наркотических веществ. 
Сейчас к докладу Президенту страны готовятся около 100 представлений о помиловании и 600 ходатайств осужденных с рекомендациями комиссий и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации об их отклонении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30463