
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2015-12-26 16:50:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. 

Нарендра Моди тепло поблагодарил Владимира Путина за гостеприимство, оказанное во время официального визита индийского лидера в Москву 23–24 декабря.
Была дана высокая оценка достигнутым результатам, договорённостям в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технологической и гуманитарной сферах. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее продвижение отношений особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51024