
Встреча с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Артюховым


2023-04-25 13:30:00

Москва, Кремль

На встрече Президента с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Артюховым обсуждались, в частности, социально-экономические показатели региона, развитие его транспортной системы, в том числе Северного широтного хода и порта Сабетта.

Дмитрий Артюхов также проинформировал Владимира Путина о том, что в связи с истечением в текущем году срока полномочий на посту губернатора округа он намерен выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих выборах. Президент поддержал главу региона и пожелал ему успехов.
* * *
В.Путин: Дмитрий Андреевич, у Вас в Ямало-Ненецком округе в целом по основным показателям везде плюсы. Самый главный интегрированный показатель, или интегрирующий все ваши дела, – это рост постоянного населения, причём за счёт естественного прироста. Тем не менее есть и сложные вопросы.
О чём Вы предпочитаете сегодня поговорить, что обсудить, на чём хотели бы сконцентрировать внимание?
Д.Артюхов: Владимир Владимирович, обязательно доложу о выполнении ранее полученных поручений, которые были даны на крайней встрече. Но хотел бы начать, конечно, с главной задачи всех органов власти сейчас – это поддержка семей военнослужащих. 
Здесь, конечно, нужны и меры материальной помощи. Мы у себя в регионе запустили бесплатные поездки детей в детские лагеря, бесплатные лекарства – целый набор мер поддержки. Но самое главное, конечно, – это личное внимание: чтобы кто-то из руководителей, глава города, приехал домой, посмотрел, как живёт семья, потому что ребята, как правило, ушли молодые, где-то кто-то не закончил ремонт, где-то сын хотел пойти на секцию спорта, почему-то ещё не получилось. Просто взять за руку и привести, лишний раз помочь в таких простых, казалось бы, вопросах. Это наша ключевая задача, постарался отразить [в докладе] эту работу. 
У нас с 2022 года появился новый [подшефный] муниципалитет у Ямала – это Волноваха, Волновахский район. Очень близкие нам люди. Вообще Ямал, как Вы знаете, строили представители всего Советского Союза – очень много ребят приехало, молодых комсомольцев, как раз с Донбасса. Поэтому сейчас определённый долг [надо] вернуть тем строителям нашего Ямала: сейчас беда пришла в их дом – разрушенные школы, больницы. 
Главная наша задача была – сдать до 1 сентября, чтобы звонок прозвучал в школах. 49 объектов мы взяли в работу, половину уже выполнили. Самое главное – это образование, детские сады, школы и больничный городок. Фотографии говорят за себя: жизнь возвращается в этот район.
Владимир Владимирович, основные экономические показатели. 2022 год, конечно, достаточно противоречивый. С одной стороны, у нас физический объём снижается – понятно, мы напрямую зависим от всех геополитических новостей. Но в стоимостном выражении, мы это видим по показателям ВРП, по показателям промышленного производства, мы растём – аномально высокие цены [были]. Поэтому, несмотря на то что физический объём добычи газа уменьшился, в целом показатели растут, и это, конечно, отражается на социальном благополучии.
Ключевой интегральный показатель – это естественный прирост населения. Для нас это наше самое главное достижение. Мы в положительной зоне, коэффициент – семь. К сожалению, он не везде, но именно то благополучие, которое есть у северян за счёт крепкой экономики, позволяет людям планировать многодетные семьи. По многодетным семьям мы в три раза выросли за последние годы. На фотографии также семья Ольги Дехтяренко, Вы вручали ей звание «Мать-героиня». Очень гордимся такими семьями, Бог послал девять дочек, одного сына. Наша крепкая семья, семья учительская: она работает в детском садике, супруг у неё – учитель русского языка и литературы. Образец настоящей семьи. 
В.Путин: Передавайте им привет. 
Д.Артюхов: Обязательно. 
Владимир Владимирович, наша важная цель – развитие медицины. Здесь постарался отразить наши передовые подходы – это генетические тестирования, которые делали у нас в России. В прошлый раз докладывал, что мы полторы тысячи наших будущих рожениц через генетический тест провели, – [сейчас] уже три тысячи. Соответственно, каждая вторая мама смогла сделать генетическое тестирование. Оно упрощённое, не нужно делать сложных инвазивных воздействий, и психологически гораздо комфортнее. 
Ключевую задачу Вы поставили на Совете по национальным проектам по мониторингу всего, что связано с диабетом. Это тоже системы непрерывного мониторинга, когда ребёнку, – это дети с первым [типом] диабета, – не нужно больше колоть палец: у тебя постоянно присутствует это устройство. Конечно, наша задача, чтобы все дети имели такие системы.
Задача, которую Вы ставили на последней встрече, – ликвидировать обманутых дольщиков. Докладываю, Владимир Владимирович: на Ямале больше их не осталось.
В.Путин: Проблемы.
Д.Артюхов: Проблемы обманутых дольщиков [не осталось]. Мы серьёзно этим занялись, чтобы эту проблему наконец-то перелистнуть.
Ключевая, конечно, задача для всего Севера – расселение ветхого, аварийного жилья. Также двигаемся поступательно.
В.Путин: У вас довольно большой объём [такого жилья].
Д.Артюхов: Это особенности освоения Севера. Когда-то эти квартиры и дома были за счастье, сегодня они все пришли в ветхость: надо строить новое, чем активно занимаемся.
Важнейшая задача в социальной сфере – та самая рождаемость, те самые многодетные семьи ставят очень благородную для нас задачу по строительству школ и детских садиков. 25 школ, 25 детских садиков – это то, что активно сейчас в работе.
В.Путин: Что касается школ, то здесь Вам ещё надо поработать. 
Д.Артюхов: Конечно.
В.Путин: Всё-таки многие дети ходят ещё в две смены.
Д.Артюхов: Владимир Владимирович, да. Для этого реализуется программа строительства новых объектов. 
Хотел бы передать большой привет от наших учёных. Вы с одним из них встречались в Сочи, на Конгрессе молодых учёных. Ребята рассказали про свои научные исследования в сфере рыбной добычи, вообще экосистемы.
В.Путин: У них здравые предложения.
Д.Артюхов: Абсолютно. Здесь хочу также обратить внимание на станцию «Снежинка» – в верхней части слайда. Мы сейчас над ней работаем вместе с МФТИ – с Московским физтехом, это, наверное, один из лучших мировых вузов в инженерном направлении. Планируем сделать одну из лучших мировых арктических научно-исследовательских станций, очень нужный проект. Планируют там тестировать новое оборудование в сфере связи, в сфере строительных технологий. Чуть позже уже доложу о том, как непосредственно оказать помощь этому проекту.
Экологическая тема очень важна и для нас, Владимир Владимирович, хотел бы обратить внимание: три тысячи особей атлантических моржей – практически в шаговой доступности от разработки «Газпромом» Харасавэйского месторождения, на самом деле там несколько километров их отделяет.
Как говорят все учёные, морж очень чувствителен к экологии. Рядом растёт мощнейший производственный комплекс, – постоянно поток техники, что-то там происходит, – тысячи людей. Но мы видим, что такому очень чувствительному арктическому животному комфортно. Наши компании научились работать в Арктике так, что даже такие сложные экосистемы не испытывают серьёзного давления. 
Отдельно хотел бы поблагодарить за Вашу поддержку празднования 50-летия Нового Уренгоя.
В.Путин: В 2025 году, да?
Д.Артюхов: 2025 год. Большое спасибо «Газпрому», лично Алексею Борисовичу [Миллеру]. Они очень активно включились – сердцем, что называется. Много планов: и новые объекты построить для города, и привести в соответствие имеющиеся. Уверен, что мы в 2025 году юбилей нашей газовой столицы встретим очень достойно. 
Мы начинаем готовиться к юбилею заранее. Уже есть первый проект – новый аэропорт в Новом Уренгое, терминал готов, полёты уже осуществляются.
Помимо него ещё полностью обновили всю инфраструктуру.
В.Путин: Архитектор кто?
Д.Артюхов: Наши ребята, наш проект. Брали за идею чум, видны элементы северного жилища.
В.Путин: Да, вижу.
Д.Артюхов: Как развивается сфера культуры. Для северян теперь доступны и концерты симфонического оркестра Мариинского театра под руководством Гергиева, и Денис Мацуев к нам приезжает.
В результате уже, знаете, не «северная ссылка» для большой зарплаты – полноценная жизнь, когда можешь прикоснуться к самому высокому искусству.
Важнейшая задача для нас как органов власти – это поддержка правоохранительной системы. Новое здание Управления внутренних дел по Ноябрьску – всё, как должно быть: спортзалы, тиры. Мы здесь не разделяем и считаем, что задачи по развитию правоохраны – наши ключевые.
В.Путин: Конечно.
Д.Артюхов: Я чуть позже ещё обращусь по вопросу развития системы безопасности в нашем регионе с учётом новых вызовов. 
Спорт. Северянам нужен спорт – всё-таки условия достаточно тяжёлые для здоровья, поэтому инфраструктуру нужно строить. Десятки объектов, не все из них грандиозные: где-то небольшая лыжная база, но она доступная, она близко к дому. Мы видим, что по доле занимающихся спортом мы выглядим очень достойно.
Про коренные народы – тоже важнейшая для нас задача, это истинные хранители Арктики. Очень важно создавать разные условия, чтобы, несмотря на огромные расстояния, была доступность медицины, чтобы борт санавиации прилетел, если необходимо, а ребёнок, который поступает в школу, имел возможности не хуже, чем в наших крупных городах.
В.Путин: Северный широтный ход?
Д.Артюхов: Да, особый проект для нас. Понимаем прекрасно, в каких условиях сейчас находимся, происходят объективные изменения товаропотоков. Есть определённая пауза, чтобы всё взвесить, но, как Вы тоже верно сказали на Совете по национальным проектам, от таких проектов, которые связаны с развитием Арктики, которые делают заделы для следующего шага в Арктику, конечно, нельзя отказываться.
Может быть, нужно что-то ещё взвесить, пересчитать, посмотреть. Но, безусловно, это проект, который на повестке должен быть у нас, у страны, и мы его обязательно реализуем. 
Следующая задача – выход, конечно, в порт Сабетта. Тоже понимаем, что все будущие крупные проекты будут в шельфовой зоне, рядом инфраструктуры нет, ближайшая серьёзная инфраструктура – Сабетта. «Газпром» построил до Бованенково существующую железную дорогу. Осталось совсем немного – 170 километров, и у России появится ещё один арктический порт с подведённой железной дорогой. По сути, это будет наш самый восточный порт в Арктике. Над этим проектом мы тоже работаем, чтобы, когда появятся все необходимые условия, также его реализовать.
В.Путин: А вот этот участок от Надыма до Салехарда надо тоже строить, да?
Д.Артюхов: Да, это базовый Северный широтный ход, над которым работаем. Владимир Владимирович, доложу. Основные проектные элементы разработаны. Самый сложный объект – мост через Обь, 2,5 километра – серьёзный объект. Поначалу даже не знали, как к нему подойти. У нас работает команда, которая занималась Крымским мостом, которая знает, как решать самые сложные вызовы, и ответы найдены. Все инженерные вопросы сегодня понятны.
Авиация для северян – это особая тема. У всех есть какие-то связи, ниточки с «большой землёй», как мы говорим. Как Вы всегда отмечаете, нужно летать не через столицу – нужны прямые рейсы. Видите, как у нас развилась маршрутная сетка, чтобы могли люди долетать и в Новосибирск, и в Омск, в общем, везде, где у них есть близкие. Развиваем, субсидируем, чтобы билет уже тоже был доступен. Это первичная потребность для северян – иметь доступную авиацию. 
Владимир Владимирович, на этом слайде хотел показать ту дополнительную возможность, которая есть у нас в традиционных местах добычи. Конечно, новые проекты, крупные проекты дальше шагают в Арктику, где-то даже в шельф. Но и в традиционном регионе, так называемом Надым-Пур-Тазовском регионе, где уже построены города, где есть дороги, все коммуникации, аэропорты, в конце концов, там тоже ещё есть много наших ресурсов. Да, где-то они требуют других технологий, где-то они требуют особенных налоговых решений, но они есть под землёй, и взять их на самом деле с точки зрения общего фактора, потому что рядом всё уже построено, – наша задача.
Сейчас такая программа разрабатывается. То есть важно нам не только шагать в новые крупные проекты, но и не забывать, что необходимо создавать условия. Там большой запас. По нашим расчётам, до двух триллионов кубометров газа можем – в долгосрочном периоде, конечно, 20–30 лет – дополнительно дать в добычу.
В.Путин: Это с этого Надым-Пур-Тазовского региона?
Д.Артюхов: Да, с Надым-Пур-Тазовского региона.
В.Путин: Два триллиона, Вы сказали?
Д.Артюхов: До двух – это низкие залежи. Соответственно, срок – до 2040 года.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70981