
Поздравление лётчику-космонавту Сергею Крикалёву с Днём рождения


2008-08-27 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, заместителя главного конструктора Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П.Королёва Сергея Крикалёва с 50-летием.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву считаетесь одним из рекордсменов среди действующих космонавтов по суммарной длительности орбитальных полётов, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Ваша поистине героическая биография стала ярким примером мужества, силы воли и твёрдости характера. А компетентность, организаторский талант, профессиональные и личные качества снискали заслуженное уважение коллег и друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1232