
Дмитрий Медведев поздравил художественного руководителя балетной труппы Государственного академического Большого театра России Алексея Ратманского с 40-летием


2008-08-27 11:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы получили широкое признание в России и за её пределами как одарённый танцовщик и хореограф – настоящий мастер, умеющий тонко чувствовать музыку и создавать на сцене неповторимые, глубокие образы.
Талант и искренняя увлечённость профессией позволяют Вам с успехом руководить балетной труппой прославленного Большого театра. Убеждён, Вы и впредь будете вносить достойный вклад в развитие отечественной культуры и дарить многочисленным зрителям радость встречи с прекрасным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1233