
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2008-08-27 12:10:00

Главы государств обсудили вопросы практической реализации шести принципов урегулирования конфликтов, выработанных Д.Медведевым и Н.Саркози. Особое внимание было уделено имплементации пункта 5 (отвод войск и дополнительные меры безопасности). Д.Медведев дал исчерпывающие разъяснения в связи с имевшимися у А.Меркель по этой теме вопросами, подтвердив приверженность российской стороны реализации согласованных принципов.
В связи с признанием Российской Федерацией независимости Южной Осетии и Абхазии, о чём лидеры заинтересованных государств были информированы российской стороной ещё до подписания соответствующих указов Президента Российской Федерации, Д.Медведев дал развёрнутые разъяснения российской позиции.
Разговор состоялся по инициативе германской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1234