
Дмитрий Медведев прибыл в Таджикистан для участия в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества


2008-08-27 15:10:00

Душанбе

Пленарное заседание Совета глав государств – членов ШОС состоится 28 августа.
Членами созданной в 2001 году Шанхайской организации сотрудничества являются Россия, Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Четыре государства – Индия, Иран, Монголия и Пакистан – имеют статус наблюдателей.
В рамках саммита ШОС Дмитрий Медведев проведёт ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1237