
Дмитрий Медведев встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2008-08-27 17:00:00

Душанбе

Президент России проинформировал Председателя КНР о ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии.
Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао обменялись мнениями и по другим актуальным международным проблемам. В частности, обсуждалась обстановка в Центральной Азии с акцентом на укрепление потенциала Шанхайской организации сотрудничества и дальнейшее повышение её роли в обеспечении безопасности и стабильности в регионе.
Стороны также подтвердили своё стремление к повышению уровня взаимодействия в торгово-экономической, энергетической, научно-технической и других практических областях в целях укрепления отношений стратегического партнёрства.
***
ХУ ЦЗИНЬТАО (как переведено): Мне очень приятно, я рад этой новой встрече с Вами, господин Президент.
Три дня тому назад в Пекине закрылась Олимпиада. Именно благодаря поддержке всего международного сообщества, в том числе и России, мы успешно провели Олимпиаду в Пекине.
На всём протяжении подготовки и проведения Олимпийских игр российская сторона – Правительство и народ России – оказывали нам мощную поддержку и помощь. Пользуясь этой возможностью, хотел бы Вас поблагодарить.
Хочу также подчеркнуть, что российские спортсмены на Олимпиаде в Пекине прекрасно себя показали.
Пользуясь этой возможностью, также хотел бы Вас заверить, что китайская сторона будет твёрдо поддерживать проведение Россией сочинских зимних Олимпийских игр 2014 года. Мы также продолжим углублять сотрудничество с российской стороной по организации и по вопросам обеспечения Олимпийских игр.
Я передаю Вам слово для выступления перед нашими друзьями.
Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель, мне тоже очень приятно с Вами встретиться. Динамика встреч показывает, насколько интенсивны контакты между Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией. И я уверен, что мы с Вами обсудим самые разные вопросы.
Но, конечно, прежде чем начать деловую часть, я бы хотел Вас сердечно поздравить с блестяще организованной Олимпиадой в Пекине – по уровню организации, наверное, её трудно с чем‑то сопоставить в истории олимпийского движения – и с превосходным выступлением китайских спортсменов. Вы, конечно, затмили всех. И я Вас с этим сердечно поздравляю.
Наши спортсмены тоже старались. Я, к сожалению, не смог посетить Олимпиаду, но обязательно в ближайшее время встречусь с российской олимпийской сборной, поблагодарю её за выступление и узнаю об их впечатлениях, которые они сохранили о пребывании в Пекине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1239