
Россия придает особое значение укреплению отношений с Саудовской Аравией – одним из наиболее влиятельных государств арабского и исламского мира, крупным региональным финансово-экономическим центром


2007-02-12 21:22:29

Владимир Путин совершил двухдневный официальный визит в Саудовскую Аравию. В ходе состоявшихся бесед с Королем Абдаллой бен Абделем Азизом аль-Саудом была подтверждена близость подходов двух стран к основным международным и региональным проблемам.
Выступая 12 февраля на встрече с представителями российских и саудовских деловых кругов, Президент отметил, что Россия намерена и в дальнейшем расширять конструктивное взаимодействие с мусульманским миром.
Учитывая текущую и прогнозируемую потребность мировой экономики в энергетическом сырье, Россия и Саудовская Аравия являются не конкурентами, а, скорее, союзниками в развитии мировых энергетических рынков, заявил Владимир Путин. 
Президент также подчеркнул, что взаимовыгодным может быть сотрудничество и в других областях, таких как металлургия, атомная энергетика, высокие технологии, совместное участие в развитии транспортной инфраструктуры.
В рамках официального визита главы Российского государства в Королевство Саудовская Аравия подписан ряд двусторонних документов о сотрудничестве в торгово-экономической, гуманитарной и информационной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37169