
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Саудовской Аравии


2007-02-12 13:00:30

Эр-Рияд

Выступая на бизнес-форуме, Президент России заявил, что Россия настроена на развитие сотрудничества с арабскими странами и стремится к развитию диалога цивилизаций. 
В.Путин обратил внимание саудовских инвесторов на богатые возможности российского рынка. Устойчивый рост экономики, политическая стабильность, добротная правовая база – все это благоприятные условия для долгосрочного вложения капиталов, подчеркнул глава Российского государства.
Владимир Путин также выразил надежду на то, что подписанные накануне соглашения активизируют реализацию совместных экономических проектов.
Во встрече участвовали представители и российских деловых кругов.
После встречи с бизнесменами В.Путин посетил музей имени короля Абделя Азиза. Президента сопровождал губернатор провинции Эр-Рияд, брат саудовского короля принц Сальман бен Абдель Азиз.
Исторический центр короля Абделя Азиза создан в 1999 году. Он включает в себя реставрированный королевский дворец Мурабба, дворцовую мечеть, общественную библиотеку и ряд других зданий.
Президент России и принц также посетили фотовыставку «Россия: страна и люди».
Затем наследный принц Султан бен Абдель Азиз дал завтрак в честь Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37171