
Владимир Путин посетил Катар с кратким рабочим визитом


2007-02-12 22:00:51

Доха

В аэропорту Президента России встретил лично Эмир Катара шейх Хамад бен Халифа аль-Тани.
После официальной церемонии встречи Владимир Путин и шейх Хамад Бен Халифа аль-Тани направились в канцелярию Эмира Катара в одном автомобиле.
В ходе российско-катарских переговоров на высшем уровне одними из приоритетных стали вопросы торгово-экономического сотрудничества между двумя странами.
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов.
После подписания Президент России и Эмир Катара дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37179