
Встреча с Президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым


2010-02-06 16:00:00

Московская область, Горки

Глава государства выразил действующему Президенту республики благодарность за долгие годы руководства Татарстаном и за вклад в развитие федеративных отношений в нашей стране.

Президент также сообщил, что подписал Указ о награждении Минтимера Шаймиева орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.
Президентские полномочия Минтимера Шаймиева, который возглавляет республику с 1991 года (четыре срока), истекают 25 марта 2010 года. В январе руководитель республики попросил Дмитрия Медведева не рассматривать его кандидатуру на новый срок, отметив при этом, что необходимо дать возможность проявить себя молодому поколению политиков.
27 января Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение парламента республики поддержанную Минтимером Шаймиевым кандидатуру Рустама Минниханова. 4 февраля Госсовет Татарстана единогласно наделил его полномочиями Президента. Инаугурация нового Президента Татарстана состоится 25 марта.
* * *
Д.Медведев: Минтимер Шарипович, мы с Вами сейчас обсудим различного рода большие проекты, которые стоят перед нашей страной, перед Татарстаном как субъектом Российской Федерации. Но начать наш разговор я хотел бы со слов очень большой благодарности, которую мне бы хотелось выразить Вам за долгие годы руководства Татарстаном как республикой, субъектом Российской Федерации в самых разных обстоятельствах: в период очень сложных, драматических изменений 90-х годов, когда и экономика была, по сути, на грани полного разложения, и наша Федерация подвергалась испытаниям, и в гораздо более благополучный период, до последнего времени.
Татарстан сейчас у нас один из ведущих субъектов нашей страны, на мой взгляд, процветающая территория. И в этом Ваша прямая заслуга. Я хотел Вас за это сердечно поблагодарить, поблагодарить за Вашу работу, за вклад в развитие федеративных отношений в нашей стране, за то, что Вы так долго были на очень высоком государственном посту. И хотел бы выразить надежду, что мы и в дальнейшем будем рука об руку работать. И Ваш опыт будет использоваться для блага нашей страны, для развития Татарстана как субъекта Федерации. Мне бы этого очень хотелось.
Одновременно хотел бы Вас проинформировать, что я только что подписал Указ о Вашем награждении. У Вас уже достаточное количество орденов, но тем не менее орден «За заслуги перед Отечеством» с учётом тех высоких степеней, которые у Вас уже есть, я думаю, тоже будет абсолютно правильной отметкой Вашего труда. Я Вас с этим сердечно поздравляю.
М.Шаймиев: Спасибо огромное за ту высокую оценку и за душевность, с которой Вы огласили всё это.
Жить и работать в перестроечное время никому нелегко: и первому Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину, Владимиру Владимировичу Путину и Вам, потому что перестройка на марше всё равно, потому что у неё всё больше новых задач.
Я хочу как человек, долго работавший во власти, успехов, я этого очень хочу, это и получается – страна действительно проходит и завоёвывает всё больше новых этапов цивилизованного развития, хотя очень и очень нелегко. Но главное, что вселяется уверенность в души людей, ведь это тоже не так просто. Потому что, проходя такой путь, люди сталкиваются с немалыми трудностями, и всегда в надежде на лучшее. И суметь оправдать и ответить на их чаяния – не с чужих слов мы с вами знаем, как это.
Спасибо за награду. Вы, получается, меня сделали полным кавалером.
Д.Медведев: У нас должны быть полные кавалеры, которые на самом деле на своих плечах вынесли и очень сложный советский период, и период перемен, перелома. Это на самом деле абсолютно правильная оценка Ваших заслуг перед страной и перед Вашей родной республикой.
М.Шаймиев: Я ещё хотел особо поблагодарить Вас. Очень хорошо у нас прошла сессия по наделению полномочиями, по Вашему предложению, нашего премьер-министра Рустама Нургалиевича Минниханова. Когда обсуждали кандидатуру, Вы учли мнение нашего народа и наше мнение, знаете, это ко многому обязывает. У нас нет сомнений, как Вы подчеркнули в то время, когда были эти беседы, что у нас действительно выращена целая плеяда перспективных, хороших ребят. Оно так и есть. Так что мы и этим богаты.
А если говорить о самочувствии, знаете, что со мной происходит сейчас?
Д.Медведев: Наверное, непросто.
М.Шаймиев: Никто ведь не знает, я же с 25 лет у власти, всё время первым лицом работал: большой коллектив, малый коллектив – с людьми работал. Такое чувство, что с каждым днём душа наполняется чувством свободы от властных обязанностей. Удивительно. И даже какой‑то радостью наполняется. Поразительно.
Д.Медведев: Это прекрасно. Потому что жизнь всё равно не заканчивается, слава богу, на этом. И несмотря на то, что я очень рассчитываю на Ваш опыт и в масштабах страны, и, естественно, в помощи и поддержке новому Президенту Татарстана, а я, естественно, желаю ему успехов и подписал уже ему приветствие…
М.Шаймиев: Да, мы получили…
Д.Медведев: Естественно, что мы повидаемся. Но я хотел бы сказать, что я уверен, что и Ваш государственный опыт будет востребован. А в новой части жизни, я надеюсь, что Вы сможете отдохнуть немножко.
М.Шаймиев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6803