
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2010-02-06 17:00:00

Московская область, Горки

Владимир Дмитриев рассказал о мерах поддержки малого и среднего предпринимательства и ходе реализации антикризисных программ банка.

Обсуждался вопрос снижения процентной ставки по кредитам, предоставляемым с использованием ресурсов Внешэкономбанка.
* * *
Д.Медведев: Владимир Александрович, во время нашей последней встречи мы с Вами говорили о целом комплексе мер по поддержке малого бизнеса с учётом возможностей, которыми располагает Внешэкономбанк.
Что сегодня сделано по этой линии? Какие программы реализуются? Какому количеству малых и средних предприятий оказана финансовая поддержка в смысле предоставления соответствующих финансовых инструментов? Это первый вопрос.
А второй вопрос: вкратце расскажите о том, что у нас происходит в банке по вопросам антикризисного управления и, собственно, по тем антикризисным мерам, которые Вы реализуете.
В.Дмитриев: Спасибо за вопросы, Дмитрий Анатольевич.
По малому и среднему бизнесу. В прошлом году была запущена программа поддержки малого и среднего бизнеса через дочерние банки Внешэкономбанка. И речь шла о том, что 30 миллиардов рублей пойдут на поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства.
По существу, программа была запущена в августе прошлого года, когда были согласованы все документы, согласовали процедуры с региональными банками и субъектами малого предпринимательства. К концу прошлого года мы уже вышли практически на заданные параметры, то есть 25 миллиардов рублей на 1 января нынешнего года было выделено через систему Российского банка развития региональным банкам. И сейчас мы уже получаем от региональных банков отчёты о непосредственном кредитовании субъектов малого и среднего предпринимательства.
Д.Медведев: Какой усреднённый размер кредита, наиболее популярный, скажем так, и текущая кредитная ставка по таким заимствованиям?
В.Дмитриев: Усреднённый размер составляет от 20 до 50 миллионов рублей. Есть кредиты, которые гораздо больше…
Д.Медведев: Понятно. Но в среднем где‑то в этом диапазоне?
В.Дмитриев: Да.
Д.Медведев: Это как раз именно то, что, собственно, малым предприятиям и нужно обычно для поддержания текущей деятельности.
В.Дмитриев: Да. Причём надо сказать, что эта система поддержки малого и среднего бизнеса охватывает практически все субъекты Федерации. 78 субъектов Федерации сейчас охвачены этой программой, и к ней подключены порядка 80 региональных банков.
Д.Медведев: Ну а что ставка‑то?
В.Дмитриев: Ставка на выходе от Российского банка развития – 10,5 процента, и мы настаиваем…
Д.Медведев: Реальная эффективная ставка сколько получается?
В.Дмитриев: Реальная эффективная ставка сейчас порядка 15 процентов.
Д.Медведев: 15 процентов. Есть перспективы того, что она всё‑таки будет припадать?
В.Дмитриев: Есть. Мы в этом году хотим запустить новый продукт. Состоит он в том, что, поскольку капитал Российского банка развития за счёт взноса со стороны Внешэкономбанка был увеличен на 10 миллиардов рублей, это, по сути, для него бесплатные деньги, за счёт снижения ставки мы будем стимулировать банки к расширению финансирования, но уже по заниженным ставкам. То есть мы, по сути дела, беря на себя риск, не закладываем его в маржу, я имею в виду Российский банк развития. И рассчитываем выйти на гораздо меньшие показатели для конечных заёмщиков.
Д.Медведев: Это важнейшая тема. Мы неоднократно её обсуждали на совещаниях с Правительством, с участием банков, с Вашим участием в том числе. Конечно, эти решения не могут быть волевыми, они должны быть экономически проработанными, но, тем не менее, направленность очевидна. Мы должны последовательно заниматься снижением кредитной ставки для всей экономики, и особенно для субъектов малого и среднего бизнеса.
В.Дмитриев: Мы из этого исходим. И более того, расширяя продукты, мы одновременно создаём инфраструктуру, которая позволила бы расширять и объём финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства, которые прибегают к нашей помощи. И в этом смысле я бы хотел проинформировать Вас о том, что Российский банк развития вместе с Международной финансовой корпорацией, структурой Всемирного банка, разработали специальный сайт.
По крайней мере на август прошлого года он был единственным уникальным сайтом, который позволяет и региональным банкам, и субъектам малого и среднего предпринимательства ориентироваться в этой отрасли. Это информация о собственно программе малого и среднего предпринимательства, это образовательные программы для субъектов малого и среднего предпринимательства и это партнёры в регионах, с которыми мы сотрудничаем по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства. То есть три ключевых раздела, в которых малый и средний бизнес может спокойно ориентироваться и по самой программе, и по тем дополнительным элементам поддержки, которыми они могут пользоваться.
Д.Медведев: Ну что ж, хорошо.
А по антикризисным мерам, я так понимаю, что всё реализуется в соответствии с теми программами, которые есть, и в рамках тех решений, которые принимались?
В.Дмитриев: Да. И более того, на наблюдательном совете нашего банка было принято решение о том, что доход, полученный Внешэкономбанком от управления средствами Фонда национального благосостояния в размере 175 миллиардов рублей (а мы заработали порядка 100 миллиардов рублей), останется в банке и будет использован на основные приоритетные направления нашей деятельности – это поддержка ипотеки, это участие в инфраструктурных проектах, и последнее, это участие как опорный инвестор в размещении IPO «Русала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6805