
Посещение Малахова кургана


2015-08-19 15:30:00

Севастополь

В ходе рабочей поездки в Крым Владимир Путин посетил мемориальный комплекс «Малахов курган».

Малахов курган – один из символов Севастополя и русской воинской славы – дважды становился ареной ожесточённой обороны Севастополя: в 1854–1855-м, во время Крымской войны, и в 1941–1942 годах, во время Великой Отечественной. 
Президент Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев почтили память погибших при защите города, возложив цветы к Вечному огню.
В.Путин и Д.Медведев ознакомились с экспозицией музея Оборонительной башни, где представлено более 200 экспонатов. Президенту и главе Правительства показали образцы обмундирования солдат и предметы быта русской армии, литографии, портреты. 
Глава государства оставил запись в книге почётных гостей: «Малахов курган – это героическая история Отечества, это слава и гордость России. Спасибо за сохранение этой светлой исторической памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50153