
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-08-19 16:30:00

Севастополь

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

На повестке дня – актуальные вопросы, в том числе экономического характера. Участники встречи обсудили также предстоящие международные контакты.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50155