
Совещание по вопросам обеспечения законности и правопорядка в Крыму


2015-08-19 17:10:00

Севастополь

В Севастополе Владимир Путин провёл совещание по вопросам обеспечения законности и правопорядка в Крымском федеральном округе.

Внимание было уделено, в частности, налаживанию взаимодействия федеральных правоохранительных структур и органов исполнительной власти Крыма и Севастополя.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня предлагаю обсудить комплекс вопросов по обеспечению законности и правопорядка в Крымском федеральном округе. 
Посмотрим, как налажено взаимодействие федеральных правоохранительных структур и органов исполнительной власти Крыма и Севастополя, какие дополнительные шаги и меры необходимы в этом направлении. 
Сразу же хотел бы отметить, что в целом криминогенная ситуация на полуострове под контролем, в том числе это прямой результат принятых за последние полтора года решений по интеграции Крыма и Севастополя в общее правовое, административное пространство страны, по укреплению правоохранительных органов, которые работают здесь, на местах, той серьёзной помощи, которую оказывают федеральные структуры своим коллегам в Крыму. 
Вместе с тем текущая обстановка требует от всех предельной собранности и внимания, эффективной превентивной работы по целому ряду направлений. 
Первое. Очевидно, что сохраняется угроза со стороны внешних сил тем или иным образом дестабилизировать ситуацию на полуострове. Это могут быть попытки разыграть националистическую карту либо, воспользовавшись теми или иными ошибками, просчётами, неэффективными действиями власти, направить справедливую озабоченность граждан в деструктивное русло. 
В некоторых столицах откровенно по этому поводу говорят, говорят и о необходимости проведения подрывной деятельности. Формируются соответствующие структуры, вербуются и готовятся кадры для осуществления диверсий, актов саботажа, для ведения радикальной пропаганды. Цель очевидна – раскачать ситуацию, помешать нормальной жизни людей, социально-экономическому развитию региона. 
Все эти риски нужно учитывать и соответствующим образом реагировать как федеральным, так и местным органам власти. Ничего здесь не нужно преувеличивать, ничего не нужно нагнетать, но всё нужно иметь в виду и соответствующим образом быть готовыми и реагировать быстро. 
Второе. Не снижается уровень преступлений коррупционной и экономической направленности. В 2014–2015 годах правоохранительными органами уже зарегистрировано более 1,5 тысячи подобных преступлений. Из них свыше 20 процентов связаны с коррупцией.
Только за последнее время по фактам коррупционных действий в Крыму освобождены от занимаемых позиций более 60 высокопоставленных должностных лиц. Прошу серьёзно активизировать работу по очищению органов власти от коррупционеров, от людей, скомпрометировавших себя сомнительными связями. Особое внимание нужно уделить пресечению криминальных схем в сфере управления государственным и муниципальным имуществом, расходования бюджетных средств и осуществления государственных закупок. 
И конечно, очень чувствительная область – это принятие местными властями решений о выделении и отчуждении земельных участков. Понятно, что находятся люди, которые хотят в обход закона, прибегая к коррупционным схемам, погреть руки на соответствующей недвижимости. Ничего здесь нового ни для кого нет. Это, к сожалению, практика, которая применяется не только в Крымском федеральном округе, но и в других субъектах Российской Федерации. Мы везде с этим боремся, и здесь тоже с этим будем последовательно бороться. Нужно оперативно сформировать выверенную прозрачную региональную базу данных об объектах недвижимости.
И, наконец, третье. Прошу принять меры по усилению таможенного и других видов контроля в пунктах пропуска. Речь идёт и о пресечении наркотрафика, и о предотвращении ввоза в Крым некачественной или запрещённой продукции. Также требуется повышенное внимание к соблюдению законности при перевозках пассажиров и грузов.
Давайте перейдём к обсуждению. У нас есть соответствующий план работы. Приступим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50156