
Встреча с Роем Джонсом


2015-08-19 19:30:00

Севастополь

Владимир Путин встретился с американским боксёром-профессионалом, чемпионом мира в четырёх весовых категориях Роем Джонсом.

Спортсмен также известен своей музыкальной и актёрской карьерой. В Крыму Рой Джонс в качестве певца примет участие в бокс-шоу «Сражение у горы Гасфорта».
* * *
В.Путин: Мистер Джонс, очень рад Вас видеть.
Р.Джонс (как переведено): Для меня огромная честь быть здесь.
В.Путин: Как Вы оказались здесь, в Крыму?
Р.Джонс: Приехал сюда по работе. 
В.Путин: Понятно. Мне действительно очень приятно с Вами познакомиться. Вы знаете, что я тоже очень люблю спорт, единоборства, бокс мне тоже очень нравится. 
У Вас в боксе получилось, как ни у кого, наверно, не получалось. Вы были чемпионом мира и в среднем, и во втором среднем весе, и в полутяжёлом, и в тяжёлом. Наверное, в мире таких атлетов больше нет, во всяком случае, в боксе. 
Р.Джонс: Нет, по крайней мере тех, кто прошёл от среднего веса до тяжёлого.
А когда Вы начали заниматься дзюдо?
В.Путин: Мне было 14 лет.
Р.Джонс: А почему? Что Вас завлекло?
В.Путин: Не знаю. Понравилась борьба. Я начал заниматься нашим отечественным видом спорта – борьбой самбо, а потом из самбо перешёл уже в дзюдо. К сожалению, у меня таких спортивных успехов не было. 
Р.Джонс: Я говорю о том, какой вы личностью становитесь, когда начинаете заниматься таким видом спорта.
В.Путин: Это правда, он помогает действительно. Во всяком случае, он помогает вырабатывать характер. 
У Вас во многих других отраслях неплохо получается: Вы певец, музыкант, актёр.
Р.Джонс: Если Бог вам дал какой‑то дар, попытайтесь использовать его до конца.
В.Путин: У Вас это получается. Надеюсь, что у Вас все получится и в бизнесе здесь у нас, в России.
Р.Джонс: Я, собственно, за этим и приехал. Думаю, что если бы у меня был, например, российский паспорт, мне было бы гораздо легче ездить туда-обратно. Здесь люди любят спорт, поэтому я люблю это место. 
В.Путин: Ваше имя очень хорошо известно среди любителей спорта и любителей бокса в России. И если Вы значительную часть своей жизни планируете связать с деятельностью в России, то, конечно, мы будем рады и с удовольствием выполним Вашу просьбу по поводу получения российского паспорта, российского гражданства. Думаю, что любители бокса в России будут этому только рады. 
Р.Джонс: Конечно.
В.Путин: Желаю Вам успехов в Вашей деятельности в России.
Р.Джонс: Спасибо.Надеюсь, что спорт поможет нам построить мост между двумя странами – между Россией и США.
В.Путин: В разные времена у нас по‑разному складывались отношения, но, когда того требовали высшие интересы и Америки, и России, мы всегда находили в себе силы и выстраивали отношения наилучшим образом. 
И если такие люди, как Вы, будут создавать дополнительные условия для выстраивания отношений не только на межгосударственном, но и на человеческом уровне, то это будет создавать необходимые условия. 
Р.Джонс: И я этим намерен заниматься.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50157