
Владимир Путин посетил Севастопольское президентское кадетское училище


2015-08-19 16:00:00

Севастополь

Президенту показали комнаты воспитанников, учебные классы, спортивный комплекс, фотостудию.
Севастопольское президентское кадетское училище создано распоряжением Президента от 20 марта 2014 года по инициативе Министра обороны Сергея Шойгу. Образовательный процесс начался в сентябре 2014 года.
Основной задачей училища является образовательная деятельность по программам основного и среднего образования, в том числе по интегрированным с дополнительными общеразвивающими программами подготовки несовершеннолетних обучающихся к государственной службе. 
С воспитанниками занимаются преподаватели и воспитатели, прошедшие серьёзный профессиональный отбор и имеющие большой опыт педагогической работы. Многие из них – офицеры запаса и в отставке. Кадеты воспитываются в духе патриотизма, приобщаются к традициям Вооружённых Сил Российской Федерации.
Важным элементом воспитательного процесса является активное использование потенциала города-героя Севастополя, взаимодействие с образовательными и культурными учреждениями.
Владимир Путин оставил запись в книге почётных гостей – пожелал кадетам и их воспитателям удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50154