
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2007-07-17 17:40:19

Москва

Глава Минсельхоза информировал Президента о принятой Правительством программе развития сельского хозяйства на 2008–2012 годы. В основу программы лег национальный проект развития агропромышленного комплекса. Министр отметил три основные цели программы: обеспечение устойчивого развития сельхозтерриторий, модернизация сельского хозяйства – с тем чтобы оно могло стать по‑настоящему конкурентоспособным, а также сохранение воспроизводства земель сельхозназначения.
А.Гордеев обратил особое внимание на существенный рост бюджетного финансирования сельского хозяйства в ближайшие пять лет. 
Обсуждались вопросы социального развития сельских территорий, в частнсти – решение жилищных проблем на селе. Министр сообщил, что главным является увеличение покупательной способности сельских жителей, чтобы они могли участвовать в ипотечных программах. Кроме того, большое внимание будет уделяться решению проблем газификации, водоснабжения, а также развития инфраструктуры села.
Отдельно рассматривалась ситуация на рынке зерна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41206