
Владимир Путин встретился с главой Сбербанка Андреем Казьминым


2007-07-17 16:10:03

Москва

А.Казьмин информировал главу государства об итогах работы банка в минувшем году. Несмотря на серьезный рост конкуренции, показатели Сбербанка оставались вполне стабильными и на достаточно высоком уровне.
Сбербанк первым из российских банков провел дополнительную эмиссию акций в соответствии с новым законодательством, причем интерес к акциям Сбербанка продолжает оставаться устойчивым, отметил Андрей Казьмин.
Была также затронута тема кредитного направления деятельности банка. А.Казьмин сообщил, что новые продукты в этой сфере позволили Сбербанку выдать ипотечных кредитов более чем на 200 миллиардов рублей, в том числе 30 миллиардов – по программе «Молодая семья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41205