
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2007-07-17 19:30:45

Президент обратил внимание Министра на информацию, поступающую из ряда регионов, о росте цен на зерно, напомнив, что в прошлом году были выделены средства на формирование специального резерва, с тем чтобы не допустить резких скачков цен.
Глава Минсельхоза сообщил, что показатели уборочной кампании 2007 года дают основания рассчитывать на то, что на зерновом рынке не будет дефицита. Кроме того, по прогнозам Министерства, экспортный потенциал отрасли в текущем году составит 10 миллионов тонн зерна.
Алексей Гордеев подтвердил, что в последнее время на мировых рынках появилась определенная тенденция к удорожанию зерна, однако, по его словам, у российского АПК есть все инструменты, чтобы не допустить роста цен.
Владимир Путин выразил надежду на то, что все эти механизмы будут грамотно использованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46024