
Владимир Путин принял участие в заседании Совета законодателей, посвященном демографической политике в России


2006-12-21 16:00:58

Москва, Кремль

На заседании обсуждался вопрос о правовом регулировании и совершенствовании законодательного обеспечения демографической политики в России.
В Совет законодателей входят главы законодательных органов субъектов Российской Федерации. Возглавляет Совет председатель верхней палаты парламента Сергей Миронов.
На последнем заседании Совета, которое состоялось в июле 2006 года с участием первого вице-премьера Дмитрия Медведева, обсуждались проблемы реализации приоритетных национальных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36872