
Традиционно в Екатерининском зале Кремля прошла церемония награждения выдающихся граждан России


2006-12-21 16:49:28

Президент Владимир Путин, вручая государственные награды деятелям науки, культуры, военнослужащим, специалистам различных отраслей экономики, подчеркнул, что профессиональные достижения всех, кто удостоен высоких наград, оказали огромное влияние на жизнь России, народа страны.
Глава государства отметил, что национальные достижения во многом определяются конкретными людьми, тем, какие цели они перед собой ставят, какую гражданскую позицию занимают и в немалой степени – их характером и настойчивостью.
В преддверии Нового года Владимир Путин пожелал всем награжденным неиссякаемой творческой энергии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36873