
Владимир Путин принял министра иностранных дел Германии Франка-Вальтера Штайнмайера


2006-12-21 17:00:38

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент России выразил удовлетворение развитием отношений между Москвой и Берлином. В частности, глава государства отметил, что за 2006 год товарооборот между двумя странами вырос на 30 процентов и значительно превышает 30 млрд долларов, продолжается активное сотрудничество на международной арене.
От имени Федерального канцлера Ангелы Меркель глава германского внешнеполитического ведомства пригласил Владимира Путина посетить Германию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36874