
Владимир Путин встретился с акционерами компании «Сахалин Энерджи»


2006-12-21 20:30:44

Москва, Кремль

Председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер на встрече у Президента России сообщил о состоявшейся договоренности с концерном «Сахалин Энерджи» о вхождении в проект «Сахалин-2». «Газпром» покупает 50 процентов акций плюс одну акцию компании «Сахалин Энерджи» за 7 млрд 450 млн долларов. Соответствующий протокол «Газпром» подписал в четверг с другими акционерами проекта — компаниями «Шелл», «Мицубиси» и «Мицуи».
Глава государства заявил, что власти России будут оказывать поддержку в реализации проекта. Владимир Путин отметил, что российская сторона удовлетворена серьезным, обстоятельным, деловым подходом партнеров, которые берут на себя возросшие риски, связанные с реализацией проекта. Президент с удовлетворением констатировал, что между экологическими ведомствами России и инвесторами согласованы подходы к решению принципиальных экологических вопросов по проекту.
В.Путин считает, что корпоративное решение о вхождении «Газпрома» в проект «Сахалин-2» внесет существенный вклад в улучшение ситуации на мировых энергетических рынках.
Во встрече участвовали председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер, главный исполнительный директор концерна «Шелл» Йерун ван дер Вир, президент – исполнительный директор «Мицубиси корпорейшен» Йоришико, президент – главный исполнительный директор «Мицуи» Шоен Уцуда, Министр промышленности и энергетики России Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36878