
Встреча с руководителями иностранных компаний


2018-05-25 22:00:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с руководителями иностранных компаний.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Рад всех вас приветствовать. Много знакомых лиц, много в этом зале людей, с которыми мы давно знакомы, много тех, кто сотрудничает с Россией на протяжении многих лет. И если вы здесь, значит, эта работа идёт в позитивном ключе. Я всех вас хочу поприветствовать.
Надеюсь, что есть в этом зале те, кто планирует что-то сделать или делает только первые шаги на российском рынке. Всем желаю успехов. Хочу сказать, что будем делать всё, для того чтобы ваша работа в России была успешной. Мы в этом заинтересованы не меньше, чем вы.
Я уже говорил сегодня неоднократно на разных площадках сегодняшнего дня о наших приоритетах, о том, что мы собираемся сделать в ближайшее время, каких целей собираемся достичь. Сейчас не буду всё это воспроизводить ещё раз вслух. Позволю себе только сказать некоторые вещи – тоже, может быть, повторю – о том, как выглядит сегодня ситуация в нашей экономике. 
Думаю, вы согласитесь с тем, что мы восстановили наш рост, это очевидный факт, снизили чувствительность к перепадам на мировых рынках. По итогам прошлого года прирост ВВП в России составил скромную, но всё‑таки устойчивую цифру – 1,5 процента. На ближайшие шесть лет мы ставим задачу закрепиться в пятёрке крупнейших экономик мира.
Собственно говоря, по паритету покупательной способности мы практически близки к этому. Был момент даже, когда мы вошли в эту пятёрку. По разным показателям движение происходит то вниз, то вверх. Но мы ставим перед собой задачу закрепиться в этой пятёрке, и так оно, уверен, и будет. Планируем это сделать в том числе с опорой на расширение внутреннего потребительского и инвестиционного спроса. 
В этой связи хочу повторить, что – только что говорил на встрече с нашими японскими коллегами – в 2017 году инвестиции в основной капитал у нас составили 4,4 процента. Если иметь в виду, что рост ВВП был 1,5 процента, то это означает, что на ближайшую и среднесрочную перспективу дальнейший рост ВВП обеспечен, поскольку инвестиции в основной капитал идут в опережающем порядке. То есть деньги на этот рост уже вложены в экономику. И это очень хороший показатель.
Потребление домохозяйств выросло на 3,4 процента. По предварительной оценке Росстата, в первом квартале прирост ВВП составил 1,3 процента. За январь‒апрель текущего года объём промышленного производства вырос на 1,8 процента, сельхозпроизводства – на 2,6 процента. Ключевая ставка Банка России вам известна – 7,25.
Мы добились существенного снижения динамики потребительских цен. В прошлом году, в 2017‑м, инфляция, я уже об этом тоже говорил, составила рекордно низкие 2,5 процента. В дальнейшем планируем удержать её в рамках – у меня здесь вот мой помощник господин Белоусов мне написал цифру – четырёх процентов. Напомню, что Центральный Банк ставит перед собой цель где-то чуть меньше трёх процентов. Всё связано это с желанием, с одной стороны, экономического блока Правительства чуть побольше потратить, и тогда цифра инфляции будет чуть повыше, а финансовых властей – подзажать ликвидность, и тогда, может быть, мы удержимся в рамках ниже трёх процентов. 
По итогам апреля этого года индекс потребительских цен в годовом выражений составил 2,4 процента. В России остаётся на очень низком уровне безработица – 5,1 процента. Это тоже один из рекордно низких показателей. Но и в целом вы знаете состояние этого показателя по мировой экономике и по ведущим экономикам мира. Это хорошее состояние дел. 
Растёт и профицит торгового баланса. В прошлом году он составил 130 миллиардов долларов. Это на четверть больше, чем годом раньше, то есть динамика положительная. В текущем году эта динамика сохранится. 
По оценкам Центрального Банка, в январе-апреле текущего года положительное сальдо торгового баланса составило почти 61 миллиард долларов, и это тоже хороший показатель, потому что это на 43 процента выше, чем за аналогичный период прошлого года. 
В условиях плавающего курса национальной валюты рубль сохраняет устойчивость. По размерам золотовалютного резерва Россия стабильно находится в числе мировых лидеров. На 11 мая текущего года объём составил 457,7 миллиарда долларов. На начало года было 432 миллиарда. То есть мы наблюдаем постоянный рост.
У нас один из самых низких в мире уровней государственного долга – меньше 20 процентов. В совокупности с другими показателями, которые я только что назвал, это говорит об устойчивости российской экономики. 
Мы проводим ответственную, расчётливую бюджетную политику. По итогам прошлого года дефицит федерального бюджета составил 1,5 процента ВВП. Плановые показатели были в районе трёх. (Обращаясь к А.Белоусову.) Да, Андрей?
За счёт чего удалось добиться сокращения дефицита федерального бюджета? Не только за счёт роста цен на товары нашего традиционного экспорта, потому что поначалу-то его и не наблюдалось, если так уж, серьёзно, а прежде всего, считаю, за счёт целенаправленной политики, связанной с уменьшением неэффективных расходов.
В этом году, по оценкам Минфина, будет достигнут профицит как минимум 0,5 процента. За январь–апрель текущего года федеральный бюджет уже исполнен с профицитом 0,6 процента ВВП.
Я бы на этом остановился, на этой оценке состояния дел в нашей стране, в экономике России. Давайте, как мы и делали в предыдущие годы, перейдём к прямым и открытым дискуссиям.
Благодарю вас за внимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57560