
Российско-киргизские переговоры


2017-11-29 17:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Это первая зарубежная поездка С.Жээнбекова после вступления в должность главы государства (24 ноября 2017 года).
* * *
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович! Уважаемые друзья!
Нам очень приятно принимать Вас в Москве. И хотим ещё раз поздравить Вас – уже лично – с победой на выборах: она была убедительной.
С.Жээнбеков: Спасибо.
В.Путин: Вы человек очень опытный, в последнее время правительство возглавляли, принимали непосредственное участие в разработке всех наших стратегических планов взаимодействия между Россией и Кыргызстаном. 
При Вашем непосредственном участии Кыргызстан стал полноценным участником нашего основного экономического интеграционного объединения [ЕАЭС], и хочу в этой связи отметить, что после этого наблюдается значительный рост товарооборота Кыргызстана со странами союза. 
В двустороннем плане у нас после небольшого спада в прошлом году в этом году уже 32-процентный рост за первые три квартала текущего года и в два с лишним раза, в 2,2 раза, увеличились поставки вашей продовольственной и пищевой продукции. 
Это очень хорошие показатели. Уверен, что наши отношения будут в сфере экономики и дальше развиваться, как и в сфере безопасности. Мы с Вами завтра вместе будем принимать участие в саммите ОДКБ. 
В общем, отношения развиваются по всем направлениям, и мне очень приятно, что свой первый визит в качестве главы государства Вы совершили именно в Россию и у нас есть возможность поговорить с Вами о дальнейших перспективах развития двусторонних отношений и нашей совместной работе в международных организациях. 
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо Вам за тёплые, сердечные слова. И позвольте выразить искреннюю благодарность за приглашение посетить Российскую Федерацию с визитом. 
Для меня это глубоко символично: первый визит в качестве Президента – в Москву. Так и должно быть, этим мы показываем, это говорит о том, что мы, Кыргызская Республика, твёрдо намерены, нацелены укреплять наши взаимоотношения, наше союзничество и стратегическое партнёрство. 
Хочу выразить Вам ещё раз благодарность за личное понимание в вопросах развития кыргызско-российских отношений. И со своей стороны я приложу максимум усилий, чтобы наше союзничество и стратегическое партнёрство укреплялось и улучшалось, развивалось.
В этом году исполнилось 25 лет нашим дипломатическим отношениям, и за 25 лет Россия и Кыргызстан прошли очень много испытаний различного характера. 
У нас было две революции, особенно в последнюю, в 2010 году, была угроза потери нашего государства. Благодаря нашему многонациональному народу, мудрости, выдержке и руководству во главе с Алмазбеком Шаршеновичем мы смогли всё это устранить и вернуть мир и стабильность и выйти на устойчивый путь развития. 
В этом тоже заслуга очень большая России и лично Ваша заслуга. И мы, народ Кыргызстана, очень высоко ценим эту помощь и поддержку России, мы всегда благодарны, и главное направление у нас будет – это Россия, в этом направлении будем твёрдо работать.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56241