
По инициативе Нурсултана Назарбаева состоялась встреча президентов России, Казахстана, Туркменистана и Узбекистана


2002-03-01 10:45:38

Алма-Ата

Владимир Путин, Нурсултан Назарбаев, Сапармурат Ниязов и Ислам Каримов обсудили вопросы взаимодействия в сфере энергетической политики и обеспечения защиты интересов стран – производителей природного газа.
Это взаимодействие, по словам Президента России, будет направлено на обеспечение энергетических потребностей всех стран Содружества, европейских партнеров и партнеров на мировых рынках, в том числе и на азиатских. Речь шла об объединении усилий на этом направлении, тем более что такие страны, как Россия и Туркменистан, являются крупнейшими производителями, а Казахстан и Узбекистан готовы предоставить свои транспортные системы. 
По итогам встречи главы государств приняли совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26998