
Владимир Путин поздравил с юбилеем многократную чемпионку Олимпийских игр, чемпионатов мира и Европы Раису Сметанину


2002-03-01 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающаяся лыжница современности, Вы – гордость и слава отечественного спорта. Череда Ваших громких побед – результат высокого мастерства, огромного труда и воли.
Ваш спортивный и педагогический талант в полной мере проявился на тренерской работе. Вы и сегодня настойчиво и целеустремленно ведете своих воспитанников к вершине спортивного Олимпа.
Верю, что Ваши блестящие спортивные достижения продолжатся в Ваших учениках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26999