
По окончании неформального саммита главы государств СНГ дали совместную пресс-конференцию


2002-03-01 11:30:56

Алма-Ата

В беседе с представителями средств массовой информации глава Российского государства кратко подвел итоги саммита. По его словам, дискуссия была хотя и неформальная, но очень интенсивная, откровенная и затронула самые насущные проблемы взаимодействия стран СНГ.
Владимир Путин сообщил, что помимо вопросов международной политики и экономического сотрудничества лидеры обсудили те важные внутригосударственные проблемы, которые отражаются на международной обстановке. В частности, по его словам, президенты стран СНГ полностью поддержали линию молдавского лидера Владимира Воронина, который выстраивает взвешенную политику и способствует урегулированию конфликтов политическими способами. 
Глава Российского государства сообщил также, что по инициативе Украины на саммите была обсуждена предвыборная ситуация в республике и президенты договорились, что на выборы на Украину будут направлены наблюдатели от СНГ.
Отвечая на вопросы журналистов, касающиеся отношений с Грузией в свете американского присутствия в регионе, Президент России сказал, что не видит трагедии в том, что в Грузию приехали американские специалисты по безопасности. По его словам, вопрос в другом: информация об их приезде в Россию поступила от американской стороны, а со стороны Грузии она запаздывала.
Владимир Путин подчеркнул, что каждое государство имеет право осуществлять свою политику в области безопасности, как считает нужным. Отметив, что Россия удовлетворена развитием сотрудничества с Грузией в области безопасности, особенно после недавней смены руководства в силовых структурах Грузии, Президент России выразил надежду, что взаимная целенаправленная работа с Грузией будет продолжена. 
Выступая на неформальном саммите СНГ, Президент Грузии Эдуард Шеварднадзе фактически признал сложность обстановки в Панкисском ущелье, из‑за чего он был вынужден пригласить в страну иностранных экспертов. По его словам, он пошел на этот шаг из‑за слабости грузинских правоохранительных и силовых структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27002