
На неформальном саммите СНГ обсуждались вопросы борьбы с терроризмом, обеспечения безопасности, а также создание энергетического альянса


2002-03-01 10:00:36

Алма-Ата

В своем выступлении на саммите Президент России подчеркнул, что время подтвердило правильность позиций всех государств Содружества, поддержавших международную антитеррористическую операцию в Афганистане.
Глава Российского государства сказал, что ситуация в азиатском регионе изменилась после начала операции. По его мнению, в основном ликвидирована инфраструктура террористов и снизилась угроза для безопасности стран СНГ.
Владимир Путин напомнил, что Россия участвует в антитеррористической коалиции, предоставив свое воздушное пространство, оказывает информационное и гуманитарное содействие. Причем гуманитарные операции Россия проводит не только самостоятельно, но и в рамках международной (Россия, Киргизия, Казахстан, Таджикистан) гуманитарной миссии.
Москва ведет активную работу на афганском направлении, подчеркнул Президент. Это подтверждается начавшейся серией визитов представителей временной администрации Афганистана в Россию. 
По мнению Владимира Путина, исполнительный комитет СНГ должен как можно быстрее подготовить конкретные предложения по борьбе с международной наркоугрозой, поскольку этого требует нынешняя политическая ситуация. 
В своем выступлении Президент России отдельно остановился на необходимости экономической интеграции стран СНГ, особенно в топливно-энергетическом секторе. Кроме того, он затронул проблемы миграции населения на пространстве СНГ. 
В неформальном саммите СНГ на горнолыжном курорте «Чимбулак» (Казахстан) в Заилийском Алатау приняли участие главы всех стран Содружества, кроме Президента Азербайджана Гейдара Алиева, которому врачи рекомендовали воздержаться от этой поездки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27000