
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2002-03-01 18:00:08

Алма-Ата

В ходе полуторачасовой беседы лидеры двух стран обсудили ситуацию вокруг Панкисского ущелья и вопрос присутствия американских военнослужащих на территории Грузии.
Россия поддерживает усилия всего международного сообщества по борьбе с терроризмом, и ее может только радовать, когда идет речь о борьбе с терроризмом в Панкисском ущелье, заявил журналистам Владимир Путин по окончании российско-грузинских переговоров. По его словам, кто бы ни принимал участие в операции – американские партнеры, европейские партнеры или напрямую грузинские коллеги, – Россия будет поддерживать подобные действия.
Россия исходит из того, что в расположенном в непосредственной близости от российских рубежей Панкисском ущелье находятся как раз те бандиты и террористы, которые совершили кровавые преступления на территории России и готовятся, как стало известно, совершить новые противоправные действия такого же рода, сказал Владимир Путин. Он выразил обеспокоенность тем, что России могут грозить новые теракты. Неизвестно, сказал Президент, как поведут себя террористы, как они будут менять свои планы после появления в Грузии военнослужащих других стран и в связи с тем, что грузинская сторона намерена предпринять активные действия.
Глава Российского государства поддержал своего грузинского коллегу в стремлении активизировать работу по строительству вооруженных сил Грузии, которые бы занимались борьбой с терроризмом, в том числе в Панкисском ущелье, но вместе с тем выразил надежду, что грузинское руководство не станет использовать эти силы в урегулировании конфликтной ситуации вокруг Абхазии. Он также напомнил о неоднократных заявлениях Эдуарда Шеварднадзе о том, что абхазские проблемы – политические и будут решаться только политическими средствами.
Владимир Путин подтвердил, что Россия по‑прежнему выступает за территориальную целостность Грузии, поддерживает соответствующие резолюции ООН и в таком же ключе намерена сотрудничать с Грузией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42557