
Владимир Путин провел двусторонние встречи с лидерами стран СНГ


2002-03-01 17:00:29

Алма-Ата

Серию двусторонних встреч в рамках саммита СНГ Владимир Путин начал с беседы с Президентом Армении Робертом Кочаряном.
На встрече с таджикским лидером Эмомали Рахмоновым Владимир Путин заявил, что Россия намерена развивать экономическое сотрудничество с Таджикистаном. При этом глава Российского государства подчеркнул, что политические контакты двух стран и совместные действия в борьбе с терроризмом развиваются весьма успешно. Президент России высоко оценил действия Таджикистана, который, фактически являясь прифронтовым государством, сделал многое для стабилизации в регионе в целом.
Владимир Путин также провел рабочую встречу с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым, в ходе которой стороны обменялись мнениями по актуальным аспектам двустороннего сотрудничества и взаимодействия на международной арене.
На встрече с Президентом Украины лидеры двух стран констатировали, что в российско-украинских отношениях в области энергетики ситуация нормализовалась. По словам Владимира Путина, совместные решения в этой сфере могут привести к значительному снижению цен для рядовых потребителей.
На встрече с лидером Молдавии Владимиром Ворониным Президент России выразил уверенность, что руководство этой страны будет решать внутриполитические проблемы только демократическим путем. Россия же со своей стороны, сказал Владимир Путин, поддержит руководство Молдавии в решении экономических вопросов. 
Владимир Путин поблагодарил Владимира Воронина за решение проблем, связанных с использованием русского языка на территории республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42556