
Православный мир простился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2008-12-09 16:00:00

Москва

Заупокойная литургия и отпевание Святейшего Патриарха прошли в кафедральном соборном храме Христа Спасителя.

Литургию, начавшуюся рано утром, провёл местоблюститель патриаршего престола митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл.
В богослужениях приняли участие предстоятели поместных православных церквей – Патриарх Константинопольский Варфоломей I, Католикос-Патриарх всея Грузии Илия II, Патриарх Румынский Даниил, Архиепископ Афинский и всея Эллады Иероним, Архиепископ Тиранский и всея Албании Анастасий, Митрополит Чешских земель и Словакии Христофор.
В храме Христа Спасителя также молились представители Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Сербской, Болгарской, Кипрской, Польской православных церквей, а также православной церкви в Америке.
На прощании с Патриархом присутствовали Президент России Дмитрий Медведев и Председатель Правительства Владимир Путин, главы регионов, депутаты, представители всех традиционных конфессий России.
Проститься с Алексием II в Москву приехали руководители православных стран – Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Молдавии Владимир Воронин, Президент Сербии Борис Тадич, Президент Армении Серж Саргсян, а также лидер Партии регионов Украины Виктор Янукович.
После отпевания, которое провёл Патриарх Константинопольский Варфоломей, траурная процессия крестным ходом обошла храм.
Кортеж с гробом почившего предстоятеля Русской православной церкви отбыл к Богоявленскому кафедральному собору, где согласно воле самого Патриарха состоялось погребение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2394