
Встреча с судьями Конституционного Суда


2008-12-09 15:40:00

Москва, Кремль

Основные темы беседы – общее состояние российского законодательства, обеспечение прав и свобод человека в стране, вопросы, касающиеся исполнительного правосудия, а именно исполнения решений судов всех уровней, в том числе и КС.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Уважаемые судьи Конституционного Суда!
Мы с вами встречаемся в преддверии Дня Конституции, причём не обычного, а юбилейного, потому что буквально через несколько дней мы будем отмечать 15-летие Конституции.
Поэтому, я думаю, мы сегодня сможем поговорить о ряде проблем, которые традиционно стоят перед Конституционным Судом и которыми, собственно, вы в ежедневном режиме и занимаетесь. Поговорим о состоянии нашего законодательства, о состоянии дел с правами человека, с обеспечением прав и свобод в нашей стране, об исполнительном производстве, исполнении законов и исполнении решений судов всех уровней, в том числе и Конституционного Суда.
Естественно, мы можем обсудить и другие темы, которые сегодня волнуют всех присутствующих. Я имею в виду реакцию, правовую реакцию, на ряд процессов, которые идут в нашей стране: и политических процессов, и экономических процессов. Это, наверное, тоже было бы сделать нелишне, тем более что такие встречи между Президентом и судьями Конституционного Суда носят регулярный характер.
Может быть, мы должны встречаться даже чаще, чем встречаемся, потому что у нас это обычно приурочивается к каким‑то мероприятиям. С Валерием Дмитриевичем [Зорькиным], правда, мы встречаемся значительно чаще, но, может быть, есть резон встречаться и в таком широком составе, обсуждая самые разные вопросы развития законодательства, совершенствования конституционного правосудия, в общем, реагирование на основные проблемы, которые сегодня существуют в нашем государстве и в нашем обществе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2397