
Встреча с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным


2020-06-02 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл рабочую встречу с Председателем Правительства. М.Мишустин доложил главе государства об основных пунктах общенационального плана по восстановлению экономики.

В.Путин: Михаил Владимирович, добрый день!
М.Мишустин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Как дела? Всё нормально?
М.Мишустин: Нормально, Владимир Владимирович, работаем.
В.Путин: Михаил Владимирович, 28 апреля на совещании с руководителями российских регионов мы обсуждали целый комплекс вопросов, связанных с борьбой с эпидемией коронавируса. И тогда же наряду с разработкой и реализацией текущих мер договорились, что Правительство представит предложения работы на перспективу – начнёт подготовку общенационального плана действий по нормализации деловой жизни, по восстановлению занятости, доходов граждан и роста экономики, разумеется. 
При этом тогда же обратил особое внимание на то, что стратегическая задача такого общенационального плана действий не только стабилизировать ситуацию, без чего, конечно, невозможно двигаться вперёд, но, самое главное, поддержать граждан, предприятия, бизнес на этапе выхода. Это само по себе важно, безусловно, но нужно – мы с Вами тоже об этом говорили отдельно – нужно добиться и долгосрочных, мы часто об этом говорим, структурных изменений в российской экономике, качественно новой динамики в достижении ключевых целей национального развития, а это прежде всего благополучие граждан, российских семей.
Повторю, нам принципиально важно как решить сегодняшние острые проблемы, так и обеспечить уверенное движение вперёд на долгосрочную перспективу, при этом учитывая тот факт, что эпидемия коронавируса оказала серьёзное влияние на все сферы жизни: на глобальную экономику, на международную торговлю и даже на технологическое развитие. 
Динамика изменений в мире нарастает, и, чтобы отвечать на такие вызовы, нам нужно действовать профессионально, выверенно и результативно. Кстати говоря, по борьбе с коронавирусом нам пока в целом удаётся действовать именно так, за что, конечно, слова особой признательности – нашим медикам, и, должен отметить, Правительство действовало своевременно.
Проект плана действий, о котором я говорю, подготовлен, вчера получил его от Правительства. Мы с Вами по телефону тоже это обсуждали. Соответствующие материалы есть у меня здесь на столе, и уже предварительно я с ними ознакомился. А сегодня, конечно, хотел бы лично с Вами поговорить на все эти темы, просил бы Вас подробнее рассказать об основных параметрах и приоритетах этого документа, о тех инициативах, которые Правительство предлагает реализовать.
Пожалуйста, Михаил Владимирович, Вам слово.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением Правительством подготовлен проект общенационального плана действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения. Основная цель плана – преодолеть спад экономики, вызванный коронавирусом, и выйти на устойчивые темпы роста ВВП, что позволит нам стабильно наращивать реальные доходы граждан. 
Эта задача будет решаться за счёт целого комплекса мер по разным направлениям: усиление инвестиционной активности, использование современных технологий, цифровых технологий, повышение уровня образования, быстрого строительства качественного жилья. И уже к концу периода восстановления мы должны выйти на устойчивый долгосрочный рост экономики, превышающий докризисный уровень, а реальные денежные доходы населения должны стабильно расти. 
Чтобы сгладить негативные эффекты, возникшие в результате распространения коронавируса, по Вашим поручениям мы уже приняли ряд неотложных антикризисных мер, прежде всего поддержание доходов граждан – как работающих, так и временно оставшихся без работы, – семей с детьми. Постарались снизить издержки бизнеса, чтобы высвободить средства на выплату зарплаты, предоставили отсрочки по налогам и социальным взносам, аренде имущества и выплате кредитов, ввели мораторий на проверки, продлили лицензии и разрешительные документы, предоставили льготные кредиты субъектам малого и среднего бизнеса и системообразующим предприятиям. Также началась реализация специальных программ поддержки наиболее пострадавших отраслей. 
Меры социальной поддержки и поддержки бизнеса позволили частично компенсировать сокращение доходов граждан, замедлить рост безработицы. 
К рискам, связанным с ростом безработицы, мы, конечно, должны относиться особенно внимательно. Закрытие предприятий или сокращение рабочего времени и оплаты труда обострили эту проблему. Всё это может повлечь за собой снижение доходов, а значит, и платёжеспособного спроса. Поэтому план предполагает активную политику в сфере занятости. 
Общенациональный план предполагает три этапа, уважаемый Владимир Владимирович. 
Задача первого этапа – до конца третьего квартала текущего года стабилизировать ситуацию. Главное, чего нужно добиться в этот период, – не допустить дальнейшего падения доходов людей. 
Второй этап продлится, соответственно, до второго квартала 2021 года, и в этот период мы сделаем всё необходимое, чтобы завершить процесс восстановления экономики, снизить уровень безработицы, обеспечить рост доходов граждан до уровня, который будет сопоставим с уровнем прошлого года.
На третьем, завершающем, этапе – это третий-четвёртый кварталы 2021 года – мы рассчитываем выйти на траекторию устойчивого долгосрочного экономического роста, при этом мы сократим уровень бедности и увеличим количество граждан, чьи доходы превысят уровень прожиточного минимума. Сделаем также всё возможное, чтобы численность занятых в малом и среднем бизнесе достигла докризисного уровня. 
Общенациональный план содержит, уважаемый Владимир Владимирович, около 500 конкретных мероприятий, стоимость его реализации примерно за два года составит около пяти триллионов рублей. 
События последних месяцев, конечно, оказали серьёзное влияние на социально-экономическую сферу в нашей стране, в том числе и на реализацию национальных проектов. Мы считаем, что на сегодняшний день они требуют определённой корректировки, и в ближайшие полтора месяца внесём на Совет по стратегическому развитию и национальным проектам соответствующие предложения. В случае Вашего одобрения, уважаемый Владимир Владимирович, мы будем готовы начать следующий бюджетный цикл уже с актуализированными показателями. 
Коротко всё.
В.Путин: Спасибо. 
Михаил Владимирович, я благодарю Вас за этот доклад. Мы с Вами, конечно, в ходе подготовки этого документа постоянно были в контакте, обменивались информацией, своим видением того, что должно быть сделано и каким образом должны быть достигнуты наши цели. Но и Правительство в целом, и в наших ведомствах действительно провели большую, серьёзную работу, сформировали базу. Полагаю, что представленный документ можно взять за основу.
Вместе с тем – Вы это тоже хорошо знаете – у нас запланировано продолжение серии совещаний по проблемам конкретных отраслей. Например, знаете тоже, что завтра будем рассматривать меры поддержки лёгкой промышленности. Кроме того, в ближайшее время обсудим и ключевые макроэкономические тенденции, вопросы, связанные с бюджетным планированием. Здесь много очень вопросов, понятно, что ситуация в жизнь вносит свои коррективы.
С учётом всей этой работы прошу Вас во второй половине июня окончательно определиться с параметрами плана действий, тем более что мы с Вами договаривались продолжить работу и с объединениями предпринимателей. Мы делаем это всегда, но в этой ситуации тем более такая совместная работа востребована. Всё это нужно сделать для того, чтобы уже с начала июля приступить к активной реализации конкретных шагов. 
Обращаю на это особое внимание, так как целый ряд уже принятых решений по поддержке граждан и предприятий – Вы сейчас упомянули некоторые из них – был рассчитан на второй квартал, именно так. Поэтому крайне важно, чтобы эта работа продолжилась без пауз, а экономика, занятость, доходы граждан во втором полугодии получили серьёзную, эффективную поддержку для уверенного восстановления. 
И хотел бы вновь подчеркнуть принципиальную значимость этого плана действий для структурных изменений в экономике, для достижения нового качества роста, ещё раз повторяю, мы с Вами постоянно об этом говорим. 
Также очевидно, что экстраординарная ситуация, связанная с эпидемией коронавируса, оказала серьёзное влияние на процесс реализации национальных проектов, поэтому также прошу Вас подготовить предложения по их уточнению. Всю эту работу прошу провести максимально оперативно.
В целом ещё раз хочу повторить: работа проделана очень большая не только по объёму, но и по качеству. Безусловно, это очень хорошая база для принятия окончательных решений. Сделаем это в ближайшее время: думаю, что пара недель, может быть, чуть побольше Вам потребуется. Будем в контакте и будем уточнять эти сроки окончательного выхода на принятие этих решений.
Спасибо Вам большое. 
 М.Мишустин: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63445