
Празднование Дня Военно-Морского Флота Российской Федерации и Дня флота Украины


2013-07-28 13:00:00

Севастополь

Владимир Путин и Президент Украины Виктор Янукович возложили венки к Мемориалу героической обороны Севастополя 1941–1942 годов, на катере обошли строй боевых кораблей Черноморских флотов двух стран.

Владимир Путин и Виктор Янукович также присутствовали на морском параде и наблюдали за военно-морским театрализованным представлением с участием кораблей Черноморского флота России и Военно-Морских Сил Украины.
Выступления на праздновании Дня Военно-Морского Флота Российской Федерации и Дня флота Украины
В.Янукович: Уважаемые севастопольцы! Уважаемый Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин! Дорогие моряки, личный состав и ветераны Морского флота, военнослужащие Военно-Морских Вооружённых Сил Украины!
Сердечно поздравляю вас с Днём флота Украины!
Сегодня мы чествуем всех, кто связал свою судьбу с морем. Это люди особой закалки, своим трудом и преданностью службе они преумножают славные морские традиции Отчизны. Эти традиции уходят корнями в нашу героическую историю: от морских походов времён князей Игоря и Святослава до обороны Севастополя от немецко-фашистских захватчиков.
Морской флот не только важнейший хозяйственный комплекс государства, это и неотъемлемая, надёжная составляющая нашей обороны. За годы независимости военно-морские силы утвердили статус Украины как морской державы. В относительно короткую летопись флота Украины уже вписаны трансатлантические походы, боевая служба в Средиземном море, успешное выполнение ответственных государственных заданий.
Убеждён, что наши военно-морские силы будут и далее настойчиво утверждать свой авторитет на мировой карте. Свидетельством тому является участие украинских кораблей в антипиратской операции «Океанский щит», в антитеррористических операциях.
Особыми отношениями мы связаны с российским Черноморским флотом. Сегодня военные корабли Украины и России борт о борт несут вахту у крымских берегов. Это демонстрирует глубокий смысл наших братских отношений с Российской Федерацией.
Мы ценим и дорожим нашей дружбой с Россией. Украина и Россия были и остаются стратегическими партнёрами. Здесь, в Севастополе, это особо ощутимо.
Уважаемые друзья! Мы развиваем партнёрские отношения, проводим совместные учения, обмениваемся опытом, вместе отмечаем праздники и вместе чтим героическое прошлое. И уверен, что у нашего стратегического сотрудничества большое и успешное будущее.
Модернизация армии и флота, строительство новых кораблей и освоение новых видов вооружения – эти задачи решают сейчас обе наши страны. Убеждён, здесь есть огромный потенциал для развития сотрудничества.
Задачи развития флота связаны с потребностями модернизации, перевооружения его корабельного состава. Руководство Украины сделает всё возможное, чтобы соответствующие программы были выполнены.
Морская служба всегда требовала самой серьёзной подготовки, выносливости, глубоких и разносторонних знаний. Отрадно, что сегодня украинские моряки с каждым днём совершенствуют профессиональные навыки и с честью продолжают дело своих предшественников. Охраняя морские рубежи Родины, они убедительно доказывают своим трудом верность военной присяге и воинскому долгу, надёжно защищают мир в нашем доме.
Высоко ценю труд и мастерство тех, кто развивает морскую торговлю, обеспечивает торговые, транспортные перевозки, строит суда, обслуживает портовую инфраструктуру.
Хочу выразить слова поддержки и солидарности морякам, которые находятся за пределами Родины. Помните: вас ждут, мы с вами.
Город-герой Севастополь во все века славился как город боевой морской славы, и в наши дни основные силы флота формируются именно здесь, а служба на флоте – это страницы жизни многих севастопольцев. Здесь крепится морское братство Украины и России. Уверен, что совместными усилиями мы сможем обеспечить надёжное будущее всем труженикам моря, а украинские и российские флаги на наших кораблях будут символом дружбы, надёжности и процветания.
Искренне желаю всем, кто посвятил свою жизнь флоту, здоровья, благополучия и мирного неба над головой. Будьте здоровы и счастливы!
С праздником!
В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович! Товарищи матросы и старшины, офицеры, адмиралы и генералы! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота России и Днём флота Украины.
Сегодня мы отмечаем эти знаменательные праздники вместе, и символично, что центром торжеств стал Севастополь. Именно здесь в Ахтиарской бухте 230 лет назад была заложена база для кораблей Черноморской эскадры.
Севастополь вырос в большой и прекрасный город, легендарный город-герой, город нашей общей немеркнущей ратной славы, где закалялось боевое братство наших народов, слагались страницы их общей истории, в которой особую роль всегда играл флот.
Мы по праву гордимся черноморской флотилией, её моряки доблестно сражались в Русско-турецкой и Крымской войнах, участвовали в героических походах Фёдора Ушакова, самоотверженно противостояли нацистам в годы Великой Отечественной войны.
Отвага, честь, верность воинскому долгу и боевым традициям неизменно присущи морякам и передаются из поколения в поколение.
Сегодня в военном параде все вы проходите в общем строю, знаменуя крепость и преданность устоям наших предков, которые веками жили вместе, трудились и защищали общее Отечество, сделали его могучим, великим и непобедимым.
У нас общие корни, культура и религия. Такая общность особенно ощущается в эти дни, когда наши страны отмечают праздник – 1025-летие крещения Святой Руси. Наши кровные и духовные узы неразрывны.
Ещё раз поздравляю с праздником всех военных моряков: и тех, кто сейчас стоит в парадном строю, и тех, кто на рейде, в походах, и, конечно же, наших дорогих ветеранов.
Поздравляю всех севастопольцев, жителей города, который своей историей стал святым, нерушимым звеном братства наших народов.
Здоровья вам, благополучия и удачи.
Слава морякам России и Украины!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18963