
Дмитрий Медведев поздравил с Днём милиции личный состав и ветеранов Министерства внутренних дел России


2008-11-10 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В истории отечественных органов правопорядка немало ярких и поистине героических страниц, наполненных примерами мужества и самоотверженности. Ваша работа всегда требовала высоких профессиональных и личных качеств, была связана с немалым риском и опасностью. И лучшие сотрудники милиции неизменно берегли честь мундира, безупречно выполняли свой служебный долг.
Сегодня перед российской милицией стоит целый ряд ответственных задач. Среди них – более эффективная защита прав и свобод граждан, их собственности, решительное противодействие коррупции, обеспечение безопасности на дорогах. Новых подходов и особого внимания требует профилактика правонарушений, особенно в молодёжной среде. И конечно, в числе приоритетов остаётся кадровое укрепление МВД, его пополнение молодыми перспективными сотрудниками.
Уверен, что вы и впредь будете надёжно стоять на страже закона и правопорядка в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2024