
Изменения в закон о ратификации Соглашения между Россией и Филиппинами о взаимных поездках владельцев служебных паспортов


2008-11-10 10:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов», принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов, подписанное в Маниле 3 августа 2007 года.
Целью Соглашения являются расширение и укрепление договорно-правовой базы российско-филиппинских отношений в области урегулирования режима взаимных поездок граждан, создание максимально благоприятных условий для активизации контактов по линии органов государственной власти двух стран.
В частности, Соглашением предусматривается введение безвизового порядка въезда, следования транзитом, выезда и пребывания на территории государства другой Стороны сроком до 90 дней для граждан Российской Федерации, являющихся владельцами действительных дипломатических и служебных паспортов, и для граждан Республики Филиппины, являющихся владельцами действительных дипломатических и официальных паспортов.
Кроме того, Соглашением предусматривается возможность выдачи дипломатических и служебных виз на срок до пяти лет.
Соглашением устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в этой связи оно подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2026