
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон о ратификации Консульской конвенции между Россией и Бангладеш


2008-11-10 10:15:00

Федеральный закон «О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш» принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом предусматривается ратификация Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш, подписанной в Москве 3 сентября 2007 года.
Конвенция направлена на формирование договорно-правовой базы консульского взаимодействия и дальнейшее укрепление отношений между двумя странами.Конвенция разработана на основе соответствующих норм международного права.
При подготовке текста Конвенции были учтены последние изменения в договорной практике по вопросам консульских отношений и российском законодательстве.
Вступление Конвенции в силу будет способствовать обеспечению защиты прав российских граждан и юридических лиц, а также содействовать развитию торговых, экономических, культурных и научных связей между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2028