
Федеральный закон, уточняющий условия финансирования политических партий


2008-11-10 10:20:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 32 Федерального закона «О политических партиях» принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом уточняется положение статьи 32 Федерального закона «О политических партиях», касающееся прекращения государственной поддержки политической партии, её регионального отделения и иного структурного подразделения в случае их реорганизации.
В настоящее время при реорганизации политической партии, её регионального отделения и иного структурного подразделения государственная поддержка данной политической партии, её регионального отделения и иного структурного подразделения прекращается со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц. Однако применение этой нормы в случае присоединения к политической партии другой политической партии приведёт к тому, что обе реорганизуемые политические партии, одна из которых не прекращала свою деятельность в связи с присоединением к ней другой политической партии, а вторая, присоединённая, политическая партия прекратила свою деятельность, лишатся государственной поддержки.
Поскольку такое регулирование не отвечает целям и задачам государственной поддержки политических партий, Федеральным законом устанавливается, что при реорганизации политической партии, её регионального отделения и иного структурного подразделения их государственная поддержка прекращается только в случае, если реорганизация влечёт за собой прекращение деятельности политической партии, её регионального отделения и иного структурного подразделения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2030