
Изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2008-11-10 10:30:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 17.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» принят Государственной Думой 15 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральный закон уточняет квалифицирующие признаки составов административных правонарушений, связанных с незаконным использованием государственных символов Российской Федерации.
Федеральным законом излагаются в новой редакции наименование и диспозиция статьи 17.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2032