
Изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации


2008-11-10 10:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1473 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 15 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральный закон направлен на регулирование вопроса о включении в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования.
В настоящее время пунктом 4 статьи 1473 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации устанавливается запрет на включение в фирменные наименования юридических лиц полного или сокращённого официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования.
Исключение предусматривается лишь для федеральных государственных унитарных предприятий и акционерных обществ, более 75 процентов акций которых принадлежит Российской Федерации.
Между тем существовавший до введения в действие части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации (то есть до 1 января 2008 года) разрешительный порядок использования официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, в фирменных наименованиях юридических лиц не содержал подобных ограничений. Поэтому в настоящее время многие организации, получившие соответствующее разрешение, столкнулись с необходимостью изменения своих наименований и внесения изменений в учредительные документы. Такая ситуация нарушает права организаций и препятствует осуществлению ими нормальной экономической деятельности.
Федеральным законом предусматривается исправить данную ситуацию и установить, что включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2034