
Изменения в закон «Об экологической экспертизе»


2008-11-10 10:35:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об экологической экспертизе» принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом в Федеральный закон «Об экологической экспертизе» (далее — Закон) вносится ряд изменений, носящих юридико-технический и редакционный характер.
Абзацы третий и четвёртый пункта 1 статьи 24 Закона изложены в новой редакции, тем самым уточняются формулировки двух оснований для отказа в государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы. Так, в государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы может быть отказано, если подано заявление о проведении экологической экспертизы в отношении объекта, сведения о котором составляют государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, либо не представлена копия документа, подтверждающего государственную регистрацию общественной организации (объединения) в качестве юридического лица.
В статье 24 Закона уточняется редакция пункта 3, предлог «от» заменяется предлогом «в», таким образом устанавливается, что ответственность наступает за незаконный отказ не «от» государственной регистрации, а «в» государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы.
В пункте 6 статьи 18, абзаце шестом статьи 27 и части пятой статьи 30 Закона слово «банковскими» заменяется словом «кредитными», тем самым в качестве субъектов регулируемых соответствующими положениями Закона правоотношений определяются кредитные организации.
В статье 33 Закона слова «законодательством Российской Федерации о труде и законодательством субъектов Российской Федерации» заменяются словами «трудовым законодательством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2036