
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об отходах производства и потребления»


2008-11-10 10:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом вносится изменение в пункт 5 статьи 12 Федерального закона «Об отходах производства и потребления», в соответствии с которым слова «на территориях городских и других поселений» заменяются словами «в границах населенных пунктов».
Таким образом, уточняется редакция пункта 5 статьи 12 указанного Федерального закона, устраняется неоднозначное толкование понятия «территории городских и других поселений» и устанавливается запрет на захоронение отходов не на территориях городских и других поселений, а в границах населенных пунктов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2038