
Приветствие участникам и гостям Международной конференции «Новые подходы к изучению всемирной истории: 20 лет спустя»


2008-11-10 12:00:00

Конференция посвящена проблемам многофакторного подхода к изучению истории. Особое внимание уделено теме «Место и роль России во всемирно-историческом процессе».
В форуме принимают участие ведущие российские учёные, директора крупнейших академических институтов, ведущие историки стран СНГ и дальнего зарубежья.
Конференция проходит 10 – 11 ноября в Институте всеобщей истории Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2042