
Встреча с руководством партий, представленных в Государственной Думе


2008-11-10 15:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались основные положения Послания Президента Федеральному Собранию.
В беседе участвовали председатель Высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Секретарь Президиума Генсовета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, председатель партии «Справедливая Россия», Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, руководитель фракции «Справедливая Россия» в Государственной Думе Николай Левичев, председатель Либерально-демократической партии России Владимир Жириновский, руководитель фракции ЛДПР в Государственной Думе Игорь Лебедев, руководитель Коммунистической партии Российской Федерации Геннадий Зюганов, первый заместитель председателя Центрального комитета КПРФ Иван Мельников. Во встрече также участвовал Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2044