
Совещание по вопросам деятельности судов


2008-11-10 17:00:00

Москва, Кремль

В совещании под руководством Президента приняли участие Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я хотел бы сегодня обсудить ряд текущих вопросов, но в то же время имею в виду и Послание, с которым я обратился на прошлой неделе к Федеральному Собранию. Там были перечислены наиболее актуальные – на мой взгляд, во всяком случае – проблемы совершенствования нашей правовой системы, политической системы, развития судебной системы и противодействия коррупции. Я думаю, что эти вопросы, безусловно, являются актуальными для нашей страны, и понятно, что работа над ними никогда не прекращалась, но сейчас я полагал бы правильным придать этому новый импульс и внести соответствующие законодательные инициативы.
Поэтому я хотел бы с вами, как с руководителями нашей судебной системы, обсудить эти вопросы в предварительном порядке для того, чтобы впоследствии мы одинаково смотрели на какие‑то нюансы тех или иных правовых позиций.
Я готов, конечно, обсудить и другие вопросы, которые являются для вас, коллеги, актуальными на сегодняшний день.
В.Зорькин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Послание прозвучало как раз накануне 15-летия Конституции. Мне кажется, с учётом того что Конституция – это не мёртвый, пылящийся текст, а живая наша действительность, Послание как раз переводит текст Конституции на современный язык с учётом нашей конкретной действительности. Я думаю, что главное в нём то, что весь акцент, чего бы мы ни коснулись: политической системы, законодательства, судебной системы, – нацелен на то, чтобы сделать жизнь человека, гражданина России, более благополучной, надёжной и безопасной. Этот пафос гуманизма, я думаю, отчётливо прозвучал в Послании. Он ко многому обязывает нас всех, чтобы реализовать идею, заложенную в Послании.
Д.Медведев: Я с этим полностью согласен: наша главная цель – это всё‑таки повышение качества жизни всех жителей России. И для этого мы изменяем законодательство, создаём какие‑то новые нормы, ровно для этого.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2046