
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником – Днём милиции


2008-11-10 18:15:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Добрый вечер, уважаемые коллеги!
Рад быть вместе с вами и с членами ваших семей на этом торжественном вечере. День милиции – это профессиональный праздник для очень многих людей в нашей стране, для тех, кто проходит службу и во внутренних войсках, и в криминальной, и в транспортной милиции, и в милиции общественной безопасности. Сегодня мы чествуем участковых инспекторов, инспекторов по делам несовершеннолетних, оперативников, сотрудников ГИБДД. И я сердечно поздравляю всех, для кого такая служба стала настоящим призванием, а борьба с нарушителями правопорядка – делом всей жизни. И конечно, особые слова ветеранам российской милиции, сотрудникам уголовного розыска, отметившим недавно 90-летие со дня образования службы, а также патрульно-постовой службы милиции, которой недавно исполнилось 85 лет.
В наши дни, как и, собственно, многие годы назад, внимание общества к деятельности МВД самое пристальное, ведь сотруднику милиции даны очень значительные полномочия, дано право действовать от имени государства, ему доверена защита прав, свобод и законных интересов людей, доверена сама жизнь человека.
Как и другие правоохранительные органы страны, вы стоите на защите конституционного порядка и национальной безопасности, на страже ценностей и фундаментальных основ нашего общества. Вот почему так высока мера вашей личной ответственности и столь серьёзны требования к результативности работы всего ведомства. Именно от вашего эффективного и безукоризненного поведения на службе зависит закон и порядок в нашей стране. Оттого, насколько ответственно идёт отбор в милицию, как растёт служебная дисциплина и правовая культура сотрудников МВД, прямо зависят и результаты борьбы с преступностью. Вы лучше других знаете, что преступность с каждым годом становится всё более изощрённой, а по отдельным категориям преступлений – и более опасной. И на такие вызовы можно достойно ответить, лишь повышая профессиональное мастерство, осваивая самые современные, высокотехнологичные средства борьбы с преступностью.
Буквально несколько дней назад у нас состоялся достаточно подробный разговор о тех задачах, которые стоят перед правоохранительной системой страны и, прежде всего, перед органами милиции. Первейшая задача – это защита прав и свобод человека, его безопасности и спокойствия. И конечно, в таком деле, где решается судьба человека, где ценой ошибки является здоровье человека, а подчас – его жизнь, не должно быть места ни равнодушию, ни предвзятости. Это в равной мере касается и защиты от посягательств на собственность граждан, от попыток воспрепятствовать их деловой инициативе, ограничить свободу предпринимательства. А сейчас, в условиях глобального экономического кризиса, особенно важно пресекать всякое желание использовать этот кризис для того, чтобы получить какое‑то вознаграждение от этого, нажиться или проспекулировать на этой теме.
Сегодня нужно поднять на принципиально другой уровень и противодействие коррупции. Все необходимые правовые механизмы сегодня существуют, и в самое ближайшее время появится антикоррупционный пакет законов. Рассчитываю, что органы Министерства внутренних дел примут их к грамотному и эффективному исполнению.
И, наконец, особое внимание должно уделяться расследованию дел, которые связаны с терроризмом, экстремизмом и ксенофобией. Известно, что в экстремистской деятельности обычно самая главная ставка делается на молодёжь, как наиболее уязвимую перед лицом опасных для общества идеологических течений категорию. Поэтому профилактическая работа, правовое воспитание – особенно в школе – имеют сегодня ключевое значение. Убеждён, что побороть преступность можно, лишь искоренив, преодолев неуважение к закону и пренебрежение к праву в целом, привив привычку соблюдать правовой порядок.
Дорогие друзья! Ваша служба связана с большим риском, с риском для жизни, с необходимостью в любое время дня и ночи реагировать на очень непростые, нештатные ситуации и всегда соблюдать и проявлять мужество, выдержку, самообладание. Это никогда не пугало тех, кто шёл на службу в милицию, кто и в наши дни приходит на службу, руководствуясь, прежде всего, нравственными мотивами. И я уверен, что ваши ряды будут всё больше пополняться молодыми, грамотными и самоотверженными людьми.
Ещё раз поздравляю вас, ваших родных и близких с праздником и хочу передать свои поздравления тем, кто в этот праздничный вечер находится на боевом посту!
Благодарю вас за службу.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2047