
Владимир Путин направил народному архитектору СССР, главному архитектору Зеленограда Игорю Покровскому поздравление с 75-летием


2001-03-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша жизнь – пример беззаветной преданности делу и верности избранному в юности пути. Созданные Вами общественные сооружения и станции метро, деловые центры и произведения церковного зодчества украшают российские и зарубежные города. В своем творчестве Вы никогда не шли по проторенной дороге, а всегда искали свою, не похожую на другие. И поэтому все Ваши творения отличают подлинное мастерство и оригинальность творческого замысла».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40675