
По инициативе македонской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Македонии Борисом Трайковским


2001-03-04 23:00:46

Глава македонского государства выразил глубокую озабоченность в связи с развитием ситуации на границе с Косовом, где в последнее время заметно активизировались албанские экстремисты. 
Владимир Путин в ходе разговора подчеркнул, что в России с тревогой воспринимают возросшую активность албанских экстремистов на северо-западе Македонии, а также на юге Сербии, что приносит все новые жертвы и угрожает взорвать ситуацию.
Россия предпримет все необходимые меры по линии ООН и других международных организаций, чтобы не допустить разрастания конфликта и сохранить стабильность на Балканском полуострове, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40678