
Встреча с Президентом Южной Осетии Аланом Гаглоевым


2023-03-16 20:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Аланом Гаглоевым, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Алан Эдуардович!
Очень рад Вас видеть, познакомиться с Вами.
Я не буду характеризовать отношения Южной Осетии и России – здесь, мне кажется, комментарии излишни: они носят особый характер. Но хотел бы отметить, что у нас развиваются отношения по всем направлениям, в том числе и в экономической сфере. 
Рост товарооборота за прошлый год составил 12 процентов, в принципе, хороший показатель. У нас развиваются практически все программы: инвестиционная программа, программа социально-экономического развития, программа финансовой помощи, кредитная программа помощи и поддержки Южной Осетии.
С точки зрения обеспечения безопасности на территории республики расквартирована российская военная база, и по этому направлению налажено очень тесное взаимодействие между соответствующими структурами. 
Наверняка какие-то есть и вопросы, которые нам нужно обсудить, – я в Вашем распоряжении и очень рад Вас видеть.
Добро пожаловать.
А.Гаглоев: Спасибо, Владимир Владимирович, за возможность лично передать слова искренней благодарности от имени народа Республики Южная Осетия. 
Мы помним, что в самые тяжёлые времена для республики Российская Федерация всегда была рядом, поддерживает и оказывает неоценимую поддержку по сегодняшний день. Помним и август 2008 года, когда над народом Южной Осетии нависла угроза практически полного истребления, но благодаря исключительно правильным и своевременно принятым решениям агрессор был остановлен.
Мы свой долг и свою благодарность сегодня показываем не только на словах, но и на деле. В специальной военной операции осетинские воины вместе со своими российскими братьями отстаивают нашу общую историю, общие ценности, нашу общую веру. Причём надо отметить, что все они туда направляются с уверенностью в победе, потому что понимают, что сражаются за правду и историческую справедливость. Многие из них – надо это отметить – награждены государственными наградами Российской Федерации. 
Мы видим, какие сложные геополитические процессы сегодня происходят, поэтому как никогда должны координировать свои действия в рамках общего контура безопасности. Стратегическое значение сегодня принимают вопросы экономического взаимодействия. Вы это отметили – наш товарооборот в прошлом году вырос на 12 процентов. 
И здесь у Южной Осетии особая роль: мы первыми приняли на себя агрессию из-за того, что остались верны своему историческому долгу – быть вместе с Россией. Мы должны показать всему миру, что это единственно правильный выбор. Поэтому мы должны сделать всё от нас зависящее, чтобы вывести экономику республики на самодостаточный уровень и стать полноценным экономическим партнёром для Российской Федерации. 
Здесь я хочу сказать отдельные слова благодарности Вам, Владимир Владимирович, за Ваше решение поддержать проект газификации всей территории Республики Южная Осетия. Это для развития нашей экономики действительно будет прорыв: мы сможем остановить отток сельского населения, сохранить наши села, придать абсолютно новый импульс развитию в сфере сельского хозяйства. Это будет очень большим подспорьем для привлечения инвесторов на территорию республики. Владимир Владимирович, народ Южной Осетии этого никогда не забудет.
В этом году мы отмечаем 15-летие признания Российской Федерацией государственной независимости Республики Южная Осетия и, пользуясь возможностью, я приглашаю Вас в Южную Осетию в качестве самого почётного гостя. И Вы на месте увидите то тёплое, родное, благодарное отношение народа Южной Осетии к Вам, Владимир Владимирович. 
Спасибо большое за возможность обсудить те вопросы, которые сегодня перед нами стоят, и за тёплый приём.
В.Путин: Спасибо большое.
А.Гаглоев: Спасибо Вам.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70691