
Поздравление с праздником Пасхи


2019-04-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан и всех граждан России, отмечающих Светлое воскресенье. 

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Этот древний христианский праздник на протяжении столетий наполняет сердца людей радостью и надеждой, верой в торжество жизни и любви. Символизирует неразрывную связь времён и духовных традиций, которые служат единению нашего народа.
Важно, что Русская православная церковь, другие христианские конфессии играют большую, вдохновляющую роль в сбережении богатого исторического, культурного наследия, которым славится Россия, искренне заботятся об укреплении семейных ценностей, воспитании подрастающего поколения. 
Эта многогранная, истинно подвижническая работа достойна самого высокого признания».
Владимир Путин вместе с Дмитрием Медведевым, Светланой Медведевой и Сергеем Собяниным присутствовал на ночном пасхальном богослужении в храме Христа Спасителя. Торжественный молебен совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
Кроме того, предстоятель Русской православной церкви освятил икону «Спас Нерукотворный», созданную на средства главы государства для главного храма Вооружённых Сил России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60399