
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-05-29 15:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжен углублённый диалог по ситуации в Сирии. Акцентирована важность политического урегулирования в этой стране, в том числе с учётом наработок, достигнутых в рамках астанинского процесса.
С обеих сторон высказана приверженность принципам суверенитета и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики.
Обсуждены также вопросы развития российско-турецких отношений в контексте решений, принятых на состоявшемся 3 апреля в Анкаре седьмом заседании Совета сотрудничества высшего уровня. 
С удовлетворением констатирована последовательная реализация стратегических совместных проектов в сфере энергетики: строительства АЭС «Аккую» и трубопровода «Турецкий поток». Дана позитивная оценка успешному завершению переговоров об условиях транзита по территории Турции российского природного газа. Подтверждён настрой на дальнейшее укрепление взаимовыгодного партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57596