
Владимир Путин поздравил поэта-песенника, лауреата премии Ленинского Комсомола, Государственной премии СССР Николая Добронравова с 75-летием


2003-11-22 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Трудно найти человека, который бы не знал Ваших стихов. А песни творческого дуэта Александры Пахмутовой и Николая Добронравова стали по‑настоящему народными, близкими и понятными людям разных поколений. Ведь в них – надежда, доброта, высокие гражданские идеалы. И потому у Ваших произведений долгая и счастливая жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29794