
Президент России направил приветствие победителям и участникам турнира по футболу на Кубок Президента России среди юношеских и взрослых команд инвалидов


2003-12-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение таких соревнований – важная и востребованная инициатива. Она наглядно подтверждает, что физическая культура и спорт помогают раскрыть свои способности, укрепить дух и уверенность в собственных силах.
Ваш турнир объединил мужественных и целеустремленных людей, которые стремятся жить активной и насыщенной жизнью. Уверен, многим из вас участие в этих состязаниях запомнилось не только спортивными достижениями, но и интересным общением с новыми друзьями. А победа стала заслуженной наградой за труд и упорство».
Первый в России чемпионат среди команд инвалидов завершился в Москве 3 декабря, в нем участвовали 35 команд из многих городов и районов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29874