
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития транспортного машиностроения


2003-12-04 16:00:36

Коломна

Отечественная транспортная отрасль нуждается в комплексном техническом перевооружении, подчеркнул Президент. Развитие машиностроения в данном случае имеет огромное значение.
Из‑за отсутствия современной технической базы и нехватки подвижного состава железнодорожный транспорт не в состоянии обеспечить текущие потребности экономики страны, не говоря уже о перспективах, заявил глава государства. 
Сегодня в развитии транспортного машиностроения наметился ряд позитивных тенденций: растет экономическая привлекательность отрасли, восстанавливаются традиционные научно-производственные связи. Вместе с тем, отметил Владимир Путин, для полноценного возрождения производств необходима системная и долгосрочная политика.
Решению накопившихся в отрасли проблем должны способствовать, в частности, инвестиционные программы, направленные на модернизацию подвижного состава и поставки новых технических средств, включая вагоны и локомотивы нового поколения. 
Президент особо подчеркнул, что планирование производства на предприятиях следует прямо увязывать с перспективными потребностями перевозчиков и задачами развития транспортной инфраструктуры.
Глава государства высказался также за создание интегрированных технологических производственных цепочек, что, по его словам, позволит существенно сократить затраты на разработку и выпуск наукоемкой продукции, повысить экспортные возможности производителей.
Улучшить ситуацию в транспортном машиностроении должны и долгосрочные договоры о поставках техники, заключаемые предприятиями с ОАО «Российские железные дороги».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29871