
Президент России возложил венок к памятнику павшим в Великой Отечественной войне в Мемориальном парке Коломны


2003-12-04 14:00:00

Владимир Путин прибыл в Коломну, где проведет совещание по проблемам транспортного машиностроения.
Сразу после прибытия Президент направился в Мемориальный парк города. Здесь глава государства возложил венок к памятнику павшим в Великой Отечественной войне и пообщался с ветеранами, которые собрались у памятника. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29870