
Владимир Путин посетил ОАО «Коломенский завод»


2003-12-04 14:50:00

Коломна

На предприятии Владимиру Путину продемонстрировали выпускаемые заводом дизельные двигатели для подводного флота, тепловозов и локомотивов, а также новейший пассажирский тепловоз ТЭП70БС, разработанный в 2002 году. 
Коломенский завод – крупнейшее предприятие транспортного машиностроения России с почти 140-летней историей. Здесь построены первый российский паровоз (1869 год), первое в мире судно с дизельной установкой, первый российский тепловоз (1931 год). 
На заводе работают 11 тысяч человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29872