
Владимир Путин осмотрел строительную площадку новой базы конькобежного спорта в Коломне


2003-12-04 16:30:00

Реконструкция коломенского конькобежного стадиона началась в 2002 году. Согласно проекту новый стадион будет вмещать 7 тысяч зрителей. Этого достаточно для проведения любых соревнований европейского и мирового уровня. Крытая территория спортивной базы составит 72 тыс. кв. метров, площадь ледового покрытия – 12 тыс. кв. метров. 
Губернатор Московской области Борис Громов рассказал Президенту, что за два года в Подмосковье построено больше десятка крупных спортивных объектов, в том числе спортивный комплекс «Олимпийский» в Чехове, спортивный комплекс в Щелкове, катки с искусственным льдом в Дмитрове и Можайске. В 2004 году на очереди завершение строительства еще более десятка спортивных объектов, сказал губернатор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29877