
Совещание с членами Правительства


2017-04-12 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. 

В.Путин: У нашего коллеги День рождения, давайте его поздравим.
Антон Германович, это собрание сочинений Сергея Юльевича Витте – как известно, министра финансов. Он был ещё и дипломатом, другие должности занимал. Мы вас пока никуда не переводим (Смех.)
А.Силуанов: Спасибо большое.
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! У нас сегодня очень важная тема для обсуждения – развитие контрактной системы в сфере госзакупок и муниципальных нужд. 
Но вначале хотел бы всех вас поздравить с праздником, который всегда нам близок, мы всегда с интересом смотрим на работу отрасли, которая отмечает сегодня свой профессиональный праздник. Это не отраслевой праздник – он без всякого преувеличения имеет общенародный характер: это День космонавтики. Всех вас поздравляю!
 И попрошу Игоря Анатольевича Комарова рассказать о результатах работы госкорпорации «Роскосмос» в 2016 году и стратегии развития на период до 2030 года. 
Пожалуйста.
И.Комаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В 2016 году Роскосмосом выполнены поставленные задачи по созданию и использованию ракетно-космической техники, а также все международные обязательства Российской Федерации. 
На космодроме Восточный успешно выполнен первый пуск ракеты-носителя «Союз-2.1а», который вывел космические аппараты «Ломоносов» и «Аист-2Д» на орбиту. Выполнена программа полёта Международной космической станции в полном объёме. В рамках работ на МКС проведены запуски четырёх транспортных пилотируемых кораблей: и «Союз ТМА», и нового нашего корабля «Союз МС», и двух транспортных грузовых кораблей «Прогресс МС». 
Осуществлён впервые за долгое время успешный запуск к Марсу в рамках нашей совместной программы и экспедиции с Европейским космическим агентством, аппарат выведен отечественной ракетой-носителем «Протон». Сейчас мы продолжаем работу по миссии 2020 года вместе с Европейским агентством – миссия на Марс, работы идут по графику. 
Запуском космического аппарата оптико-электронного наблюдения «Ресурс ПС» мы формировали группировку высокодетальной космической системы дистанционного зондирования Земли и обеспечили предоставление данных федеральным органам исполнительной власти и регионам. Начаты работы по коммерческому использованию этих данных. Орбитальная группировка космических аппаратов по состоянию на конец года составила 141 космический аппарат, в том числе 84 аппарата социально-экономического, научного и двойного назначения. 
Обеспечена стабильная и надёжная работа глобальной навигационной системы ГЛОНАСС, и продолжено выполнение научных программ, в том числе на нашем уникальном аппарате «Спектр-Р», запущенном в 2011 году.
В настоящее время Россия – одна из немногих стран, которые имеют ракетно-космическую промышленность, обеспечивающую полный цикл – начиная от разработки, производства, эксплуатации и утилизации ракетно-космической техники. Отечественные средства выведения являются конкурентоспособными, обеспечивают около четверти всего рынка пусковых услуг, ведётся последовательное развитие орбитальной группировки; общеизвестна ведущая роль России и в осуществлении пилотируемых полётов. 
Имеются и проблемы. Это, прежде всего, недостаточный состав орбитальных группировок. Требуют серьёзной работы вопросы качества и надёжности изделий РКТ. Стоят задачи по повышению эффективности использования Международной космической станции.
Перед нами стоят серьёзные вопросы и задачи по повышению уровня коммерциализации космических услуг, чтобы те исследования, те вложения, которые мы делаем в космосе, приносили больше отдачи для работы экономики и промышленности здесь, на Земле.
Вместе с тем мы понимаем необходимость существенного расширения спектра продуктов и услуг в интересах обеспечения обороны, социально-экономического развития, науки и международного сотрудничества. Для этого мы в ближайшее время в нашей стратегии с нашими подходами активизируем ключевые инструменты нашего развития: это и кадры; предполагаем провести серьёзную оптимизацию производственного потенциала отрасли и кардинально увеличить производительность труда, развивать коммерческий потенциал и совершенствовать нормативно-правовую базу. 
Для обеспечения дальнейшего стратегического развития корпорации в соответствии с утверждённой стратегией развития на период до 2025 года и на перспективу до 2030 года перед нами ставятся задачи: 
– довести состав орбитальной группировки до штатного для каждой системы и комплекса, который полностью позволит обеспечить задачи: до 164 космических аппаратов – в 2025 году и более 200 – в 2030 году; 
– довести долю успешных пусков космических аппаратов к 2025 году до 99 процентов и вернуть мировое лидерство как в пусковых услугах, в количестве пусков, так и вопросах обеспечения их надёжности;
– обеспечить сроки активного существования космических аппаратов не ниже мирового уровня и кардинально улучшить финансовое состояние предприятий, корпораций и отрасли, для чего планируем увеличить выручку практически в два раза и серьёзно увеличить долю коммерческой выручки в объёмах мирового доступного рынка космических услуг, которая сейчас составляет 4,8 процента. Мы предполагаем увеличить эту долю до 10 процентов. Достижение этих показателей невозможно без активного развития ракетно-космической промышленности.
При этом мы ставим задачи обеспечения роста производительности труда в 3,2 раза. При этом серьёзно провести модернизацию и оптимизацию парка, оборудования и мощностей с тем, чтобы увеличить долю оборудования возрастом до 10 лет до 56 процентов. 
С точки зрения коммерциализации космической деятельности. В сегменте средств выведения и пусковых услуг мы в настоящий момент являемся одним из ключевых игроков и занимаем 24 процента рынка. При этом сам рынок практически не растёт, и на нём постоянно появляются новые игроки. В силу этого мы видим свою задачу в сохранении своей доли рынка за счёт оптимизации стоимости существующих ракет-носителей и разработки новых. Это новое средство выведения среднего класса, которое будет первой ступенью для будущего комплекса сверхтяжёлого класса, а также более лёгкая модификация «Протона» и разработка, выпуск и производство лёгкой «Ангары».
В сегменте производства космических аппаратов и космических кораблей наша доля сейчас составляет около 10 процентов рынка, при этом основная часть этой доли обеспечивается за счёт программ доставки астронавтов на МКС. Контракт заканчивается в 2018–2019 годах. Мы планируем не только сохранить нашу работу по МКС, для чего собираемся коммерциализировать и развивать космический туризм, коммерциализировать использование МКС, повышать эффективность экспериментов, но и серьёзно планируем развивать проекты создания космических аппаратов связи и дистанционного зондирования Земли.
В сегменте навигационных сервисов и наземной инфраструктуры мы планируем увеличить свою долю фактически с нуля (только в начале развития находимся) до семи процентов за счёт развития сервисов мониторинга транспорта и грузов, создания полей высокоточной навигации и систем её использования, развития проектов оборудования для автономных роботизированных комплексов, включая транспорт, а также точного земледелия. 
И в сегменте спутниковых сервисов мы планируем сфокусироваться на проектах подвижной спутниковой связи, продажи данных дистанционного зондирования Земли, продуктов их тематической обработки. По направлению дистанционного зондирования Земли нами уже предприняты первые шаги, и в ближайшее время мы планируем развернуть коммерческую деятельность в части продажи снимков. 
Стратегия развития Роскосмоса обсуждалась в ноябре у Вас на совещании, были даны поручения отработки таких направлений, как коммерциализация космических услуг и сервисов, как повышение эффективности работы Международной космической станции, повышение качества. По этим направлениям разработаны комплексы мероприятий, состоялось около десяти совещаний в Правительстве Российской Федерации, состоялись обсуждения на экспертных советах и с экспертным сообществом, и буквально на днях стратегия одобрена наблюдательным советом Роскосмоса, и к её реализации мы фактически приступили. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Ефимович, на Медиафоруме в Петербурге 3 апреля были вопросы, касающиеся утилизации твёрдых бытовых отходов. Пожалуйста, несколько слов скажите.
С.Донской: Мы сейчас занимаемся реформой управления оборота отходами, цель – всё-таки сформировать полноценную отрасль по переработке отходов в нашей стране. 
Я бы здесь акценты расставил таким образом. Одним из ключевых инструментов реформы является внедрение института расширенной ответственности производителя товаров, который давно эффективно действует в разных странах. По сути, в рамках этого института бизнес берёт на себя ответственность за переработку произведённых товаров и упаковки, вышедших из употребления. 
Самостоятельная утилизация также может быть заменена на экосбор. Сегодня, учитывая, что мы только-только находимся на начальном этапе, средства экосбора как раз к 15 апреля должны сформироваться, и мы фактически увидим, какой объём, с одной стороны, отходов перерабатывается производителями, с другой стороны – увидим те объёмы поступления экосбора, которые мы можем использовать для финансирования регионов на формирование систем переработки отходов. 
Вторая часть, которой мы занимаемся и которую упоминали на Медиафоруме ОНФ, – речь шла о подготовке территориальных схем по отходам, 81 субъект уже имеет утверждённую программу. Это один из ключевых документов, которые определяют объёмы образования отходов, места, где эти отходы должны образовываться, места, где должны находиться мощности по переработке, по сортировке, – в общем, территориальная схема, которая фактически описывает весь поток отходов и соответственно каким образом всё будет утилизироваться. 
Как я уже сказал, на сегодняшний день 81 регион этот документ имеет. Сразу хотел бы сказать, упоминалось на форуме, что некоторые терсхемы сырые, так было озвучено. Когда мы готовили терсхемы, а это на самом деле за короткий промежуток времени было сделано, большая работа была проведена с регионами, – конечно, мы эти схемы, во-первых, отрабатывали фактически в ручном режиме, Росприроднадзор с регионами; с другой стороны – мы рекомендовали, чтобы эти проекты терсхем размещались в сети Интернет, а также проводились обсуждения на площадках региональных общественных палат. 
Но, учитывая, что по Вашему поручению мы должны общественное обсуждение сделать обязательным, сейчас подготовлен соответствующий законопроект, мы окончательно его согласуем, и в этом году мы должны как раз создать механизм общественного обсуждения этих терсхем, то есть внесение изменений в эти терсхемы будет теперь только с учётом общественного обсуждения в регионах на различных площадках.
Кроме того, мы подготовили изменения в постановление Правительства, определяющее требования к составу и содержанию территориальных схем в части межрегионального управления отходами (тоже такой вопрос был), за счёт того, что ряд терсхем можно было бы объединить. Мы это обсуждали с коллегами в Иркутске, потому что Байкальская природная территория сама напрашивается, чтобы там были межрегиональные терсхемы. Плюс ко всему есть федеральные города.
В.Путин: Как раз из Иркутска, по-моему, там вопросы были.
С.Донской: Да, если не ошибаюсь. Федеральные города тоже должны объединяться с областями, чтобы была общая терсхема, потому что, конечно, в федеральном городе невозможно ни полигон сделать, потому что это законодательно запрещено, плюс ко всему перерабатывающие мощности тоже за территорией федеральных городов устанавливаются.
Ещё хотел бы сказать, Владимир Владимирович, сегодня 27 пилотных регионов подтвердили готовность запустить работу по новой системе до конца этого года. Мы включили эти 27 пилотных регионов в приоритетный проект «Чистая страна» и сейчас с ними тоже отрабатываем фактически всю схему: от терсхем, выбор региональных операторов, региональную программу инвестирования в строительство мощностей по переработке, в целом всю систему, – и надеемся, что до конца года эти 27 регионов всё-таки перейдут на новую систему. 
Плюс ко всему мы с учётом того, что был поднят вопрос по штрафам (то, что их надо увеличивать, уточнять), уже подготовлен по Вашему поручению и Госдумой принят в первом чтении законопроект, который уточняет виды нарушений, штрафы. То есть в принципе как раз тот вопрос, который поднимался, он тоже сейчас в работе, и мы в этом году должны эту тему закрыть.
И ещё одна тема, которую хотел бы озвучить, – это то, что в рамках приоритетного проекта «Чистая страна» мы вводим, фактически весной должны ввести в эксплуатацию эффективный инструмент борьбы с так называемыми незаконными свалками – система электронного общественного контроля «Наша природа». Программа готова, фактически ею можно пользоваться, мы сейчас просто с Минкомсвязи регистрируем её как федеральную информационную программу. Мы надеемся, где-то до середины мая уже точку здесь поставить. Это будет хороший инструмент, куда вся информация, всё население может предоставлять информацию, где какие-то нарушения есть, и Росприроднадзор уже будет работать по этим всем сигналам.
В целом эти вопросы, которые звучали на ОНФ, я обрисовал, но, конечно, мы плотно сейчас работаем с регионами и с коллегами из ОНФ. Если возникают вопросы, как раз у нас есть год, когда можно будет эти вопросы уточнить, подготовив нормативную базу новую, если потребуется.
В.Путин: Спасибо, Сергей Ефимович.
У нас уже началась посевная, и пашня увеличилась в этом году. Как идёт работа?
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ранняя весна действительно позволила уже в марте активно приступить к весеннему севу, и на сегодняшний день полным ходом идёт посевная на юге России, в Крыму, на Северном Кавказе, в Центральной России, Поволжье. В этом году мы продолжаем увеличивать площади обрабатываемых земель, и уже впервые за 15 лет эта площадь составила более 80 миллионов гектаров, то есть мы прибавили за год почти полмиллиона, в том числе благодаря нашему закону, по Вашей инициативе, где мы используем, вовлекаем в оборот неиспользуемые земли, заросшие земли. Около 100 тысяч, таким образом, эти земли обработаны, засеяны, и здесь мы уже получаем первые урожаи. 
По данным регионов, в целом по стране хозяйства обеспечены семенами, удобрениями, горюче-смазочными материалами, техникой, другими ресурсами. В наличии у сельхозтоваропроизводителей достаточное количество семян, примерно на 3 процента выше потребностей, нет проблемы с удобрениями.
Кстати, хочу сказать, что благодаря нашим договорённостям и с производителями удобрений, и Минпромторг – очень активно подключились – цены на удобрения у нас даже снижены. Это очень важно для издержек, снижения издержек, себестоимости продукции, прежде всего зерна. 
Кредитование сезона полевых работ идёт в плановом режиме, без сбоев. В этом году заработало впервые льготное кредитование по ставке не более пяти процентов, по поручению Дмитрия Анатольевича мы вышли на эти решения. Прежде всего упростились условия для заёмщиков. В программе участвуют более 25 банков. Мы будем количество банков расширять ещё. На 6 апреля, на проведение сезона полевых работ выдано 92 миллиарда рублей краткосрочных кредитов. Это на 15 процентов больше, чем годом ранее. 
Как пример, Россельхозбанк выдал кредитов на сумму 80 миллиардов рублей, Сбербанк – на сумму 12 миллиардов рублей. Конкуренция среди банков привела к снижению ставки от двух до трёх процентов, но не выше пяти – собственно, что мы и предусматривали. Мы рассчитываем на то, что слаженная работа федерального центра, региональных властей, а также сельхозтоваропроизводителей позволит в текущем году, при благоприятных погодных условиях, собрать урожай не менее 110 миллионов тонн зерна. Это даст нам возможность полностью обеспечить и свои потребности, внутреннего рынка, и конечно, сохранить мировое лидерство по экспорту пшеницы, и развивать, естественно, экспорт других сельхозкультур, выходить на экспорт мяса, что мы в последнее время очень активно делаем. 
В.Путин: По ГСМ как? 
А.Ткачёв: По ГСМ у нас цены поднялись, но в пределах инфляции за последние два года, то есть примерно три-четыре-пять процентов, то есть это в допустимых пределах. 
В.Путин: Вы в контакте, разумеется, с производителями?
А.Ткачёв: Да, безусловно, мы работаем, с Аркадием Владимировичем провели недавно совещание.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Главное, чтобы не было резких всплесков.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54276