
Просмотр фильма «Время первых»


2017-04-12 08:00:00

Москва, Кремль

Накануне Дня космонавтики Владимир Путин вместе с ветеранами-космонавтами Алексеем Леоновым и Валентиной Терешковой посмотрел новый фильм «Время первых».

Перед началом просмотра Владимир Путин поздравил всех с Днём космонавтики, отметив, что Россия по праву гордится достижениями в этой области. Алексей Леонов рассказал о своём полёте, который лёг в основу сценария картины.
Фильм «Время первых» рассказывает о подготовке и осуществлении первого в истории выхода человека в открытый космос. Картина режиссёра Дмитрия Киселёва вышла в российский прокат на минувшей неделе.
На просмотре присутствовали Министр культуры Владимир Мединский, продюсеры фильма Тимур Бекмамбетов и Евгений Миронов, который также исполнил одну из главных ролей, глава Роскосмоса Игорь Комаров, начальник Центра подготовки космонавтов Юрий Лончаков, а также дочь основоположника практической космонавтики Сергея Королёва Наталия и дочь первого космонавта Юрия Гагарина Елена. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54270