
Владимир Волков назначен временно исполняющим обязанности Главы Мордовии


2017-04-12 17:25:00

Москва, Кремль

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Мордовия».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Мордовия Волкова В.Д. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Мордовия Волкова В.Д. по собственному желанию.
2. Назначить Волкова Владимира Дмитриевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Мордовия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54278