
Торжественный вечер, посвящённый Дню космонавтики


2017-04-12 18:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню космонавтики.

В.Путин: Дорогие друзья, от всей души поздравляю ветеранов и работников космической отрасли, всех граждан нашей страны с Днём космонавтики!
Этот праздник объединяет все поколения, в нём восхищение подвигом первопроходцев космоса, гением выдающихся конструкторов, неустанным трудом инженеров, рабочих, вера в силу таланта и мечты, чувство национальной гордости и устремлённость в будущее, к новым победам.
12 апреля 1961 года Юрий Алексеевич Гагарин открыл путь человечеству в космос. Космонавты, создатели ракетной, космической техники обеспечили технологический триумф нашей страны, её лидерство в космосе. 
Навсегда в истории наш первый спутник, полёт, первая женщина-космонавт, первый выход в открытый космос. Нам не нужно придумывать героические сюжеты – вся славная летопись отечественной космонавтики соткана из подвигов. Они, уверен, способны стать источником вдохновения для отечественного кинематографа, писателей, художников, для школьников и студентов, которые только намечают свой жизненный путь.
Хотел бы вновь поблагодарить наших ветеранов за то, что вы сделали для Родины. Ваш самоотверженный, героический труд есть истинное проявление патриотизма, настоящей любви к Отечеству. Все, кто сегодня работает в космической отрасли, достойно продолжают ваше дело, стремятся к лидерству. И это у нас в крови – быть сильными. 
Только чтобы ответить на все вызовы, необходимо наращивать свой собственный потенциал, и Россия обеспечила независимый доступ в космос. На территории нашей страны построен космодром Восточный. Рядом с ним появится город Циолковский, как вы знаете, а также новый технопарк с уникальными условиями для изучения космоса. 
Он станет составной частью формируемой в нашей стране современной исследовательской инфраструктуры – наряду с научными центрами и новыми лабораториями, которые будут работать в тесном взаимодействии со знаменитыми конструкторскими бюро и высокотехнологичным бизнесом. Уже в ближайшее десятилетие предстоит создать конкурентоспособные прорывные разработки: это передовые современные материалы, собственная компонентная база, новые типы ракет-носителей и пилотируемых кораблей. 
Наша космическая программа должна вести страну вперёд, стать мощным стимулом для развития технологий и образования, работать в интересах отечественной экономики и науки, способствовать расширению знаний не только о космосе, но и о нашей планете. Так, в Мурманске уже развёрнут первый арктический центр дистанционного зондирования Земли. Аналогичный центр будет создан на станции «Прогресс» в Антарктике.
И конечно, следует и дальше укреплять международное сотрудничество в космосе, прежде всего в области прикладных и фундаментальных исследований. Таким примером является российско-европейская миссия по исследованию Марса, а также работа на Международной космической станции. Отмечу, и вы это хорошо знаете, что на сегодняшний день Россия – единственная страна, которая доставляет на МКС космонавтов. 
Дорогие друзья! Успех нашей космической программы зависит от людей. И поэтому очень важно привлечь к решению интересных, по-настоящему амбициозных задач молодое поколение исследователей – ответственных, целеустремлённых профессионалов с высоким уровнем знаний, передовыми компетенциями. Надо верить в себя и в собственные силы, идти навстречу к мечте, добиваться технологических и научных прорывов.
Ещё раз поздравляю вас с праздником – Днём космонавтики! Желаю новых свершений на благо Родины!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54279