
Владимир Путин направил ответное послание председателю Управления мусульман Кавказа, председателю Высшего религиозного совета народов Кавказа шейх-уль-исламу Аллахшукюру Паша-заде


2005-11-05 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Разделяю Ваше мнение, что искоренение терроризма и экстремизма, обеспечение прочного мира и безопасности, укрепление добрососедства и широкого экономического, культурного и духовного сотрудничества на Кавказе – это именно те высокие цели, к достижению которых должны стремиться честные люди независимо от вероисповедания и рода занятий. Убежден, что этого можно добиться лишь путем энергичных совместных усилий всех стран региона, всех проживающих здесь народов.
Вне всякого сомнения, в кавказских делах важную роль выполняют духовные лидеры религиозных конфессий. Ваша миротворческая, созидательная деятельность по урегулированию конфликтных ситуаций, усилия по оздоровлению морального климата в обществе заслуживают самой высокой оценки и всемерной поддержки».
Президент России также поздравил шейх-уль-ислама с 25-летней годовщиной возведения в сан и пребывания во главе Управления мусульман Кавказа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34393