
Владимир Путин направил поздравление членам Совета по внешней и оборонной политике, участникам XV юбилейной Ассамблеи СВОП, по поводу 15-летия со дня создания СВОП


2007-03-17 11:00:49

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Совет превратился в авторитетный негосударственный аналитический центр, занимающийся наиболее актуальными проблемами современности. Участие в вашей работе видных ученых и политиков, представителей общественности и деловых кругов обогащает внешнеполитическую повестку дня новыми, перспективными идеями и инициативами, создает хорошую почву для их успешной реализации. Особое значение имеет подготовка СВОП аналитических материалов, которые, благодаря высокому уровню экспертного сопровождения, регулярно используются в практической работе государственных органов.
Деятельность Совета по внешней и оборонной политике – это наглядное свидетельство растущей роли гражданского общества в формировании внешнеполитической стратегии России. Убежден, что он будет и впредь активно содействовать выработке оптимальных решений, направленных на защиту национальных интересов России, укрепление ее международных позиций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37517