
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста России, лауреата Государственной премии РСФСР Аристарха Ливанова с 60-летием


2007-03-17 14:30:57

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый актер, за годы творческой карьеры Вы создали целую галерею выразительных и ярких образов. Каждая Ваша работа в театре и кино всегда подкупала зрителей искренностью и мастерством, глубиной и точностью характеристик.
Уверен, что Вы не остановитесь на достигнутом и еще не раз порадуете публику новыми, интересными ролями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37524