
Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию протоколы о внесении изменений и дополнений в российско-казахстанские соглашения о порядке использования военных объектов и полигонов


2007-03-17 16:30:01

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» на ратификацию в нижнюю палату парламента главой государства внесены:
Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о порядке использования 929 Государственного летно-испытательного центра (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации от 20 января 1995 года, подписанный в г. Москве 4 апреля 2006г.,
Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о порядке использования 4 Государственного центрального полигона (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации от 20 января 1995 года, подписанный в г. Москве 4 апреля 2006г.,
Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г.Приозерска от 20 января 1995 года, подписанный в г.Москве 4 апреля 2006г.,
Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан об условиях использования и аренды полигона Эмба от 20 января 1995 года, подписанный в г.Москве 4 апреля 2006г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37527