
Владимир Путин поздравил коллектив музея-заповедника А.Пушкина «Михайловское» с 85-летием музея


2007-03-17 14:15:37

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот юбилей вместе с вами отмечают все, кому дорог гений А.С.Пушкина. На протяжении десятилетий несколько поколений музейных работников самоотверженно заботились о том, чтобы сохранить для потомков этот удивительный «уголок земли», который так любил поэт, сберечь ценнейшие экспонаты, рассказывающие о жизни и творчестве нашего великого соотечественника.
Исключительно важно, что и сегодня вы продолжаете пополнять коллекции музея, ведете плодотворную научно-просветительскую работу, вносите достойный вклад в сохранение нашего богатейшего историко-культурного наследия. Высокое признание профессионалов и поистине нескончаемый поток посетителей музея – заслуженная награда за ваше подвижничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37522