
Владимир Путин направил соболезнования О.Н.Эмануэль в связи с кончиной ее мужа – директора Института нефтехимического синтеза им. А.В.Топчиева РАН, академика РАН Николая Платэ


2007-03-17 20:00:45

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни выдающийся российский ученый, крупный организатор и педагог, истинный подвижник. Всю свою жизнь академик Николай Альфредович Платэ посвятил служению отечественной науке, сохранению и приумножению ее замечательных традиций. Фундаментальные открытия в области химии, авторитетная исследовательская школа, целая плеяда талантливых учеников снискали ему заслуженный авторитет в мировом научном сообществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37531