
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочными представителями Президента в Уральском и Сибирском федеральных округах – Петром Латышевым и Леонидом Драчевским


2001-06-28 13:40:42

Москва, Кремль

Обсуждались задачи работы полпредов на второе полугодие. В частности, говорилось о реализации указа Президента о разграничении полномочий и предметов ведения между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления. 
Кроме того, речь шла о работе полпредов по развитию структуры гражданского общества в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41737