
Владимир Путин направил Президенту Украины телеграмму, в которой поздравил Леонида Кучму и весь украинский народ с пятой годовщиной принятия Конституции Украины


2001-06-28 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«За это время украинское государство прошло сложный путь правового становления, заложена хорошая основа для укрепления государственности, законности и правопорядка. Можно без преувеличения отметить это и как Ваше личное достижение. Под Вашим руководством немало сделано для построения стабильной и процветающей Украины, которая сохраняет приверженность провозглашенным в Конституции демократическим идеалам и принципам.
Уверен, что строящиеся на солидной правовой базе отношения стратегического партнерства между Россией и Украиной будут и впредь поступательно развиваться на благо народов двух государств.
Пользуясь случаем, искренне желаю Вам, уважаемый Леонид Данилович, крепкого здоровья и новых успехов в Вашей многогранной государственной деятельности, а братскому украинскому народу – счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41739