
Владимир Путин провел рабочую встречу с секретарем Совета Безопасности Владимиром Рушайло


2001-06-28 14:15:44

Москва, Кремль

Секретарь Совбеза проинформировал Президента о подготовке совещания СБ по вопросу обеспечения единого правового пространства в Российской Федерации. Президент указал на необходимость тщательной и всесторонней подготовки этого заседания.
На встрече был утвержден план работы Совета Безопасности на второе полугодие.
Обсуждались также вопросы принятия межведомственных мер по борьбе с незаконным оборотом наркотиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41738