
Владимир Путин провел встречу с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2001-06-28 20:50:17

Москва, Кремль

Обсуждалась повестка предстоящего заседания Совета Федерации. В частности, рассматривался вопрос о пакете законов, позволяющих ввоз на территорию России отработанного ядерного топлива (ОЯТ). 
Поднимался также вопрос и о реорганизации МВД в связи с предстоящим рассмотрением поправки к закону «О милиции». 
Владимир Путин и Егор Строев затронули актуальную тему межбюджетных отношений Центра и субъектов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41741