
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам межбюджетных отношений


2001-06-28 18:00:14

Москва, Кремль

Выступая на заседании, Владимир Путин заявил, что сбалансированные межбюджетные отношения должны стать действенным механизмом, который будет способствовать строительству бюджетного федерализма и национальной экономики в целом. 
В ходе заседания были обсуждены следующие вопросы: упорядочивание бюджетного устройства, разграничение расходных полномочий и сокращение нефинансируемых мандатов, разграничение налоговых полномочий и доходных источников, размер и характер налоговых поступлений в местные бюджеты, бюджетное выравнивание и управление региональными финансами. 
Руководители субъектов Федерации, в частности, высказали предложения в адрес Правительства внести существенные корректировки в вопросы, касающиеся федеральных долгов перед регионами, задолженностей по коммунальным платежам федеральных структур, находящихся на территории субъектов, а также увеличения размеров заработной платы в бюджетной сфере. 
По итогам заседания Владимир Путин дал поручение Правительству учесть все высказанные замечания при подготовке заседания кабинета министров, посвященного утверждению Программы развития бюджетного федерализма на период до 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41740