
Инаугурация мэра Москвы


2023-09-18 12:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии вступления Сергея Собянина в должность мэра Москвы.

Инаугурация состоялась в Московском концертном зале «Зарядье». По итогам выборов, прошедших с 8 по 10 сентября, Сергей Собянин набрал более 75 процентов голосов. Срок полномочий столичного градоначальника составляет пять лет.
* * *
Выступление на торжественной церемонии вступления Сергея Собянина в должность мэра Москвы
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! Уважаемый Сергей Семёнович!
Рад лично поздравить Вас со вступлением в должность мэра Москвы.
На прошедших выборах за Вас отдали голоса более чем 75 процентов избирателей. Такой высокий уровень доверия убедительно доказывает широкую поддержку москвичей, их одобрение ваших инициатив, планов и – самое-то главное и в первую очередь – результатов работы.
Среди видимых достижений – их много, но среди видимых, значимых, понятных для каждого человека – это по-настоящему прорывная модернизация транспортной системы. Мы много об этом говорим, Вы много уделяете этому внимания. Имею в виду прежде всего, конечно, общественный транспорт. Его удобство, доступность и скорость уже по достоинству оценили жители всего столичного региона да и все, кто приезжает в Москву.
Столица открыта для реализации предпринимательских инициатив, для внедрения передовых идей, проектов. Здесь задаются новые стандарты в жилищном строительстве, во внедрении цифровых технологий и услуг.
Москва укрепляет свои позиции как мощный научный, промышленный центр России. Активно развиваются индустрии будущего, включая робототехнику, приборостроение, выпуск новых материалов.
Приобретают современный облик школы, поликлиники, больницы. Позитивные перемены активно идут во всей социальной сфере. Особое внимание уделяется поддержке людей старших поколений и, конечно, наших героев, защитников России.
В городе последовательно, настойчиво создаётся прогрессивная, комфортная среда. Делается всё необходимое для работы, инноваций, творчества, досуга, и здесь Москва ощутимо опережает многие другие мировые столицы – хочу это подчеркнуть, – именно ощутимо опережает многие мировые значимые агломерации.
Набранный высокий темп преобразований обязывает, конечно, руководство города ставить на ближайшие пять лет ещё более сложные, амбициозные задачи. Уверен, что управленческая команда нашей столицы будет идти только вперёд, концентрировать усилия на важнейших направлениях, добиваться успешного внедрения новых идей и решений и вносить весомый вклад в достижение общих национальных целей развития.
В этой связи отмечу, что между мэрией Москвы и Правительством России, федеральными органами власти выстроена эффективная система взаимодействия. Рассчитываю, что и дальше эта совместная работа будет столь же конструктивной и успешной и, главное, будет достигать высоких результатов.
В том числе с опорой на опыт столицы продолжим модернизацию транспортной инфраструктуры всех регионов России, а это и новые возможности для граждан, и стимулы для экономики, промышленности, для укрепления технологического суверенитета России.
Знаю, что есть большие планы по совершенствованию московского здравоохранения. И хочу особо подчеркнуть, что у столицы здесь необходимые ресурсы имеются, чтобы действовать в интересах всей страны.
Москва должна сохранить и упрочить свои лидерские позиции в образовании, помогать добиваться таких же результатов школьникам, студентам из других регионов, создавать условия для научного и инженерного поиска, для освоения направлений критически важных с точки зрения независимости страны.
Знаю, что предстоящие пять лет станут в Москве временем активного продвижения программы реновации, а это также новое, более высокое качество жизни людей, комфортные и современные дома, улицы, скверы.
Подчеркну: столица – и в этом её особая роль – задаёт практики и стандарты, которые всегда интересны и полезны для всех территорий нашей страны.
В 2014 году – мы это хорошо знаем – Вы много сделали для крымчан и севастопольцев, и сегодня столица помогает налаживать нормальную жизнь в новых регионах России, взяв шефство над Донецком и Луганском.
Уважаемый Сергей Семёнович, уважаемые коллеги, хочу вас искренне за это поблагодарить – за эту нужную и благородную работу.
Уважаемый Сергей Семёнович, дорогие коллеги, желаю дальнейших успехов Вам и всей Вашей команде. 
Благодарю вас, всего доброго! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72282