
Дмитрий Медведев поздравил Юрия Любимова с 92-летием


2009-09-30 14:30:00

В телеграмме художественному руководителю Московского Театра на Таганке, в частности, говорится:
«Выдающийся режиссёр, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали уважение коллег и любовь публики. Человек деятельный и увлечённый, Вы всегда шли своим путём в искусстве, доступным лишь истинным мастерам. Это позволило Вам осуществить мечту настоящего художника – создать свой новаторский театр, ставший явлением в культурной и общественной жизни страны. Благодаря Вашему дарованию и умению взрастить талант знаменитая Таганка остаётся одним из самых ярких театров России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5614