
Поздравление с Днём независимости Абхазии


2009-09-30 15:10:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Абхазии Сергею Багапшу в связи с национальным праздником Республики Абхазии – Днём независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Сегодня суверенная Абхазия последовательно укрепляет институты власти и гражданского общества, создаёт надёжную основу для стабильного экономического развития Республики.
Подписание Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазией вывело наши отношения на качественно новый уровень, положило начало формированию двусторонней договорно-правовой базы. Открылись новые возможности для взаимодействия в политической, социальной, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Россия и впредь будет оказывать дружественному абхазскому народу всестороннее содействие в деле государственного строительства и развития социально-экономической сферы. Безусловно, приоритетным направлением нашего сотрудничества останутся вопросы обеспечения мира и безопасности в Закавказском регионе.
Желаю Вам, уважаемый Сергей Васильевич, и всему абхазскому народу дальнейших успехов в построении политически стабильного и процветающего государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5615