
Государство будет стимулировать инновационные проекты в сфере энергоэффективности


2009-09-30 16:00:00

Москва, Курчатовский институт

Основными темами совместного заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики и президиума Совета по науке, технологиям и образованию, проходившего в Российском научном центре «Курчатовский институт», стали меры по повышению энергоэффективности экономики, которые должны позволить снизить энергоёмкость ВВП не менее чем на 40 процентов к 2020 году.

Энергоэффективность и энергосбережение стоят на первом месте в ряду пяти приоритетных направлений работы Комиссии, среди которых также выделены ядерные и космические технологии, медицинские и стратегические информационные технологии. Эти направления были определены на первом заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России 18 июня 2009 года и контролируются непосредственно Президентом.
Главной задачей Комиссии, по мнению главы государства, является реализация типовых проектов по энергосбережению на производстве, в бюджетном секторе, в социальной сфере, в коммунальном хозяйстве. Президент отметил, что подобные типовые проекты постепенно должны тиражироваться на всю страну. Эту работу должна сопровождать масштабная информационная кампания, которая будет способствовать изменению моделей поведения и привычных подходов к использованию энергии в обществе.
В своём выступлении Д.Медведев отметил, что государство будет стимулировать инновационные проекты в сфере энергоэффективности для их скорейшего внедрения. На заседании Комиссии были рассмотрены шесть проектов по энергоэффективности и энергосбережению: «Считай, экономь и плати», «Новый свет», «Энергоэффективный квартал», «Малая комплексная энергетика», «Инновационная энергетика» и проект внедрения энергоэффективных технологий в госучреждениях.
Глава государства считает принципиально важным закончить формирование нормативной базы, необходимой для повышения энергоэффектвности и энергосбережения. Развитие современных технологий в коммунальном хозяйстве, строительном комплексе должно сопровождаться новыми нормами и правилами, которые должны быть скорректированы до 1 декабря текущего года, чтобы федеральный закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности вступил в силу с 2010 года.
Перед началом заседания директор Курчатовского института Михаил Ковальчук ознакомил главу государства с основными проектами института в области энергосбережения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5618