
Встреча с волонтёрами и финалистами конкурса «Доброволец России – 2020»


2020-12-05 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу с волонтёрами и финалистами конкурса «Доброволец России – 2020».

В этом году в связи с ограничениями и востребованностью волонтёров в период пандемии празднование Дня добровольца проходит в онлайн-формате. Всероссийский конкурс волонтёров проводится с 2010 года.
В ходе встречи Президент также поучаствовал в благотворительной акции «Ёлка желаний»: глава государства пообещал исполнить два желания, написанные на ёлочных украшениях-открытках.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Привет!
А.Будников: Добрый день, дорогие друзья! С праздником нас всех, с Днём волонтёра!
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы, с Вашего позволения, будем немножечко помогать Вам вести эту встречу. Для начала, конечно же, представимся: меня зовут Алексей Будников, я волонтёр культуры, и моя очаровательная соведущая Инесса Клюкина, «Волонтёр года – 2019».
И.Клюкина: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Мы рады Вас приветствовать. Вы традиционно с нами проводите этот праздник. Пандемия нас скорректировала, но не остановила – больше суток мы находимся в прямом эфире онлайн-марафона «Мы вместе», гостями и участниками которого стали более 10 миллионов ребят со всей страны и мира. Некоторые из них сегодня с нами на связи. 
Передаём Вам слово.
В.Путин: Спасибо, Инесса, спасибо, Алексей.
Сегодня вся наша огромная страна – да что страна, весь мир – отмечает День добровольца и волонтёра, а мы этот праздник отмечаем с 2017 года. От души поздравляю с этим праздником миллионы – именно миллионы, я не оговорился – граждан России, которые совершают добрые поступки ради других, показывают всему обществу пример колоссальной нравственной силы.
Я хорошо понимаю, что многие из вас сейчас там, где вы нужны, – хотя у меня здесь на экране очень много участников, – но в основном волонтёры сегодня тоже на работе, и, чтобы не отвлекать вас от важной, необходимой для общества работы, практически все праздничные мероприятия – да и обстановка того требует, вы сами это понимаете, – проходят в онлайн-формате, а традиционная премия «Доброволец России» вручается не в ходе торжественных собраний, а в больницах, колл-центрах, волонтёрских штабах городов и других населённых пунктов.
Борьба с эпидемией, дорогие друзья, действительно объединила, сплотила очень многих, миллионы неравнодушных людей по всей стране. Весной этого года была запущена акция «Мы вместе».
Сейчас вы продолжаете трудиться в медицинских учреждениях. Вижу, многие на своём личном транспорте, забесплатно, что называется, развозят врачей, фельдшеров, медсестёр. Вы доставляете продукты и лекарства пожилым, маломобильным людям, забираете к себе домой инвалидов и сирот из социальных учреждений – что, честно говоря, даже для меня было неожиданным, когда я об этом узнал. Даже не знаю, как и что по этому поводу можно сказать, какие слова благодарности можно здесь выразить тем, кто это делает.
Особо отмечу, что в акции «Мы вместе» активно участвует российский бизнес. Ответственность предпринимателей перед обществом проявляется во многих по-настоящему благородных поступках. Это частные пожертвования на дополнительную поддержку учреждений здравоохранения, покупка средств индивидуальной защиты для волонтёров и просто для нуждающихся граждан, организация бесплатного питания для медицинских работников и сотрудников скорой помощи.
Мы частенько бизнес поругиваем – иногда, конечно, в каждой среде есть кого поругать, в том числе и в бизнес-среде, – но всё-таки наш бизнес проявляет социальную зрелость, я могу сказать, особенно в этих тяжёлых условиях, мы это все видим.
Хочу вновь повторить: волонтёры и добровольцы стали одной из главных сил в борьбе с эпидемией. Но, несмотря на такой непростой год, мы продолжали работу и по другим общественно значимым направлениям, что на самом деле очень важно, – объединили всю страну в ходе празднования Дня России и особенно, конечно, Дня Победы.
Дорогие друзья, прежде всего благодаря вашим усилиям празднованию 75-летия Победы удалось придать атмосферу душевной теплоты и добросердечности. Волонтёры помогли организовать – казалось, как это сделать, – но вы помогли организовать даже онлайн-шествие «Бессмертного полка». И особенно пронзительными, трогательными стали ваши небольшие импровизированные, но такие тёплые концерты у домов ветеранов. Это действительно был праздник со слезами искренней благодарности на глазах пожилых людей, отстоявших нашу Родину в военную годину. Нужно и в каждом повседневном поступке соответствовать их великому подвигу.
Именно так вы и поступаете: участвуете в ликвидации лесных пожаров и последствий чрезвычайных ситуаций, ищете пропавших людей, помогаете музеям оцифровать коллекции, организовать онлайн-выставки, а значит, сохранить нашу историю, традицию, культуру.
Подчеркну: подобных поступков очень много, всех не перечислить – если даже буду повторяться сегодня, вы, пожалуйста, не судите меня строго. Это работа в приютах для животных, организация спортивных мероприятий и продвижение ценностей здорового образа жизни, оказание бесплатной психологической и правовой помощи. Школьники старших классов – участники конкурса «Большая перемена» помогают ученикам младших классов осваивать учебный материал, оказывают помощь пожилым людям.
Словом, великодушные, бескорыстные, искренние поступки совершает всё больше и больше людей, причём самых разных профессий и возрастов.
Хочу подчеркнуть: мы очень ценим вашу работу и будем создавать условия для вашего труда. Уже сейчас в нашей стране действует целая сеть волонтёрских центров, запущены специальные цифровые сервисы, в том числе платформа ДОБРО.РУ. Она позволяет быстро находить людей, которым нужна помощь. Напомню также, что особые льготы и преференции предоставлены благотворительным фондам и социально ориентированным некоммерческим организациям. Это было сделано в контакте с вами, вы формулировали тогда задачи, которые стоят в этой сфере и перед государством, для поддержки волонтёрского движения.
Повторю, все эти меры направлены на то, чтобы волонтёрское движение расширялось, чтобы укреплялся его созидательный потенциал.
Дорогие друзья!
В этом году в различных волонтёрских проектах приняло участие – я в начале сказал о миллионах – более 15 миллионов граждан нашей страны. Но на самом деле людей, которые откликаются на беду ближнего, безусловно, гораздо больше, потому что сердечная щедрость, великодушие и милосердие для нас – норма жизни. Это вообще у нас то, что никогда не отнять, это суть нашего характера, культуры и традиций. Это передаётся из поколения в поколение, как говорится, в крови у нас.
И всегда, на протяжении всей истории страны лучшие качества нашего народа обеспечивали России морально-этическое лидерство, помогали преодолевать любые испытания. Много у нас на этот счёт лозунгов, поговорок, и все они отражают именно эту суть.
Когда весной этого года грянула беда, каждый из нас, всё общество осознали, прочувствовали, что мы – вместе. А взаимная поддержка, соучастие и готовность прийти на помощь – это всё не зависит от каких бы то ни было политических или иных убеждений, взглядов – это чрезвычайно важно. Это то, что стоит над политикой, и то, что действительно объединяет всех.
Повторю, за этот год мы многое переосмыслили, стали сильнее ценить жизнь, с большей заботой и вниманием относиться к родным, близким, друзьям, к людям, которые живут, работают рядом с нами.
У нас действительно стало больше доброты, доверия, отзывчивости, сплочённости – может быть, я неточно даже выразился, – не то чтобы стало больше, она стала проявляться, люди перестали этого стесняться, а наоборот, начали этим гордиться, и это очень важно.
Всё это очень важно сохранить и приумножить, потому что, только обладая таким крепким нравственным фундаментом, мы сможем идти вперёд, добиться серьёзных целей – и социального, и даже технологического развития, экономического развития.
Всех добровольцев хочу поблагодарить за ваше неравнодушие и искренность, за то, что вы каждый, каждый божий день делаете лучше жизнь наших граждан, дарите им своё тепло и заботу. Спасибо большое вам всем за это.
Знаю, что Алексей и Инесса наметили сегодня большую программу. Передаю им слово, они предоставят слово вам. Поговорим о ваших проектах, о ваших оценках того, как и что у нас организовано, что нужно дополнительно, – выскажете свои пожелания, – для того чтобы поддержать вас и таких добровольцев и волонтёров, как вы.
Я в вашем распоряжении. Прошу Вас, Алексей.
А.Будников: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Я думаю, что уже нельзя терять ни минуты, и предлагаем Вам перенестись в город Кашин Тверской области.
С нами на связи финалист конкурса «Доброволец России» Никитина Ирина.
Ирина, здравствуйте!
И.Никитина: Здравствуйте!
Я поздравляю всех с днём добра, с Днём добровольца! И наша замечательная добровольческая бригада творит добро в глубинке Тверской области, в деревне Леушино.
Мы очень хотим изменить, сделать более яркой жизнь в этом прекрасном селе, и начали мы с ремонта сельского клуба. Сейчас у нас работает спортивная комната, творческая мастерская, где ребята с удовольствием посещают кружки, работает музыкально-литературная гостиная, мы слушаем классическую музыку, у нас есть пианино, работает театральная студия, кукольный театр. Здесь со мной мои молодые артисты, мы ставим прекрасные спектакли, и последний был феерический – «Снежная королева».
Мы сами делаем декорации, костюмы, это очень нравится детям. Очень любим спортивные праздники – особо востребована «Леушинская лыжня», проводится тогда же, когда и «Лыжня России». И все мы это проводим радостно – с пьедесталами, с награждениями, всё это классно.
Так как Леушино расположено в очень красивом ландшафтном месте и у нас прекрасная команда дизайнеров, мы создали рядом с клубом ландшафтный парк. Там же есть спортивная детская площадка. Дети очень любят это место, и все сельские жители отдыхают там. Надеемся, что сюда к нам будут приезжать туристы, развиваем туристическое направление.
А вообще наш край богат историей. У нас прекрасная река Медведица со своими тайнами и легендами, у нас великолепная красавица 300-летняя сосна, занесённая в реестр старовозрастных растений. В связи с этим мы задумали очень хорошее дело: мы готовим исторический спектакль вместе с детьми и взрослыми и будем его показывать по всему округу.
Я хочу поблагодарить всех добровольцев Леушино и окрестных деревень за то добро, которое они дарят людям, поблагодарить своих молодых волонтёров и участников спектаклей. И хочу очень поблагодарить организаторов этого конкурса. Мы счастливы безумно, что выиграли грант, и мы его потратим на благое дело.
И вообще жизнь в селе меняется: стало больше красивых пространств, больше цветников, люди видят, что надо жить радостно, ярко.
Поздравляем всех с наступающим Новым годом! Желаем всем счастья, здоровья.
Большое вам спасибо. 
Ребята, помашем всем!
В.Путин: Спасибо.
Ирина Викторовна, спасибо Вам, очень доброе дело. Я хочу пожелать, чтобы все ваши начинания были реализованы, а спектакли собирали благодарных зрителей, которые, безусловно, будут радоваться вашим творческим успехам и сами получать удовольствие от вашего творчества.
Что касается красоты Тверской области, то мне говорить особенно об этом не нужно, я там много раз бывал, знаю, что это такое. Мои родители родом из Тверской губернии, поэтому мне это очень хорошо известно и близко.
Я искренне желаю вам успехов. Спасибо большое.
И.Никитина: Спасибо.
А.Клюкина: А мы переносимся в Северную Осетию. На связи врач скорой помощи ковидной бригады волонтёр-медик Сергей Зихов.
Сергей, привет!
С.Зихов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Волонтёрской деятельностью занимаюсь с давних пор. В 2016 году я стал региональным координатором всероссийского движения «Волонтёры-медики». Когда в стране объявили пандемию, мы с волонтёрами у нас в республике открыли волонтёрский штаб всероссийской акции «Мы вместе». Наши волонтёры помогают во всех районах нашей республики, даже в отдалённых.
В данный период мы оказали помощь более 23 тысячам человек. В летний период, когда все волонтёры ушли на каникулы, я сам развозил продуктовые наборы и лекарственные препараты. Но, к сожалению, я сам заболел. После перенесённой коронавирусной инфекции снова вернулся продолжать и оказывать помощь жителям нашей республики.
Я не мог остаться в стороне и пошел помогать нашим коллегам. Устроился на работу врачом-стажёром скорой медицинской помощи. На сегодняшний день наши волонтёры оказывают помощь поликлиникам, ковидным госпиталям.
Помощь поликлиникам [оказываем] по нескольким направлениям. Первое направление – помощь колл-центрам, второе направление – помощь врачам-специалистам при ведении пациентов, а также при заполнении документации.
Также в этом году я принимаю участие в конкурсе «Доброволец России» с проектом «Мобильные волонтёры». Данный проект мы начали реализовывать до начала пандемии, студенты 5–6-го курса помогали нашим врачам-специалистам при проведении диспансеризации, а также рассказывали о важности проведения профилактических осмотров.
Но во время пандемии мы с моей командой в рамках моего проекта решили организовать такую помощь – помогать в реабилитации после перенесённой пневмонии, а также рассказывать, как правильно делать дыхательную гимнастику.
Мы всегда будем помогать столько, сколько необходимо, потому что мы всегда с нашими врачами.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Асланович, а Вы врач-стажёр, Вы сказали? А что нужно для того, чтобы сейчас быть принятым на такую работу, это специальная подготовка должна быть какая-то? Как организована эта деятельность?
С.Зихов: Владимир Владимирович, мы сперва прошли 36-часовое обучение, чтобы мы могли работать с ковидными больными. И после этого мы просто устраиваемся на работу.
Почему именно врач-стажёр? Потому что мы ещё не имеем права… Мы сами врачи, но врачами на скорой помощи пока не имеем права, пока мы не окончим ординатуру. Я сам сейчас ординатор второго года, через полгода уже оканчиваю и дальше продолжу работать уже врачом скорой помощи.
В.Путин: Сергей Асланович, Вы врач скорой помощи, пускай, стажёр. А как с транспортом у Вас?
С.Зихов: Всё отлично. На самом деле у нас всего хватает в регионе, справляемся, хватает средств индивидуальной защиты, все меры соблюдаем.
В.Путин: Понятно. Возраст транспорта – насколько он уже изношен, старый или уже есть новые машины?
С.Зихов: На самом деле мы недавно получили новые машины, а до этого также мы работали на машинах, которые получили пару лет назад.
В.Путин: Понял. Ладно, хорошо, спасибо.
Вы сказали, что сами заболели. Как Вы лечились, как Вас лечили?
С.Зихов: Лечение проходило на дому. Наши врачи – участковые терапевты предоставили мне бесплатные лекарственные препараты, и я лечился в домашних условиях.
Переболев две недели, я снова в бою, в строю.
В.Путин: Хорошо. Я понял. Спасибо.
Пожалуйста, дальше.
А.Будников: Спасибо большое.
Мы будем двигаться дальше и хотим переместиться в самую настоящую зиму – в снежный Ямал, а именно в город Горнокнязевск, где нас уже ждёт участник и волонтёр акции «Мы вместе» Елена Худи.
Елена, привет!
Е.Худи: Здравствуйте!
Я муниципальный координатор акции «Мы вместе» в селе Новый Порт – это старейшее поселение на Ямальском полуострове. Здесь, в Арктике, достаточно суровые условия, и привычные автомашины, конечно же, могут не справиться с поставленной задачей. Наши ребята работают на снегоходах, квадроциклах, на такой технике ребята могут с лёгкостью обрабатывать заявки не только в самом посёлке, но и за его пределами, в тундре.
Во время пандемии, чтобы жители тундры не заболели, для их безопасности было рекомендовано не посещать поселения, и ради их безопасности добровольцы помогали, привозили им продукты.
У меня в отряде 15 добровольцев, все они большие молодцы. Когда вместе с ними летишь в тундру кому-то помогать, просто захватывает дух. 
Передаю своей команде привет и всем добровольцам привет с Ямала.
В.Путин: Куда Вы добираетесь, Лена?
Е.Худи: Мы работаем на близлежащей территории, располагающейся около Нового Порта, около самого поселения. Например, мы ездили на восьмой километр, это буквально рядышком с посёлком, для такой техники, как снегоходы, это несложно, это очень быстро. И буквально сразу мы переключились на работу в посёлке, уже начали обрабатывать заявки непосредственно в самом поселении.
В.Путин: А откуда вы взяли такую технику, кто вам даёт такую технику?
Е.Худи: Это техника добровольцев. У нас специальные волонтёры, ребята подключились к помощи пожилым [людям], многодетным и малообеспеченным семьям. Ребята со своей техникой.
В.Путин: Это их личная техника, да?
Е.Худи: Да, их личная техника. Ребята просто молодцы.
В.Путин: А они есть там рядом?
Е.Худи: Рядом со мной есть Костя, тоже со своей техникой.
В.Путин: Костя, у Вас какая машина?
Реплика: У меня снегоход. Сам я житель тундры.
В.Путин: Куда последний раз ездили?
Е.Худи: Мы недавно последний раз ездили помогать в близлежащие стойбища, это пять–восемь километров, недалеко, очень близко. Женщина к нам обратилась с заявочкой, необходимо было купить хлеб и сладости для малышей. Она многодетная мама у нас, Галина Яптик. Если она нас видит, передаю привет. [Её] супруг отъехал на долгий период времени, она позвонила, спросила: ребята, вы можете помочь? Мы говорим: да без проблем, конечно! И сразу готовность 15 минут, мы уже бежим в магазин купить продукты, и всё, доставили, в течение часа мы уже вернулись обратно домой. То есть мы всегда – 24 часа в сутки, семь дней в неделю – готовы помогать.
В.Путин: У вас организовано какое-то дежурство круглосуточное, да?
Е.Худи: Вообще, в целом у нас все добровольцы всегда на связи. Я координирую работу, у меня некоторые ребята, девчонки работают, принимают заявки. Где-то, например, если у меня тот или иной товарищ не может пойти, то либо я, либо кто-то из других наших товарищей-добровольцев может выполнить.
Ребята на снегоходах, конечно, помогают, когда это достаточно крупные запросы. Например, были случаи: многодетная семья, где-то 20 килограммов картофеля необходимо приобрести, 10 килограммов сахара, то есть это без проблем, на снегоходе доехали до продуктового магазина, загрузились, пять минут – и всё, мы на месте и доставили.
Очень много положительных отзывов получаем от наших подопечных, от людей, они нас благодарят. Мы понимаем всю ответственность и очень гордимся тем, что есть мы, и мы помогаем нашим жителям, чтобы им было хорошо и комфортно и чтобы они не переживали.
В.Путин: Лена, связь работает устойчиво у Вас там?
Е.Худи: Со связью бывают, конечно же, очень большие проблемы.
В.Путин: У Вас какая связь?
Е.Худи: У нас есть оператор мобильной связи и различные спутниковые операторы, их достаточно много.
В.Путин: Но тем не менее и проблемы возникают?
Е.Худи: Да, бывает такое.
В.Путин: Вы знаете, что на Ямале работает достаточно много наших крупных компаний.
Е.Худи: Да.
В.Путин: И я их попрошу, чтобы они Вам со связью помогли. Думаю, что для них это будет даже приятно оказать Вам такую помощь.
Вы их [помощь] чувствуете? Или пока не очень?
Е.Худи: Нет, почему, мы активно сотрудничаем вместе с ними в рамках социальных проектов, добровольческих. У нас развёрнуто очень много различных экологических мероприятий.
В нашем поселении очень много добровольцев. Мне кажется, каждый третий в нашем поселении доброволец, а если взять весь наш район, то добровольцев очень много, и все активно подключаются к волонтёрской деятельности. Каждый день приходят всё новые желающие вступить в ряды добровольцев, и мы рады, счастливы от этого.
В.Путин: Это понятно, Лена, я другое спросил: эти крупные компании, которые на Ямале работают, вы как-то с ними в контакте, они вам помогают?
Е.Худи: Да.
Реплика: Нам очень помогает правительство Ямала, оно нас поддерживает во всём.
В.Путин: А в чём?
Реплика: Но, к сожалению, у нас погодные условия такие, что связь не всегда можно контролировать.
В.Путин: Это понятно.
Реплика: Машины предоставляют на доставку, на развозку лекарственных препаратов. Последний месяц мы активно помогаем здравоохранению: у нас есть автоволонтёры, но в основном это рабочие люди, и мы вечером по графику на своих машинах, а днём администрации городов, наших муниципалитетов выдают машины в помощь.
В.Путин: Но я сейчас не про администрации, я про крупные компании, которые занимаются добычей ресурсов. Я понял, услышал и уверен, что они откликнутся. Посмотрим, как это будет происходить.
А вашим, как вы сказали, ребятам и девчонкам самые наилучшие пожелания и слова благодарности.
Спасибо большое.
И.Клюкина: Во всероссийской акции «Мы вместе» принимают участие и иностранцы. Сейчас на связи наш итальянский друг Валерио Дзанетти из Красноярска.
В.Дзанетти: Дорогие друзья!
Для меня большая честь выступать перед вами. 
Я живу в Красноярске уже восемь лет. Я переехал сюда именно потому, что сильно люблю русский язык.
Россия открыла мне свои двери. Я здесь никогда не чувствовал себя чужим. Именно поэтому я решил стать волонтёром, потому что мне вообще было бы стыдно не вносить свой вклад. Наши команды, ОНФ и акция «Мы вместе», мы вообще очень разные люди, но цель у нас всегда только одна. Меня особенно поразило то, что русский народ именно в самые сложные времена проявляет свои лучшие качества, как уже много раз было в истории.
Господин Президент, я не француз, я не актёр, я простой итальянский преподаватель, но так сильно мечтаю стать гражданином России. Это тонкий намёк. 
Всех с Днем волонтёра!
В.Путин: Тоньше не бывает.
Хорошо. Как Вам, Валерио, в такой суровой климатической зоне, человеку с юга Европы, южанину? Как Вы там себя чувствуете?
В.Дзанетти: Сначала было очень сложно. Но здесь климат очень-очень холодный, а на самом деле люди, можно сказать, очень горячие. Есть прямо культура, здесь я видел в Сибири, культура помогать друг другу. Я с самого начала терялся миллиарды раз, и миллиард незнакомых людей мне помогали, и очень много, поэтому моё сердце здесь.
В.Путин: И паспорт, конечно, должен быть рядом с сердцем, российский. Думаю, что решим этот вопрос, с удовольствием причём.
В.Дзанетти: Спасибо, господин Президент.
В.Путин: У нас очень добрые, хорошие отношения с Италией, с Вашей родиной. Кстати говоря, в условиях пандемии мы постоянно в контакте с Премьер-министром [Италии], обмениваемся не только информацией, но и стараемся друг друга поддержать.
И очень глубокие исторические связи между Италией и Россией. Вы знаете, что ещё во времена Гарибальди наши добровольцы воевали на итальянской земле, отдавали свои жизни за свободу и независимость итальянского народа. В общем, в сфере искусства, посмотрите, будет время, съездите по другим городам России, и Вы увидите, какой след оставили итальянцы в российской культуре, начиная с Московского Кремля.
Я желаю Вам всего самого доброго. Спасибо Вам!
В.Дзанетти: Спасибо!
А.Будников: Спасибо большое.
Мы продолжаем и, принимая эстафетную палочку тонких намёков, хочется намекнуть, что направляемся в Поволжье, в Пензенскую область. Там уже нас ждёт Дарья Жаринова, и она расскажет действительно уникальную историю о том, как она нашла историю одного волонтёра по имени Денисова Сания и донесла её всей нашей стране и всему миру.
Сания, Дарья, привет!
Д.Жаринова: Всем привет! 
Меня зовут Дарья Жаринова и рядом со мной Сания Денисова, и именно её историю я рассказала в номинации «доброе дело».
Познакомились мы около года назад, я случайно увидела в соцсетях её пост про добро. Зашла на страницу ради интереса и поняла, что эта женщина про добро не пишет, она его делает. Сания помогает выпускникам детских домов устраиваться в жизни. Она мотивирует их на дальнейшее образование, помогает найти работу, адаптироваться в большом для них городе. Она живет в Пензе, а ребята приезжают со всей области и, конечно, в первое время сталкиваются с трудностями, она помогает их решать.
Я написала ей и предложила свою помощь. Я могла заниматься с ребятами русским языком, хотела научить их писать тексты, потому что это навык, который современному человеку необходим. Мы встретились, поговорили и уже через неделю начали заниматься. С ребятами учились, читали книги, обсуждали, общались до весны этого года, потом, к сожалению, пришлось приостановить наши занятия, у ребят были некоторые трудности, и вообще [пандемия] в стране и мире. И в этот момент я поняла, что до такой степени уже заряжена волонтёрством, что сидеть не могу, и пошла в первые дни после открытия штаба в волонтёрский штаб «Мы вместе».
Пока я помогала другим людям, я осознавала, что это не я такая – такой меня сделала Сания. Это она мне показала, что такое добро – настоящее, истинное добро, от сердца, и научила от него «кайфовать». И когда открыли заявки на конкурс «Доброволец России», я, конечно, сразу о ней написала, чтобы как можно большее количество людей в нашей стране узнало о том, что она существует, и чтобы её «цепочка добра», которую она так кропотливо каждый день собирает, приобрела бесконечное количество звеньев, чтобы люди, зная её историю, становились лучше, так же, как я, и, может быть, могли ей в чём-то помочь.
Я очень благодарна за то, что она не просто помогает детям, она ещё взрослых людей вокруг себя делает добрее. Это очень круто!
Спасибо.
В.Путин: Может быть, Сания тоже пару слов скажет? Сания, пожалуйста.
С.Денисова: Поздравляю всех с праздником добра! Для меня это правда было неожиданностью, что я стала финалисткой. И спасибо Даше, что всё-таки она написала про меня, и я стала финалисткой конкурса.
В.Путин: Даша, это очень правильно и очень хорошо, что Вы отдали должное Сании, рассказали о ней и так тепло сейчас о ней отзываетесь. Сказали, что она Вас сделала добрее. Я думаю, что она Вам помогла просто открыть свой талант, вот и всё, а добру нельзя научиться. Оно либо есть у нас в сердце, либо его нет. У Вас есть. И она просто своим примером этот талант в Вас открыла. Вот это, наверное, здорово, это очень важно.
А то, что у Вас есть такие тёплые человеческие качества, – это Вам наверняка всё досталось из семьи. Всё идёт из семьи. 
Вам всем большое спасибо. И то, что Сания стала финалистом конкурса – это, конечно, по праву.
Спасибо вам большое.
И.Клюкина: А мы переносимся в Великий Новгород. Ольга Андреева реализует проект «Добрый заяц». 
Ольга, тебе слово.
О.Андреева: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Привет всем участникам!
Поздравляю всех ещё раз с Днём волонтёра, и передаём привет мы не только из Великого Новгорода, но и от всей нашей Новгородской области.
Я многодетная мама, я мама особенного ребёнка, и два года тому назад я начала реализовывать проект «Добрый заяц». Начинался он как игровое занятие для детей с особенностями, а сейчас всё переросло в огромный формат. Теперь наш «Добрый заяц» называется «Добрый заяц. Инклюзивный город». Мы разработали специальный курс по обучению продавцов, стоматологов, парикмахеров навыкам общения и взаимодействия с особенными людьми.
Сейчас мы находимся в магазине «Магнит» – это сетевой магазин, который находится практически на каждой улице, в каждом дворе есть такой магазин. Продавцы этого магазина стали первыми обученными инклюзивными продавцами и присоединились к нашему проекту.
После того как человек проходит обучение по нашему курсу, он получает значок с логотипом «Доброго зайца». Когда человек с ограниченными возможностями приходит в магазин, он понимает, что именно к этому продавцу он может обратиться за помощью. Магазин, в котором есть такие обученные продавцы, получает наклейку-маячок с нашим логотипом. Точно так же по этому маячку человек с ограниченными возможностями здоровья или родители особенного ребёнка понимают, что они могут зайти в этот магазин, и там им смогут оказать помощь в приобретении каких-то товаров. На сегодняшний момент у нас 17 магазинов таких по городу, есть [ещё] один магазин в области.
Также мы обучаем будущих парикмахеров. У нас есть замечательный технологический колледж, там уже 20 обученных парикмахеров, и мы на этом не останавливаемся, будем расширяться.
Мы очень рады, что детскую часть нашего курса «Добрый заяц» уже «забрали» другие регионы – в Удмуртию, в Чеченскую Республику, – именно игровое занятие. Мы хотим, чтобы наш «инклюзивный город» дальше пошёл по стране.
В.Путин: Что могу сказать? Ольга Викторовна, то, чем Вы занимаетесь, это, конечно, особый вид деятельности. Обучение общению с особенными детьми делает любого человека более зрелым и добрее – это абсолютно очевидная вещь. И когда человек проходит такой курс обучения, это направлено не только на детей с такими особенностями, особых детей, это направлено на обогащение духовного мира тех, кто к этому прикасается, кто этому учится. Вот это чрезвычайно важная вторая сторона медали, которой Вы занимаетесь.
Я Вас хочу за это поблагодарить, потому что Вы тиражируете свой хороший, позитивный опыт. И уже от одного проекта, по сути, перешли к такому, условно говоря, мегапроекту, целый «город» там создаёте. Это значит, что вовлекаете всё больше и больше людей в этот проект. Это очень здорово.
Большое Вам спасибо.
О.Андреева: Спасибо.
В.Путин: Вам всего самого доброго. Вы сказали, что Вы многодетная мама. Всем Вашим детям всего самого хорошего.
О.Андреева: Спасибо огромное.
А.Будников: Владимир Владимирович, следующий человек, которого я бы хотел представить, должен Вам быть уже знаком, ведь Вы с ним встречались ровно год назад на Форуме добровольцев в Сочи. Это наш кохомский Дед Мороз Владимир Смирнов. Володя с нами за связи.
Володя, привет!
В.Смирнов: Здравствуйте, друзья! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Володя Смирнов, я кохомский Дед Мороз. Есть такая профессия – Родину поздравлять. Так вот это мой новогодний девиз, с ним я иду по жизни. Я Вам рассказывал про свой проект: я помогаю детишкам, разношу подарки детям с ОВЗ [ограниченными возможностями здоровья] и детям, оказавшимся в тяжёлой жизненной ситуации.
В прошлом году мне удалось поздравить более 4,5 тысячи детей, вот такая цифра. Также я обучаю других волонтёров-аниматоров – Дедов Морозов по всей стране. В этом году, правда, многие силы ушли на помощь пожилым гражданам в наших городах Ивановской области, но всё же мы готовимся к Новому году.
19 лет я ношу костюм Деда Мороза, и я понимаю, для чего я хожу. Допустим, я прихожу к маленькому слепому ребёнку, ему шесть лет, и он своими ручками трогает мою бороду, лицо и с улыбкой понимает, что к нему пришёл настоящий Дед Мороз, он улыбается, смеётся. Или ребенок с ДЦП, допустим, который не может двигаться, пытается тебя обнять, рассказать стишок.
Я понимаю, что моя миссия – дарить сказку и радость. Я полностью посвятил свою жизнь работе с детьми. Вот и сейчас я работаю педагогом в центре детского творчества в городе Шуя. В данный момент я нахожусь в этом старинном городе Шуя, где с прошлого года по инициативе губернатора проводятся специальные мероприятия, посвящённые традициям празднования Рождества Христова. Наш город наполняется рождественской сказкой и становится своего рода столицей русского Рождества. Ведь Новый год и Рождество для нас, ивановцев, – это один из любимых праздников. Я думаю, для всей страны это любимый праздник. И как же важно сохранить для детей это настроение!
В этом году очень тяжело, я прекрасно понимаю, сейчас условия с утренниками будут очень тяжёлые. У меня есть идея по запуску большого предновогоднего, скажем так, движения Дедов Морозов. Я очень много путешествую как доброволец по России, у меня появились друзья, у которых есть похожие проекты – допустим, прекрасная Виктория [Гладун] с Байконура со своим проектом «Дедом Морозом может стать каждый» или Чагодский Дед Мороз, мой тёзка, Володя, тоже помогает таким же ребятам, – много единомышленников. Я предлагаю нам объединить усилия и вовлечь ещё больше людей. Кстати, мы вместе показали, что объединяться – это очень здорово.
Было бы здорово, если бы бизнес смог помочь: допустим, организовать подарки или пошив костюмов для наших волонтёров, а мы уж сами поздравим детишек в каких-то форматах.
Дорогой Владимир Владимирович, я прошу Вас поддержать акцию «Новый год в каждый дом». Цель данной акции будет заключаться в поздравлении не просто детей с ОВЗ и детей, оказавшихся в тяжёлой жизненной ситуации, но также простых ребят, которые по понятным причинам сейчас попасть на праздник не смогут. И конечно, в первую очередь это дети врачей, которые сейчас борются на передовой. Мы готовы поздравить таких ребят, если мы, волонтёры, все объединимся и сделаем такой большой праздник.
Чудеса делают не волшебники, их делают обычные люди, причём каждый день. Ведь волшебство в доброте.
Спасибо большое. 
Надеюсь на Вашу поддержку, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, Володя.
Вы попросили поддержать идею акции «Новый год в каждый дом». Я посмотрю, что можно сделать в Вашем случае конкретно, но и сам подумаю тоже на эту тему – как сделать так, чтобы Новый год был в каждом доме, несмотря на известные ограничения, связанные с пандемией. Это первое.
Второе: я, когда сейчас вас слушал – и когда Вы сказали, что Вы сделали делом своей жизни работу с детьми, а потом рассказывали о том, как Вы встречаетесь с ребятишками, у которых есть проблема со здоровьем и какое это впечатление производит на детей, но не только на детей, а на Вас самого, – знаете, о чём подумал? Эта мысль, прямо когда слушал Вас, в голову пришла, я сейчас поделюсь и с Вами, и со всеми, кто нас слушает: когда люди получают такое искреннее удовлетворение от того, чем они занимаются, и идут с этим по жизни, они по-настоящему счастливые люди, живущие полноценной жизнью. И как жаль, что бывают те, кто не может испытать этого удовлетворения от того, чем они занимаются, и от самой жизни.
Такая деятельность, как ваша, и других наших волонтёров и добровольцев, она наполняет смыслом всю вашу собственную жизнь, и вы получаете от этого внутреннее удовлетворение. Вы по-настоящему счастливые люди. И те, кто ещё к вам не присоединился, они все должны, безусловно, понять и ощутить, что это стремление помочь другому человеку, оно всех нас самих обогащает, насыщает нашу жизнь истинным смыслом и содержанием, делает её полноценной и приносит удовлетворение. Это чрезвычайно важная вещь. Вы так по-простому это сказали, но в этом огромный смысл.
Вам большое спасибо. Я подумаю над Вашим предложением конкретно и, может быть, даже в более широком смысле.
Спасибо.
И.Клюкина: Мы двигаемся дальше.
Действительно трогательная история произошла в Свердловской области. На связи Екатеринбург. Таня Брагина и Женя Ганеев расскажут историю о том, как помощь может вдохновлять на помощь.
Ребята, мы вас слушаем.
Т.Брагина: Всех приветствуем!
Немного о себе. Я не вижу с детства, у меня первая группа [инвалидности] по зрению, но я веду активный образ жизни, я работаю гидом в галерее «Смотри сердцем», посещаю театральную студию, занимаюсь спортом, воспитываю сына. В период пандемии, когда галерея некоторое время не работала, мои друзья рассказали про акцию «Мы вместе», я обратилась в фонд, и как раз Евгений привёз продуктовый набор.
Е.Ганеев: Здравствуйте всем!
Да, я включился в акцию «Мы вместе» с самого начала – с марта. Тогда множество волонтёров прибыли в добровольческий центр «Сила Урала», прослушали инструктаж и буквально сразу приступили к выполнению заявок. Заявок было огромное количество, буквально с утра до вечера мы развозили, день за днём. За весну и лето я развёз более тысячи продуктовых наборов от благотворительного фонда «Русской медной компании».
И тогда я обратил внимание, что есть некоторые категории нуждающихся, которые не охвачены, которым помощь не достаётся. В частности, это люди из самых бедных районов города, которые и не получили информацию об [акции], потому что у них нет телевидения, радио, у них нет возможности позвонить – бывает, нет даже телефона, чтобы позвонить и обратиться за помощью. Тогда мы приняли решение, обошли все эти районы пешком, вручную записали всех людей, дом за домом, квартиру за квартирой, и всем, особенно этим малоимущим людям, привезли продуктовые наборы.
Люди с ограниченными возможностями – глухонемые, незрячие – часто имеют настолько сильный характер и такую силу воли, что они не могут обратиться за помощью, им внутренние качества мешают просить. Мы приняли решение, что они обязательно должны получить от нас продуктовые наборы. Убеждением, уговорами мы всё-таки эти наборы вручали. Также составили списки, собрали максимальную информацию о таких людях. В том числе Татьяна Брагина, удалось убедить её принять помощь от нас.
Несмотря на то что она имеет такой недуг, незрячая полностью, она заразилась идеей добровольчества и сама стала волонтёром.
Т.Брагина: Да, я являюсь медиаволонтёром, работаю в интернете, веду три группы фонда «Доброе дело». В этом мне помогает телефон, на котором специальная программа, которая всё озвучивает. Также я всю информацию передаю в Общество инвалидов, где я тоже состою и занимаюсь волонтёрской деятельностью, что и буду делать впредь. Мне очень нравится фраза: дышать нужно правильно – вдыхать счастье и выдыхать добро. Я этого всем желаю.
В.Путин: Вы знаете, волонтёрская деятельность – это один из способов самореализации для любого человека. И когда сейчас Женя сказал о том, что понял, что не до всех помощь доходит, это говорит о чём? О том, что истинное добровольчество, истинное волонтёрство не может быть сделано для галочки, оно не может осуществляться для какого-то отчёта, для отчётности, каких-то докладов на будущее. Кто его заставлял идти к людям, которые не получают этой помощи? А он пошёл. И то, что заражает ещё таким добрым началом окружающих, в том числе, Татьяна Сергеевна, и Вас, это, конечно, очень здорово.
Я вас хочу поблагодарить и пожелать вам всяческих успехов на будущее.
Е.Ганеев: Спасибо большое.
Т.Брагина: Спасибо.
В.Путин: Спасибо вам.
А.Будников: Мы готовы двигаться дальше и перемещаемся в Московскую область. Там нас уже ждёт Натэлла Дьячкова, волонтёр, финалист конкурса «Большая перемена», её мама Ия Владимировна и вся её семья.
Всем привет!
Н.Дьячкова: Здравствуйте!
Меня зовут Дьячкова Натэлла, и я победитель конкурса «Большая перемена» в направлении «Делай добро». Я выбрала именно это направление, потому что уверена: добро начинается с малых поступков, и, чтобы творить добро, не нужны какие-то огромные материальные или финансовые, физические, временные ресурсы. Важно желание. Можно перевести бабушку через дорогу, придержать дверь, помочь донести тяжёлые покупки. И многие из нас делают это повседневно и даже не задумываются о значимости таких поступков. Но это очень важно.
Мой проект, разработанный вместе с ребятами на неделе «Большой перемены» «Мы вместе», называется «Волонтёры образования». Очень важно, что данный проект разработан в период пандемии, когда все мы вместе сплотились против одной большой проблемы. Суть данного проекта заключается в том, что школьники-волонтёры объясняют непонятные темы ребятам, которые по какой-то причине не поняли часть образовательной программы. И здесь, я считаю, важно, что объясняют тему не учителя, а именно такие же школьники, как ты сам.
Сейчас я учусь в 11-м классе и нахожусь на финишной прямой во взрослую жизнь. Мне хотелось бы и дальше продолжать делать добро, но уже более профессионально. Поэтому я планирую поступать на психологический факультет МГУ, а после открывать свой центр развития детей.
И.Дьячкова: Я ещё хочу добавить немножечко, что нам очень близка тема Владимира [Смирнова] – [проект] «Новый год в каждый дом». Потому что Натэлла у нас уже четыре года Снегурочка в нашем небольшом посёлке, и куда ещё приглашают – она туда идёт с удовольствием, посвящает себя везде работе с детьми. Наверное, громко [будет] сказать, что это девиз, но я думаю, что это обычная жизнь – когда каждый день можно отмечать каким-то добрым делом.
В.Путин: Это правда, точно. Я тоже для себя пометил предложение Владимира «Новый год – в каждый дом», и Вы сейчас об этом сказали. Значит, это попадает куда нужно. Подумаем, как это сделать, какие дополнительные шаги нужно для этого предпринять.
А вот то, что было рассказано о волонтёрском образовательном движении… Знаете, даже если Вам кажется, что это совсем малое дело – Вы сказали, что не нужно там каких-то глобальных проектов, а добро может состоять из малых дел, – это не малое дело.
Я, по-моему, как-то уже говорил публично на этот счёт, но повторю ещё раз: и Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций обращал внимание на проблемы, которые порождает пандемия в сфере образования, и, более того, сказал о том, что в некоторых странах мы можем потерять целые поколения – примерно что-то в этом смысле сказал. Почему? Потому что очень трудно наладить в условиях ограничений нормальный учебный процесс.
Для нашей страны это оказалось легче, чем для очень многих других стран, потому что выяснилось – и слава богу, мы к этому подошли, – что соответствующая техника, оборудование, программное обеспечение у нас достигли такого уровня, что можно было его достаточно быстро доработать, переключить и использовать и для онлайн-образования, и для онлайн-медицины, и так далее. Но то, что вы делаете, – это чрезвычайно важный довесок, добавочка к тому, что делается со стороны государства.
Вы правильно абсолютно сказали, когда школьникам, особенно школьникам младших классов, помогают тоже школьники, но постарше – а ведь дети чуть постарше, подростки, они всегда пользуются особым доверием и уважением, иногда даже бóльшим доверием, чем взрослые наставники, потому что старшеклассники, как правило, – авторитет для малышей. Это чрезвычайно важная вещь. Поэтому Вы здесь в полном смысле находитесь, как говорится, в тренде и делаете совсем не маленькое дело. И если Вашему примеру последуют другие – а я знаю, что такие есть, – другие ученики старших классов в отношении малышей будут так же поступать – это очень хорошее подспорье для системы образования в целом. Так что Вам большое спасибо.
А по поводу Ваших планов поступления в МГУ – Виктору Антоновичу [Садовничему] подскажу обязательно. Вы своей жизнью и делом доказываете, что делаете осознанный выбор, а при выборе профессии это чрезвычайно важно.
Вам хочу пожелать дальнейших успехов, в том числе и в получении высшего образования в Московском государственном университете.
Н.Дьячкова: Спасибо большое.
И конечно, всех с праздником, с днём добра, с Днём волонтёра! Ура!
А.Будников: Ура! Спасибо большое.
И.Клюкина: Этот год в нашей стране – Год памяти и славы. На связи с нами Ксения Юрьева, волонтёр Победы.
К.Юрьева: Здравствуйте, всем! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В первую очередь хотела бы Вам сказать спасибо за то, что 2020 год объявили Годом памяти и славы. Уже пять лет «Волонтёры Победы» заботятся о ветеранах Великой Отечественной войны.
С первых дней пандемии наши добровольцы включились в работу, так как людям старшего поколения было рекомендовано находиться дома. Мы думали, как сделать День Победы ярким и праздничным, в первую очередь для наших героев. Мы пели песни под балконами, благоустраивали дворы, дарили подарки – и всё это делалось, конечно же, с учётом всех норм эпидемиологической обстановки.
Также в 2020 году при поддержке партии «Единая Россия» мы запустили проект «Мобильная бригада помощи», в рамках которого мы вручаем мобильные телефоны с большими удобными кнопками и с кнопкой SOS для наших ветеранов, чтобы они постоянно были с нами на связи.
Сегодня они находятся дома, смотрят телевизор, и постоянно у них под рукой есть мобильный телефон. Они могут в любой момент позвонить родственнику, могут позвонить волонтёру, который всегда их выслушает и поможет. Для нас это, конечно же, важно.
На данный момент мы смогли совершить акцию только в 15 регионах. В связи с эпидемиологической ситуацией в стране мы стараемся не подвергать риску здоровье наших ветеранов. Мы продолжим данную акцию в следующем году.
Также хотелось бы сказать спасибо Вам за сохранение исторической памяти и поддержку молодёжно-патриотических организаций. Спасибо за поздравление, которое наше движение «Волонтёры Победы» получило в октябре этого года. Нам исполнилось пять лет. Мы будем дальше помогать нашим дорогим ветеранам, будем дарить им своё тепло и заботу.
В.Путин: Ксюша, что хочу сказать: по таким случаям, как 75-летие Победы в Великой Отечественной войне, нам не зазорно, не стыдно говорить громкие красивые слова, вспоминать о победителях, о поколении победителей. Но для них, ветеранов, не менее важна и такая забота и внимание, которые проявляются лично к каждому из них.
Конечно, государство делает и будет продолжать делать, чтобы этих людей поддержать и на их примере воспитывать будущие поколения нашей страны, которые берут в свои руки будущее страны. Но для всех поколений – и для очень молодых – очень важно понимать, что в нашей стране и государство будет относиться к людям, которые, не щадя своей жизни, защищали Отечество, но и само общество будет относиться должным образом. Вот это чрезвычайно важно для осознания своей ответственности за будущее государства.
Поэтому небольшие, казалось бы, на первый взгляд шаги в этом правильном, нужном, абсолютно востребованном направлении, наполнены огромным, глубоким смыслом.
Хочу Вас за это поблагодарить, и со своей стороны будем делать всё, чтобы вас, таких же ребят и девушек, как Вы, поддерживать в будущем.
Спасибо.
К.Юрьева: Спасибо большое.
А.Будников: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Спасибо большое, Ксюша.
Ну а мы уже готовы перебраться в Архангельск. И с нами на связи финалист конкурса «Доброволец России» в номинации «помощь животным» Виталия Жолобова.
Виталия, привет! Как нас слышно?
В.Жолобова: Очень хорошо слышно.
Добрый день! 
С вами на связи Архангельск.
Я волонтёр архангельской природоохранной организации «Мата-Мата». Уже семь лет мы занимаемся спасением, реабилитацией диких животных различных видов, и в условиях изменяющегося климата, сохраняющегося активного судоходства, продолжающегося зверобойного промысла проблема с ластоногими животными встала очень остро в нашем регионе.
Ежегодно люди находят истощённых и ослабленных детёнышей тюленей и обращаются к нам за помощью. Мы попросили заявиться на конкурс «Доброволец России», чтобы увеличить количество спасаемых нами животных. Таким образом мы хотим хоть как-то помочь сохранить этих прекрасных животных.
Конечно, спасая отдельные виды, мы не окажем большого влияния на их популяцию, но обратим внимание в целом на проблему сохранения арктических животных и гренландских тюленей, так как они сейчас не защищены никак, и мы стараемся им всячески помочь.
Также мы очень настроены на создание центра именно реабилитации и очень надеемся, что сможем создать необходимые условия и сохранять как можно больше видов с каждым годом.
Также мы хотим податься на президентский грант. Надеемся, что у нас получится создать какой-то проект, который заинтересует экспертов, и мы сможем дальше продолжать нашу деятельность. Также нам хотелось бы пригласить Вас в следующем году, возможно, к нам в гости в Архангельск, в наш центр, именно в центр «Мата-Мата» и в областной Дом молодёжи, чтобы Вы познакомились поближе, познакомились с нашими добровольцами, с нашей командой и с нашими прекрасными животными и природой.
В.Путин: Виталия, спасибо за приглашение, спасибо за Вашу работу.
Россия – северная страна: более 70 процентов нашей территории находится в северных широтах. И всё, что происходит на «северах», представляет для нас особый интерес и особую ценность. Я сейчас не говорю даже об освоении Северного морского пути. В целом в этом наше будущее, в том числе и с точки зрения добычи природных ископаемых, необходимых стране в перспективе.
Когда-то Ломоносов говорил о том, что Россия будет прирастать Сибирью. В следующее десятилетие Россия будет прирастать, конечно, Арктикой и северными территориями, это совершенно очевидная вещь. Но природа Арктики в то же время крайне, в высшей степени уязвима, и хозяйственная деятельность, о которой Вы упомянули, конечно, должна подстраиваться под особенности Арктики и российских «северов», подстраиваться таким образом, чтобы минимизировать экологический риск.
Россия является членом Арктического совета, куда входят все арктические государства. В рамках Арктического совета продвигается и экологическая повестка. Мы, без всяких сомнений, будем поддерживать это направление деятельности, в том числе и Ваши усилия. Вы правильно сказали: да, на популяцию, может быть, конкретно Ваша работа не повлияет, но она повлияет на отношение государства, крупного бизнеса, который осваивает эти территории, к проблеме как таковой. И это уже может поменять ситуацию в правильном направлении и в лучшую сторону.
Речь не только о тех животных, которых Вы упомянули, – а такое известное всему миру животное, как белый медведь, он же ведь тоже уже находится в опасности. Там много, очень много проблем, связанных с экологией, связанных с изменением климата и с хозяйственной деятельностью. Мы будем вместе с вами уделять этому необходимое внимание и вместе с вами будем бороться за то, чтобы мы для будущих поколений оставили Арктику в том виде, в котором получили от наших предков. Это чрезвычайно важная вещь.
Я желаю вам всяческих успехов!
В.Жолобова: Спасибо.
А.Будников: Спасибо большое.
Ну а мы готовы продолжать нашу встречу.
И.Клюкина: Владимир Владимирович, Вы ежегодно вручаете награду «Волонтёр года». Вы и мне вручили этот титул за инклюзивный театр, творческую инклюзивную студию «Э-моция». Конечно, это событие, которое меняет жизнь всей команды и расширяет границы для проекта.
В этом году мы с «Э-моцией» объединили все «особые театры» России на одной платформе, создали портал «Сообщество особых театров» для объединения и усиления нашего сообщества. Он уже доступен в интернете.
Сейчас мы не можем наградить «волонтёра года» лично, но вместе с вами мы можем его объявить и поздравить всей страной.
А.Будников: Пандемия хоть и внесла коррективы, но у нас есть вот такой конверт, в котором находится имя победителя – «добровольца года – 2020». Давайте объявим. Мы надеемся, что сейчас никто не упадёт в обморок и от напряжения ситуации ни у кого не отключится наша онлайн-связь. Давайте узнаем имя.
И.Клюкина: А давайте создадим атмосферу!
А.Будников: Всё, открываем, атмосфера уже накалена до предела.
И.Клюкина: Это может быть любой, любой из вас. (Открывает конверт.)Сергей Зихов!
А.Будников: Сергей Зихов! Сергей, мы поздравляем тебя! Эти аплодисменты, возможно, не слышны, но они тебе, такие искренние и тёплые.
И сейчас, пользуясь случаем, хочется, Владимир Владимирович, предоставить слово именно Вам. Давайте поздравим как-то Сергея – «добровольца года – 2020».
В.Путин: Сергей на связи с нами, да? Он один из первых участников нашей сегодняшней встречи, дискуссии.
Сергей, мы Вас искренне поздравляем. Эта награда досталась Вам по праву. Вы не только работаете в качестве доктора, но и сами, столкнувшись с инфекцией, не отступили, а, наоборот, продолжили эту работу. Я хочу Вам пожелать успехов.
Но хочу сейчас обратиться не только к победителю, я хочу обратиться ко всем участникам нашей сегодняшней встречи, ко всем финалистам. Думаю, что мы должны предпринять дополнительные усилия, чтобы поддержать каждого из вас. Но и этого, конечно, недостаточно. Ведь любые соревнования, конкурсы – в них есть какой-то элемент удачи, определённого расклада обстоятельств. Но я хочу сказать, что каждый из наших российских волонтёров – все 15 с лишним миллионов человек достойны не просто общественного признания и награды, а достойны самых искренних слов уважения, причём уважения от всего нашего народа.
Вы работаете по самым разным направлениям. Сейчас только мы некоторые с вами обсудили, но это далеко не всё, чем занимаются наши волонтёры и добровольцы. Вообще, любая сфера жизни так или иначе охвачена добровольческим и волонтёрским движением. И вы, как одни из участников, не сидите дома и не делаете что-то для отчётов и для галочки, а по зову сердца, по зову своей души идёте туда, где труднее всего, даже иногда сами находите тех, кто действительно нуждается в поддержке и даже голоса не поднимает и не просит ни о чём. А вы это делаете сами. В этом – в искреннем подходе к помощи людям – и заключается особая сила волонтёрского и добровольческого движения, которая, безусловно, является более мощной даже, чем формальные усилия со стороны каких-то бюрократических органов. Вы даже эти наши бюрократические структуры подталкиваете к более эффективной работе.
Я всех вас хочу поздравить с сегодняшним праздником, пожелать успехов. А победителю, конечно, особые слова благодарности и надежда на то, что он с таким же боевым настроем, с таким же добрым сердцем будет дальше двигаться по жизни, будет добиваться новых успехов.
Большое спасибо, Сергей, поздравляю Вас!
А.Будников: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы присоединяемся, конечно же, к поздравлениям и хотим ещё раз сказать, что сегодняшний день – это тот день, когда хочется и нужно говорить спасибо, помимо того что ежедневно нужно это делать.
И в рамках проекта «Мечтай со мной» и акции «Ёлка желаний» тысячи людей ежегодно объединялись и осуществляли мечты детей. И на протяжении всего этого времени с нами в студии находятся ребята, также ребята находятся и на онлайн-связи, чьи мечты, Владимир Владимирович, исполнили Вы.
Я бы хотел их представить. У нас в студии Регина Парпиева и Артём Самуйлов, а на онлайн-связи Андрей Кочетов. И сейчас хотелось бы предоставить слово именно вам, ребята, и начнём мы, наверное, конечно, с Регины, уступим девочке место.
Регина, расскажи, как у тебя изменилась жизнь после участия в акции?
Р.Парпиева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы с ребятами очень рады здесь сейчас Вас видеть. Как хорошо, что в наше время, в наше высокотехнологичное время мы можем вот так встретиться и поговорить, несмотря ни на что.
Как Вы себя чувствуете? Как настроение?
В.Путин: Спасибо. И Вам хочу пожелать здоровья и хорошего настроения.
Вот когда я встречаюсь с такими людьми, с которыми мы общаемся сегодня, настроение, безусловно, становится ещё лучше, становится праздничным и нацеленным на активную работу, для того чтобы поддержать таких, как вы.
Р.Парпиева: Но Вы вообще очень-очень позитивный человек. Как Вам удаётся сохранять этот позитив? Может быть, есть какой-то рецепт?
В.Путин: Общение с такими, как вы.
Р.Парпиева: Вы знаете, Владимир Владимирович, за эти два года в моей жизни произошло много перемен. Если бы я вела дневник, то в нём уже точно не осталось бы места. После выбора профессии осталось лишь определиться с университетом.
Лишь переступив порог МГУ, где учились такие писатели, как Тургенев, Чехов, современные мэтры журналистики, я сразу влюбилась в эти витые перила, мраморные ступеньки, в легендарные аудитории со своими историями и в преподавателей с добрыми сердцами и со светлыми умами. Дальше были два года подготовок, бессонные ночи перед экзаменами и страх завалить всё. И вот сейчас я студентка журфака МГУ, чему очень и очень рада. Но дальше началась вторая волна переживаний: а примут ли меня одногруппники? В первый же день я заблудилась в интернет-пространстве, и тут уже мои одногруппники доказали мне, что в мире намного больше добрых людей.
Вот сейчас у меня очень много друзей, любимая работа ведущей «Белых ночей» на [телеканале] «Спас». Кроме того, я прошла шесть уроков от журналистов Russia Today и Маргариты Симоньян, и сейчас я здесь, чему тоже очень рада.
Также я работаю над своей дикцией по методике Демосфена, набрав полный рот камней и проговаривая вместо «Илиады» стихи наших классиков. Во всём мне помогает моя мама. Мы часто даже шутим, что она мой секретарь. И знаете, если бы не та предновогодняя встреча, я вряд ли бы решилась вступить на путь тележурналиста.
Спасибо большое Вам и спасибо большое волонтёрам фонда «Мечтай со мной». Вы замечательный спикер и замечательный человек. У меня есть для Вас подарок. Я хотела Вас поздравить с наступающим Новым годом и пожелать Вам здоровья, счастья и исполнения всех-всех желаний в грядущем Новом году.
Я надеюсь тоже стать волонтёром и тоже помогать людям. К сожалению, у нас нет фонда для детей с аутоиммунными заболеваниями. Хотелось бы открыть такой фонд и помогать таким детям, потому что на личном опыте убедилась, что помощь для таких детей нужна.
Это Вам (показывает подарок) сердце, а здесь все цвета нашего флага: красный, синий и белый. Надеюсь, как-то этот подарок к Вам придёт.
А.Будников: Регина, мы обязательно придумаем, как сделать, чтобы передать подарок.
В.Путин: Регина, большое тебе спасибо за этот подарок. Я очень рад слышать, что у тебя жизнь идёт своим чередом, как ты и планируешь, и получаешь удовольствие от реализации своих планов, это очень здорово.
То, что ты дикцию тренируешь, это тоже отлично. Знаю, что так многие делают профессионалы. Ты камни леденцами не пробовала заменять, нет? Может, так будет эффективнее?
Р.Парпиева: Нет.
В.Путин: С мамой поговори.
Р.Парпиева: Хорошо.
Я сейчас учусь в МГУ и слышала, что одна девушка хочет поступать на психологический факультет, и во всём полностью её поддерживаю, потому что очень хороший университет, учат именно на практике, и желаю ей удачи.
С Днем волонтёров!
В.Путин: Она тебя услышит наверняка, это придаст ей дополнительные силы. 
Спасибо тебе ещё раз за подарок.
А что тебе подарить? Надо же в ответ что-то сделать.
Р.Парпиева: Владимир Владимирович, моё самое главное желание – чтобы все выздоровели, чтобы были все здоровы.
И знаете, я подумала как раз: к сожалению, нет фонда для людей с аутоиммунными заболеваниями, а я как раз таким и болела. Очень много ребят, к сожалению, и погибают, и просто без лекарств, потому что нет средств, а лекарства бывают дорогостоящие. Я хотела бы создать такой фонд.
В.Путин: Хорошо. Здесь, может быть, неуместно вдаваться в бюджетные, финансовые детали, но, может быть, ты слышала, что мною принято решение даже повысить налог на физических лиц, для тех наших граждан, которые получают доходы больше определённой, достаточно большой суммы денег. И все эти деньги – а это примерно 60 миллиардов – пойдут на приобретение дорогостоящих лекарств. Мы будем и дальше изыскивать источники финансирования для решения проблем подобного рода. Подумаем, конечно, как дополнительно вычленить ту проблему, о которой ты сейчас сказала.
Я желаю тебе всего самого доброго. С праздником тебя!
Р.Парпиева: Спасибо большое.
Вы такой молодец! Я восхищаюсь Вами, потому что Вы очень многое сделали для нашей страны – и делаете, и будете делать. И это замечательно, что Вы это делаете.
В.Путин: Спасибо.
А.Будников: Спасибо большое.
Такая замечательная нота в нашей встрече сейчас организовалась. Мы, конечно же, хотим передать слово тем, кто с нами не смог оказаться в студии, но сейчас находится в режиме онлайн.
Как мы уже говорили, это Андрей Кочетов и его мама Юлия Кочетова.
Ю.Кочетова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
А.Кочетов: Здравствуйте!
В.Путин: Добрый день!
А.Кочетов: Мы с мамой хотели бы поблагодарить Вас за то, что Вы исполнили мою мечту. Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Не стоит. Я когда смотрел на картинку, которая здесь передо мной, на ней всё разбито на отдельные сегменты, и там каждый из наших участников присутствует. Смотрю, мама тебе что-то такое строгое на ухо говорила. Что мама там тебе внушала? Что ты должен был сделать?
Ю.Кочетова: Рассказать немножко о своей жизни после исполнения мечты, наверное, что [это] его вдохновило. Теперь мы верим, что действительно чудеса бывают, мечты сбываются. И это вдохновило Андрея, он стал более упорно заниматься шахматами. Да, сынок?
А.Кочетов: Ещё стал принимать участие в различных олимпиадах.
Ю.Кочетова: Школьных, дистанционных.
В.Путин: Здорово, молодец.
Как долго ты шахматами занимаешься?
А.Кочетов: С пяти лет занимаюсь.
В.Путин: Здорово. Нравится?
А.Кочетов: Да.
В.Путин: Конечно, у нас замечательная шахматная школа, прекрасные шахматные традиции, и очень здорово, что ребята с этого возраста, с пяти лет, имеют возможность заниматься шахматами. Но даже пандемия не помешает, шахматами можно заниматься онлайн, с успехом это многие делают.
Ю.Кочетова: Чем Андрей занимается – онлайн-турниры проводятся, у нас в городе разрешили провести соревнования, и на следующей неделе Андрей участвует в очередных соревнованиях.
В.Путин: Андрюш, мы все желаем тебе успехов. Ты чувствуешь в себе силы побеждать?
А.Кочетов: Да.
В.Путин: Готовишься?
А.Кочетов: Ну да, готовлюсь.
В.Путин: Как-то неуверенно ты говоришь.
Ты с тренером работаешь для участия в соревнованиях? Подготовка какая-то есть у тебя?
А.Кочетов: Хожу на занятия в шахматный клуб, занимаюсь в компьютерных программах.
В.Путин: Отлично. Значит, ты готовишься. А когда готовишься к соревнованиям, это не для того, чтобы участвовать, а для того, чтобы выигрывать. Все должны к этому стремиться.
А.Будников: Спасибо большое Андрею и его маме. Очень скромно, но мы знаем, что Андрея ждут большие победы.
Сейчас мы хотим предоставить слово ещё одному участнику нашей встречи – Артёму Самуйлову, который находится у нас в студии.
Артём, слово тебе.
А.Самуйлов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
После встречи с Вами основным изменением в моей жизни стало то, что я начал верить в свои мечты – в то, что это не просто мечты, а они могут сбываться, и нужно лишь верить и упорно идти к своей цели.
Сейчас я активно занимаюсь блогингом, я блогер. На самом деле я очень давно хотел этим заняться, и как раз, скорее всего, после встречи с Вами у меня появилось ещё большее желание и мотивация этим заняться. Сейчас я активно развиваюсь в этой области.
В.Путин: Здорово! Молодец!
А у тебя есть какая-то конкретная тема, которую ты развиваешь в своих блогах?
А.Самуйлов: Сейчас есть не то чтобы тема – я снимаю различные рецепты, показываю людям, как быстро и вкусно поесть. Ещё я пробую себя в разных других сферах.
В.Путин: Отличная, замечательная тема. Значит, тема есть, ты занимаешься. Из всех искусств для нас важнейшим является кулинарное искусство – это шутка. Так что ты на правильном пути.
И Андрею чего-нибудь посоветуйте. (Обращаясь к А.Кочетову.) Андрюша, ты чего такой кислый сидишь? Андрей, улыбнись. Всё хорошо. Соревнования выиграешь или, во всяком случае, предпримешь активную попытку, да? Вот смотри, Артём какой энергичный.
Артём, я желаю тебе успехов, всего тебе самого доброго. Рад тебя очень видеть.
А.Самуйлов: Спасибо большое.
А.Будников: Как минимум, возможно, Артём пошлёт рецепт Андрею с каким-нибудь вкусным блюдом, и Андрея это точно порадует.
Владимир Владимирович, мы хотели бы сделать так, чтобы никто не остался без исполнения желаний. Вы ежегодно принимаете участие в акции «Ёлка желаний», и сейчас мы бы хотели попросить Вас ещё раз принять в ней участие.
Здесь у нас на ёлке висят игрушки, где спрятаны самые сокровенные мечты ребят из разных уголков нашей необъятной родины.
(Обращаясь к А.Самуйлову.) Артём, если ты мне поможешь, давай мы сделаем подсказку. Владимир Владимирович, у нас игрушки здесь распределены по числам – от одного до десяти. Назовите любое число, мы сейчас с Артёмом снимем эту игрушку и узнаем, чья же мечта исполнится в скором времени.
В.Путин: Двенадцать.
А.Будников: Так, значит, мы можем взять две игрушки, как я понимаю.
В.Путин: Да.
А.Будников: Берём тогда либо две игрушки, которые дают в сумме двенадцать, либо берем цифру 1 и цифру 2.
В.Путин: Точно.
А.Самуйлов: Давайте.
А.Будников: Артём, что у тебя?
А.Самуйлов: Александр Колясников, Тульская область, 10 лет. Мечтает обнять настоящую панду.
В.Путин: Панду?
А.Будников: Мечтает обнять настоящую панду.
В.Путин: Надо у панды спросить, она хочет, чтобы её обнимали? Надо подумать, как это сделать. Здесь у нас есть защитники животных, надо с ними посоветоваться.
А.Будников: Как минимум возможно организовать с ней встречу.
В.Путин: Я понял. Мы предпримем максимальные усилия, для того чтобы это желание было реализовано.
А.Самуйлов: [Второе желание] – Дмитрий Ащепков, Челябинская область, девять лет. Мечтает побывать на Красной площади, покататься на коньках и увидеть, где в Кремле работает Президент России.
В.Путин: Запросто. Сделаем. Вместе покатаемся. Надеюсь, что лёд будет. Считай, что ты уже в дороге.
А.Будников: Хорошо. Спасибо большое. Спасибо большое всем участникам нашей встречи.
Владимир Владимирович, большое спасибо. Мы приблизили сегодня мечты ещё одних ребят. Но самое главное, что мы делаем действительно одно большое дело на благо развития нашей страны – мы делаем нашу страну и каждого из нас добрее.
В.Путин: Одну секунду. (Обращаясь к А.Кочетову.) Андрюша, улыбнись? В качестве подарка. Вот так!
А.Будников: Андрей, не унывай! Регина отправляет тебе леденцы, Артём – какой-то вкусный рецепт. Мы отправляем тебе свою любовь и свои улыбки.
Спасибо большое всем участникам встречи. Как мы уже любим говорить: как здорово, что мы вместе!
И, завершая нашу встречу, – Владимир Владимирович, конечно же, Вам слово.
В.Путин: Столько было сказано сегодня, повторяться не хочется. Я ещё раз просто всех поздравляю с праздником, поздравляю с вашими благородными, добрыми деяниями, с их результатами, и рассчитываю на то, что вы на этом не остановитесь.
Дай вам бог здоровья! Всего самого доброго! Спасибо большое.
А.Будников: Спасибо большое.
С праздником! И до новых встреч!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64551