
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-12-01 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по ситуации на Корейском полуострове после недавнего испытания КНДР баллистической ракеты. 
Президент также информировал участников совещания об итогах состоявшегося накануне в Минске саммита ОДКБ. 
Кроме того, Министр обороны Сергей Шойгу доложил о результатах рабочей поездки в Египет.
В контексте внутрироссийской повестки дня и в свете начавшегося в стране зимнего периода обсуждалась тема энергетической безопасности в регионах. 
Затрагивались также другие актуальные вопросы. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56257