
Встреча со спортсменами – звёздами мирового футбола


2017-12-01 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин беседовал со спортсменами – звёздами мирового футбола, прибывшими в Москву для участия в церемонии финальной жеребьёвки чемпионата мира – 2018 в России.

Во встрече приняли участие, в частности, Никита Симонян, Диего Марадона, Пеле, Фабио Каннаваро, Карлес Пуйоль, Роналдо и Роналдиньо.
После беседы глава государства и его собеседники направились в Государственный Кремлёвский дворец на церемонию жеребьёвки.
* * *
В.Путин: Хочу со всеми вами поздороваться. Хочу вас поприветствовать в Москве, поблагодарить всех за то, что вы приехали. 
Уверен, что ваша поддержка будет существенным вкладом в успешное проведение чемпионата мира по футболу. И очень рассчитываю на то, что вы сможете приехать в Россию во время чемпионата мира.
Разные поколения болельщиков в России знают вас, и вы, безусловно, являетесь их кумирами. Благодаря именно вам футбол так популярен и в нашей стране. 
Почти три миллиона молодых людей и [людей] других возрастов в нашей стране активно занимаются футболом. Это всё благодаря таким ярким, талантливым, преданным спорту людям, как вы. 
Добро пожаловать и спасибо вам большое за поддержку. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56259