
Поздравление работникам и ветеранам госкорпорации «Росатом»


2017-12-01 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» с 10-летием. 

В поздравлении, в частности, говорится: 
«С момента своего создания корпорацией пройден значительный путь, открывший новые возможности для развития отечественной атомной отрасли. Существенно увеличилась выработка электроэнергии на атомных станциях, построены более десяти энергоблоков в России и за рубежом. 
«Росатом» стал абсолютным лидером на мировом рынке ядерных технологий и сегодня уделяет приоритетное внимание продвижению таких перспективных направлений, как ядерная медицина, лазерные системы, сверхпроводники, атомная энергетика малой и средней мощности. 
Важен и ваш весомый вклад в освоение арктических территорий, разработку и внедрение цифровых технологий. И конечно, как и прежде, атомная промышленность занимает ведущие позиции в обеспечении обороноспособности и национальной безопасности страны». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56252