
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам второго международного турнира по дзюдо серии «Гран-при»


2002-11-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш турнир – уникальный по составу участников. На татами сойдутся лучшие мастера дзюдо со всего мира. Считаю важным, что состязания такого ранга проводятся в Москве. Это зримое свидетельство того, что Россия была и остается великой спортивной державой. Убежден, – подчеркнул глава государства, – что турнир окажет большое положительное влияние на развитие дзюдо в нашей стране, привлечет молодежь к этому благородному искусству. Пусть победит сильнейший! Желаю вам интересных поединков, здоровья и удачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27648