
Владимир Путин и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедов посетили конно-спортивный комплекс Сапармурата Туркменбаши


2007-05-11 15:00:47

Ашхабад

Лидеры двух стран наблюдали несколько забегов ахалтекинских скакунов, показательные выступления и демонстрацию лучших представителей породы. Главе Российского государства также рассказали о работе специалистов-генетиков по сохранению ахалтекинской породы.
После представления Г.Бердымухаммедов показал В.Путину четырех жеребцов-ахалтекинцев и рассказал о каждом из них.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39355