
Владимир Путин и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедов приняли участие в церемонии начала строительства нового здания российско-туркменистанской школы имени А.С.Пушкина


2007-05-11 13:30:46

Ашхабад

Выступая на церемонии начала строительства, Владимир Путин высказался за распространение русского языка в Туркменистане, подчеркнув, что знание русского языка поможет молодым гражданам Республики открыть для себя новые возможности, лучше узнать современную Россию. По мнению главы Российского государства, это позитивно скажется и на укреплении отношений между двумя странами.
В.Путин и Г.Бердымухаммедов заложили в фундамент здания памятную капсулу с надписью на русском и туркменском языках: «Желая поддерживать и развивать тесные дружественные отношения между Россией и Туркменистаном на благо будущих поколений народов обеих стран, в знак доброй воли и в память об этом торжественном событии Президент России В.Путин и Президент Туркменистана Г.Бердымухаммедов заложили данную капсулу».
Новое здание школы будет расположено на центральном проспекте имени Сапармурата Туркменбаши в административно-культурном центре города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39352