
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедовым


2007-05-11 12:00:12

Ашхабад

Встреча лидеров двух стран проходила во Дворце Президента Республики. После беседы один на один к Владимиру Путину и Гурбангулы Бердымухаммедову присоединились члены делегаций двух стран.
Основными темами переговоров стали вопросы сотрудничества России и Туркменистана в энергетике, торговле и гуманитарной сфере.
По итогам переговоров лидерами двух стран принято совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39353