
Отношениям России и Туркменистана призвано помочь значение русского языка, связывающего российскую и туркменскую культуры


2007-05-11 18:32:54

При участии президентов России и Туркменистана в Ашхабаде заложено новое здание школы имени А.С.Пушкина. Выступая на церемонии начала строительства, Владимир Путин высказался за распространение русского языка в Туркменистане, подчеркнув, что знание русского языка поможет молодым гражданам Республики открыть для себя новые возможности, лучше узнать современную Россию. По мнению главы Российского государства, это позитивно скажется и на укреплении отношений между двумя странами.
Президенты В.Путин и Г.Бердымухаммедов заложили в фундамент здания капсулу с памятным текстом, в котором выразили желание поддерживать и развивать дружественные отношения между Россией и Туркменистаном на благо будущих поколений народов обеих стран.
Ранее в этот день Владимир Путин и Гурбангулы Бердымухаммедов провели переговоры, в ходе которых обсуждался широкий спектр российско-туркменистанского сотрудничества, в частности в энергетике, торговле, гуманитарной сфере. По итогам переговоров главами России и Туркменистана принято совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39354