
Владимир Путин встретится с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2014-11-23 15:05:00

24 ноября по приглашению Владимира Путина Россию с визитом посетит Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба.

В ходе переговоров на высшем уровне в Сочи предполагается рассмотреть актуальные вопросы двусторонних отношений и взаимодействия в сфере региональной безопасности.
Планируется подписание Договора между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47053