
Владимир Путин и Президент США Джордж Буш обсудили актуальные вопросы российско-американского взаимодействия, отдельные внешнеполитические темы


2008-04-06 13:00:00

Сочи, Бочаров Ручей

Лидеры двух стран продолжили диалог, начатый накануне.
По итогам встречи принята Декларация о стратегических рамках российско-американских отношений. В документе суммируется всё позитивное, что сделано в сфере двусторонних отношений за последние годы.
Завершив переговоры, главы России и США сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Затем состоялся рабочий завтрак, в ходе которого Владимир Путин и Джордж Буш продолжили обсуждение актуальных вопросов международной повестки дня. Президент США также беседовал с избранным Президентом России Дмитрием Медведевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44086