
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона «О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах»


2000-04-20 00:00:00

Как отмечается в пояснительной записке к законопроекту, он разработан в целях усиления прав и законных интересов участников отношений в области негосударственного пенсионного обеспечения, совершенствования государственного регулирования и контроля за деятельностью в этой области путем конкретизации функций и прав государственного уполномоченного органа, законодательного наделения его правами, необходимыми для осуществления контрольных функций. Реализация данного законопроекта не требует дополнительных ассигнований из федерального бюджета.
Своим распоряжением и. о. Президента назначил первого заместителя Министра труда и социального развития Юрия Люблина официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона «О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37617