
Владимир Путин направил Любови Залыгиной телеграмму-соболезнование в связи с кончиной ее супруга – писателя Сергея Залыгина


2000-04-20 00:00:00

Передаем текст телеграммы:
«С болью узнал о кончине Сергея Павловича Залыгина – истинного русского писателя, настоящего гражданина и патриота России.
Глубоко скорблю вместе с Вами и со всеми российскими людьми, для которых творчество Сергея Залыгина навсегда останется любимым и родным. Его художественное слово неразрывно связано с нашей культурой. Его голос будет звучать для новых поколений россиян и в новом веке.
Разделяю Вашу боль и прошу принять мои самые искренние соболезнования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37622