
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, от 10 марта 1988 года, подписанные с условием последующей ратификации от имени СССР в Лондоне 2 марта 1989 года


2000-04-20 00:00:00

В пояснительной записке к документам, в частности, отмечается, что оба договора создают международно-правовую основу для сотрудничества по предупреждению и пресечению террористических актов на море, обеспечению неотвратимости наказания преступников.
Участие России в Конвенции и Протоколе повысит эффективность ее практического взаимодействия с зарубежными странами в борьбе с международным терроризмом, будет способствовать усилению правовых гарантий безопасности российских морских судов и искусственных сооружений, расположенных на континентальном шельфе Российской Федерации.
Конвенция и Протокол были приняты 10 марта 1988 года на дипломатической конференции в Риме. К настоящему времени участниками Конвенции являются свыше 40 государств, включая ведущие морские державы, участниками Протокола – более 30 государств.
Распоряжением исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина официальным представителем Президента при рассмотрении в палатах Федерального Собрания вопроса о ратификации Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокола о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, назначен заместитель Министра иностранных дел Сергей Орджоникидзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37623