
Владимир Путин обратился с открытым письмом к участникам и гостям XI Генеральной ассамблеи Организации информационных агентств стран Азии и Тихого океана, открывшейся сегодня в Москве


2000-04-20 00:00:00

В письме, в частности, говорится: 
«Рад приветствовать участников и гостей XI Генеральной Ассамблеи ОАНА, собравшихся в Москве на свой представительный форум. 
Деятельность ОАНА, созданной по инициативе ООН и ЮНЕСКО почти 40 лет назад, стала эффективным инструментом обеспечения прямого и свободного обмена информацией между странами Азиатско-Тихоокеанского региона, где проживает более половины населения планеты. Ваша совместная работа – образец плодотворного взаимодействия, обращенного в третье тысячелетие. В его основе – стремление к справедливому миропорядку, призванному создавать всем странам и народам равные возможности для развития на основе самых передовых достижений человеческой цивилизации. 
Отрадно, что в работе ОАНА значительную роль играет информационное телеграфное агентство России ИТАР-ТАСС. Его журналисты несут миру оперативную и достоверную информацию о различных сторонах российской жизни и знакомят россиян с событиями, происходящими во всех уголках земного шара. В этом информационном потоке весомое место занимают сообщения из динамично развивающегося Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Уверен, что работа Генеральной ассамблеи будет способствовать действенному решению масштабных задач, стоящих перед ОАНА. 
Желаю ее участникам и гостям доброго здоровья, благополучия и успехов в работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37625