
Избранный Президентом России Владимир Путин после заседания Правительства провел ряд отдельных рабочих встреч с членами кабинета министров


2000-04-20 13:40:37

Москва, Дом Правительства

Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Сергеем Шойгу, Министром иностранных дел Игорем Ивановым, Министром внутренних дел Владимиром Рушайло, Министром по делам информации и телекоммуникаций Михаилом Лесиным. 
Сергей Шойгу доложил и. о. Президента о доставке грузов в северные и приравненные к ним районы, проинформировал о состоявшемся с его участием накануне заседании оргкомитета по проведению в Санкт-Петербурге чемпионата мира по хоккею. Он также доложил Владимиру Путину о паводковой ситуации в России, которая, по его словам, в этом году достаточно спокойная. 
Владимир Рушайло информировал Владимира Путина о подготовке к намеченному на пятницу в Москве заседанию «бишкекской группы» руководителей правоохранительных органов и спецслужб государств – участников «шанхайской пятерки». Министр также доложил о ходе расследования уголовного дела по факту незаконного оборота природных драгоценных камней на территории России. 
Михаил Лесин обсудил с избранным Президентом комплекс вопросов по восстановлению системы теле- и радиовещания и работы полиграфических предприятий в южных районах России. 
На встрече Владимира Путина с Игорем Ивановым рассматривались текущие вопросы внешней политики России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37635