
Владимир Путин провел заседание Правительства


2000-04-20 12:30:57

Москва, Дом Правительства

На заседании рассматривались сценарные условия функционирования российской экономики в 2001 году и на период до 2003 года. Как подчеркнул Владимир Путин, этот вопрос приобретает особое звучание в России после состоявшихся выборов Президента и в преддверии формирования нового Правительства страны. 
Впервые в истории новой России инфляция в марте составила 0,6 процента, наблюдается высокий рост валового внутреннего продукта, который в марте составил более 6 процентов, а в первом квартале в целом – около 8 процентов, отметил Владимир Путин. Это дает основания специалистам полагать, что прогноз развития экономики России может быть лучше и экономика в 2001 году будет развиваться энергичнее. 
Как сообщил журналистам по завершении заседания Министр экономики Андрей Шаповальянц, сценарное условие функционирования экономики страны в 2001 года и на период до 2003 года в целом было одобрено Правительством. По словам Министра, признано целесообразным направить одобренный Правительством документ в органы исполнительной власти в субъекты Федерации, чтобы на базе этих показателей начать разработку программ развития российских регионов, отраслевых монополий и федерального бюджета на 2001 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37633