
Владимир Путин поздравил Хосни Мубарака с переизбранием его на пост Президента Арабской Республики Египет


2005-09-12 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится: «С большой радостью узнал о Вашем переизбрании Президентом Арабской Республики Египет. Это хорошая, добрая весть и для Египта, и для региона, и для всего мира.
Состоявшиеся впервые в истории Египта прямые альтернативные выборы подтверждают последовательность линии египетского руководства на построение демократического общества, сохраняющего свою самобытность и идущего по пути прогресса и реформ.
В России уважают Вас как признанного авторитетного лидера Египта и арабского мира, принципиального и целеустремленного политического деятеля, выступающего за верховенство международного права, строгое соблюдение основополагающих принципов современного мироустройства. Значителен Ваш личный вклад в достижение справедливого, всеобъемлющего и прочного мира на Ближнем Востоке.
Подтверждаю готовность к дальнейшему углублению многогранных отношений дружбы и стратегического партнерства между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет.
Хорошо помню наши обстоятельные и конструктивные беседы на этот счет в Москве и Каире и твердо уверен, что совместными усилиями нам удастся обеспечить дальнейшее динамичное развитие взаимовыгодного российско-египетского сотрудничества.
Желаю Вам крепкого здоровья и счастья, новых успехов в государственной деятельности в интересах прогресса и процветания дружественного египетского народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34043