
Владимир Путин встретился с губернатором Ставропольского края Александром Черногоровым


2005-09-12 21:30:00

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства призвал региональные власти наладить эффективную работу ветеринарных служб, в том числе для предотвращения эпидемии птичьего гриппа.
А.Черногоров рассказал о планах по развитию животноводства в регионе. В настоящий момент разрабатываются проекты создания свиноводческих и молочных ферм с участием отечественных и иностранных инвесторов.
Губернатор отметил, что Ставропольский край собрал в 2005 году небывалый урожай в 6,8 миллиона тонн зерна, причем из них 5,7 миллиона тонн приходится на пшеницу. Край занял первое место по сбору сахарной свеклы, собрав один миллион тонн этого овоща – 482 центнера с гектара. В регионе также собран большой урожай кукурузного зерна – 55–65 центнеров с гектара.
А.Черногоров рассказал В.Путину о ходе реализации в Ставропольском крае закона о монетизации льгот и закона о местном самоуправлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34046